<doc id="107331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107331" title="Aleksandr Lukashenko">
Aleksandr Lukashenko

Aleksandr Grigórievich Lukashenko (, , "Alyaksandr Ryhoravič Łukašenka") (Kopys, Raión de Orsha, Vítebsk; 30 de agosto de 1954) es el actual presidente de Bielorrusia, cargo que ocupa desde el 20 de julio de 1994.

En su juventud se licenció en Historia, cumplió el servicio militar en las tropas de frontera soviéticas y trabajó como director de una granja colectiva. Después de una década como miembro del Partido Comunista de Bielorrusia, obtuvo el acta de diputado en 1990 y formó parte de una corriente que buscaba mantener la Unión Soviética bajo un sistema democrático. En 1991, fue el único miembro del Soviet Supremo bielorruso que votó en contra de la disolución de la URSS. Durante los primeros años de independencia, se ganó fama de luchador contra la corrupción en una época marcada por la crisis y la desafección hacia la clase política. En diciembre de 1993, fue elegido presidente del Comité Anticorrupción y desde ese cargo forzó la dimisión de Stanislav Shushkévich, quien perdió una moción de confianza en el parlamento.

Ganó las elecciones presidenciales de 1994 como candidato independiente, con un programa electoral en el que prometía medidas económicas de corte socialista y una mayor integración con Rusia, concretado en acuerdos como el Estado de la Unión de Rusia y Bielorrusia (1997) y la Comunidad Económica Eurasiática (2000). Desde entonces ha sido reelegido en seis ocasiones con porcentajes superiores al 70% de los votos, resultados controvertidos al ser considerados fraude electoral por parte de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE). Dentro de su país mantiene una alta popularidad gracias al mantenimiento de ayudas sociales y el desarrollo económico, sin embargo las elecciones presidenciales de 2020 constataron que el descontento iba en aumento -según algunos analistas a causa de la gestión de la Covid-19 sumado al descontento por los bajos salarios y la falta de libertades- y por primera vez tuvo que hacer frente a una oposición organizada liderada por Svetlana Tijanóvskaya que cuestiona su mantenimiento en el poder.

Su mandato es sujeto de controversia: mientras que para sus seguidores logró crecimiento bajo un socialismo de mercado que evitó los efectos negativos de la «terapia de choque» instaurada en la Rusia de Borís Yeltsin, sus detractores lamentan que haya ejercido un mandato autoritario y le acusan de violación de los derechos humanos, persecución a opositores y de ser «el último dictador de Europa».

En la comunidad internacional, ha utilizado la posición estratégica de Bielorrusia (entre Europa Occidental y Rusia) para la obtención de acuerdos comerciales, en especial de materias primas y energía con Rusia. Las relaciones con Estados Unidos y la Unión Europea son muy complicadas, los gobiernos de estos países no reconocen sus resultados electorales e incluso le han impuesto sanciones. Los principales aliados de Lukashenko son la Comunidad de Estados Independientes, la República Popular de China, los países de la ALBA-TCP y países de Oriente Medio como Irán e Irak. A mediados de 2019 se produjo un acercamiento con Estados Unidos que culminó en 2020 cuando Lukashenko se reunió con el secretario de Estado Mike Pompeo, negoció el regreso del embajador de Estados Unidos a Minsk tras doce años de ausencia y la compra de crudo.

Lukashenko nació el 30 de agosto de 1954 en Kopys, una villa de la provincia de Vítebsk, RSS de Bielorrusia (en aquella época, parte de la Unión Soviética). Su abuelo paterno, al que debe el apellido, era de origen ucraniano. Tuvo una infancia muy modesta al ser criado solo por su madre. En 1975 obtuvo la licenciatura en Historia por el Instituto Pedagógico de Maguilov, y diez años después se graduó en la Academia Bielorrusa de Agricultura.

Sirvió dos periodos en el Ejército Soviético: primero fue guardia de las tropas de frontera en Brest desde 1975 hasta 1977, y cuando terminó su servicio se convirtió en el líder de la organización juvenil comunista (Komsomol) de Maguilov hasta 1978. Un año después se afilió en el Partido Comunista de la URSS. Regresó a las fuerzas armadas para ser oficial de infantería entre 1980 y 1982. Durante ese periodo se había proclamado campeón bielorruso de sambo, un sistema de defensa personal.

En 1982, asumió la vicepresidencia de un koljós (granja estatal) en Gorodéts durante tres años, hasta ascender al máximo cargo. Luego dirigió una planta de materiales de construcción en Shklov.

Lukashenko logró en 1990 un acta de diputado en el Soviet Supremo de la RSS de Bielorrusia. En ese tiempo formó una facción dentro del Partido Comunista de Bielorrusia (PCB), llamada «"Comunistas por la democracia"», que abogaba por mantener la URSS bajo preceptos democráticos. En diciembre de 1991, fue el único parlamentario bielorruso que votó en contra de la ratificación del Tratado de Belavezha, por el que se confirmó la disolución de la Unión Soviética y el establecimiento de la Comunidad de Estados Independientes.

En los primeros años de la Bielorrusia independiente, una época marcada por la desafección hacia la política, Lukashenko ganó fama como figura pública contra la corrupción. Si bien mantuvo su relación con el comunismo, perdió el favor de muchos de los integrantes del viejo PCB por sus ataques a los privilegios de la nomenklatura. En 1993, fue elegido presidente del Comité Anticorrupción del parlamento de Bielorrusia. Desde ese cargo acusó a más de setenta dirigentes, incluyendo al presidente Stanislav Shushkévich y al primer ministro Viacheslav Kébich, de corrupción generalizada y enriquecimiento personal. Al final Shushkévich tuvo que dimitir en enero de 1994, tras perder una moción de confianza.

El proceso derivó en la redacción de la nueva Constitución de Bielorrusia y la celebración de las primeras elecciones presidenciales democráticas, que tuvieron lugar en julio de 1994.

Lukashenko se presentó a las elecciones presidenciales como miembro independiente de una plataforma popular, de marcado carácter populista. Entre sus promesas se encontraban acabar con la corrupción, «derrotar a la mafia» y favorecer una mayor integración con Rusia. Su candidatura se enfrentaba a otras cinco opciones, siendo a priori favoritas las de los exmandatarios Kébich y Shushkévich. En total hubo dos rondas: el 24 de junio y 10 de julio de 1994. En la primera Lukashenko obtuvo el 45% de los votos, mientras que en la segunda vuelta sacó más del 80% del apoyo popular frente a Kébich.

Los resultados sorprendieron dentro de Bielorrusia y en la comunidad internacional, dada la juventud de Lukashenko (treinta y nueve años) y su falta de experiencia. Pero el electorado se decantó por un cambio de rumbo, ya que Bielorrusia atravesaba entonces una grave crisis económica. Cuando llegó al poder la inflación se había disparado un 40%, el desempleo era muy alto y, en términos generales, el nivel de vida había empeorado de forma notable. Por otra parte, las pocas reformas capitalistas implementadas no habían surtido efecto.

El mandatario intentó estabilizar la economía a través de la recuperación de medidas propias del modelo socialista. Entre ellas, dobló el salario mínimo, reintrodujo el control de precios de varios servicios y nacionalizó los bancos que habían sido privatizados. Se pretendía así evitar los efectos negativos que tuvo la «terapia de choque» hacia el capitalismo en otras naciones de la antigua URSS. Sin embargo, la economía permaneció estancada porque no se recuperó la producción. A nivel interno, destituyó a algunos miembros del gabinete bajo acusaciones de corrupción, entre ellos el ministro de Defensa y el jefe de las Fuerzas Armadas. La oposición creció a tal punto que se produjeron enfrentamientos continuos entre la presidencia y el parlamento, formado en su mayoría por la vieja guardia del Partido Comunista.

El 14 de mayo de 1995, se llevó a cabo un referéndum en el que se decidieron cuatro cuestiones: el cambio de los símbolos nacionales (los propuestos eran muy similares a los de la Bielorrusia Soviética), la mayor integración con Rusia, otorgar al idioma ruso el mismo estatus que al bielorruso y reforzar la presidencia con poderes plenos, incluido el de disolver el parlamento. El soviet solo aprobó que se votase el acuerdo con Rusia, rechazando los demás. La negativa a cambiar las preguntas provocó un fuerte enfrentamiento con el resto de diputados, en especial del nacionalista Frente Popular. Al final la consulta tuvo lugar y los cuatro puntos fueron aprobados por el 75% del electorado, con una participación del 64,8%.

En ese tiempo, las relaciones entre Bielorrusia y la comunidad internacional se habían deteriorado. En 1996, el gobierno amenazó a la OTAN con no desmantelar los misiles de la época soviética. Y el Fondo Monetario Internacional anunció que dejaría de aportar ayudas económicas, en vista de que no se estaban tomando medidas reformistas. Lukashenko declaró que las recomendaciones del FMI «son apropiadas para una economía capitalista, pero no para nuestro país».

En el verano de 1996, 70 de los 110 diputados de la Duma bielorrusa presentaron una moción de censura para derrocar a Lukashenko con cargos por «violación de la Constitución». En respuesta, el presidente organizó un referéndum de reforma constitucional en noviembre de 1996 que consolidaba su poder. Ganó la consulta con un 70,5% de apoyo popular. Además de reforzarse la figura del presidente, con una reelección automática por cinco años hasta 2001, se reemplazaba el antiguo parlamento por un sistema bicameral (Asamblea Nacional) con Cámara de Representantes y un Consejo de la República (Senado) por provincias. El gobierno se valió de sus opciones para garantizar la aprobación, incluyendo presiones a medios de comunicación. La reforma salió adelante a pesar de que tanto el expresidente del parlamento bielorruso como el bloque occidental calificaron el resultado de farsa. Lukashenko sí fue felicitado por Rusia y China, sus principales aliados.

El acuerdo internacional más importante fue la aprobación en 1997 del Estado de la Unión, entidad supranacional entre Rusia y Bielorrusia. El acuerdo era esencial para el ejecutivo de Lukashenko: su país es completamente dependiente del gas y la electricidad rusas, pero muchos de los negocios no podían pagar las importaciones de energía por la fragilidad del rublo bielorruso. Originalmente constituido como mancomunidad el 2 de abril de 1996, la actual confederación fue aprobada en su primer aniversario. Pese a que las relaciones entre ambos estados han experimentado altibajos, se ha mantenido en el tiempo.

A comienzos de 1998, el Banco Central de Rusia suspendió el comercio con rublos bielorrusos, lo que llevó al colapso de la moneda. Lukashenko tomó el control del Banco Central de Bielorrusia para imponer el cambio de valor a los niveles anteriores, así como congelar las cuentas de los bancos y reducir sus actividades comerciales. Esto provocó una fuga de capitales y la carestía de productos, agotados ante los temores de una hiperinflación. Ante estos hechos, Lukashenko culpó de los problemas del país a un «sabotaje económico» contra ellos. Para presionar a la comunidad internacional, en abril del mismo año expulsó a los embajadores de Estados Unidos, Japón y varios países europeos de su complejo residencial a las afueras de Minsk. Esto causó un conflicto porque las residencias diplomáticas están estrictamente protegidas bajo los términos de la Convención de Viena.

El alejamiento de los países occidentales llevó a su gobierno a acercar posturas con otros potenciales aliados. En 1999 se supo que Bielorrusia había exportado armamento a un grupo de países entre los que se encontraban Irán, el Irak de Sadam Husein y la Yugoslavia de Slobodan Milošević. Con el estallido de la Guerra de Kosovo en 1999, Lukashenko fue una de las pocas voces que defendió a Milošević e incluso propuso una «Unión Eslava» entre Rusia, Bielorrusia y Serbia, algo que no prosperó. Por otro lado, la Unión Europea comenzó a preocuparse por la seguridad de sus reservas de gas de Rusia, las cuales son canalizadas a través de Bielorrusia. Incluso Borís Yeltsin, que estableció la unión económica, se mostró descontento con cómo los bielorrusos se aprovechaban de ella.

Las siguientes elecciones presidenciales tuvieron lugar el 9 de septiembre de 2001, al agotarse la prolongación de mandato. Para estos comicios Lukashenko realizó una campaña muy similar a la de 1994: garantizar la estabilidad, un crecimiento basado en el socialismo, una inmersión completa con Rusia pero sin sus reformas y un mandato fuerte para mantener el orden social. La oposición se agrupó en torno al independiente Vladímir Goncharik y criticó el establecimiento de un sistema que había reproducido la corrupción años atrás denunciada. Sin embargo, el presidente era favorito por la popularidad de sus medidas económicas entre las clases bajas y medias.

Lukashenko ganó las elecciones en la primera vuelta con el 77,4% de los votos. La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) detectó irregularidades, asegurando que el sistema electoral estaba manipulado y que los opositores no pudieron desplegar su campaña. El apoyo más importante entre la comunidad internacional fue el de Vladímir Putin, nuevo presidente de Rusia, quien le ofreció ampliar los acuerdos de colaboración.

Durante la década del 2000, la economía bielorrusa demostró un crecimiento dinámico y sostenido. El producto interno bruto aumentó hasta alcanzar su máximo del 9,2% en 2005, que se debió en buena parte al desarrollo del sector industrial, la mejoría de la agricultura y los acuerdos comerciales con la Comunidad de Estados Independientes. Las buenas relaciones con Rusia, de la que depende casi por completo en las reservas de petróleo y electricidad, motivaron también un descenso de los costes energéticos, aprovechándose en las negociaciones de su posición geográfica entre Europa Occidental y la Federación Rusa.

No obstante, su mayor punto débil fue el deterioro de las relaciones con Estados Unidos y la Unión Europea. Hubo dos hechos que provocaron la ruptura definitiva. Por un lado, la guerra de Irak de 2003 y la posterior caída de Sadam Husein, uno de sus mayores aliados en el extranjero. Y por el otro, la ampliación de la Unión Europea en 2004 a veinticinco países, incluidos los fronterizos Polonia, Letonia y Lituania, que acogen instituciones y organismos de oposición al gobierno bielorruso.

En la constitución de Bielorrusia quedaba establecido que la duración del mandato presidencial se restringía a dos legislaturas. Sin embargo, Lukashenko anunció el 7 de septiembre de 2004 que se celebraría un nuevo referéndum de reforma constitucional, programado el 17 de octubre, para eliminar dicho límite. El resultado final fue una aprobación del 86%, bajo acusaciones de fraude electoral.

El 19 de marzo de 2006, volvieron a celebrarse elecciones presidenciales. Esta vez, Lukashenko ganó por mayoría absoluta del 82,6% de los votos sobre el líder de la oposición, el conservador Aleksandr Milinkévich.

La campaña electoral fue muy intensa y agresiva. El oficialismo acusó a Milinkévich de estar «financiado por Estados Unidos y Europa», mientras que la oposición denunció a su vez que el presidente entorpecía el proceso democrático. Cuando se anunciaron los resultados, Milinkévich se negó a reconocer la derrota por presunto fraude electoral. Del mismo modo, la OSCE exigió la repetición de los comicios y lamentó que los observadores internacionales no tuvieran acceso al recuento. La Comisión Electoral Central de Bielorrusia aseguró que no se había producido ningún incidente durante las votaciones, posición que mantuvieron los observadores de la Comunidad de Estados Independientes.

Inspirados en la revolución naranja de Ucrania, la oposición pidió a sus fieles que ocuparan la plaza de Octubre de Minsk, exigiendo la repetición de las elecciones bajo el lema de «revolución blanca». El día de las votaciones congregaron a más de 10.000 manifestantes. Pero a diferencia de lo que pasó allí, Lukashenko fue capaz de reprimir las protestas. Antes de los comicios ya anunció que le «partirá el cuello» a aquellos que no reconocieran su victoria, y luego desalojó las marchas con el apoyo de la policía. En consecuencia, la Unión Europea le prohibió la entrada a su territorio. Meses después, algunos de los líderes opositores que se posicionaron contra él acabaron en la cárcel, como el socialdemócrata Aleksandr Kazulin.

El 28 de septiembre de 2008, convocó elecciones parlamentarias. Aunque permitió la participación de la oposición, ninguno obtuvo uno solo de los 110 escaños, lo que volvió a disparar las sospechas de los observadores extranjeros. La gran mayoría (103 escaños) fueron a gente sin vinculación política, pero relacionados de un modo u otro con Lukashenko a través de una asociación llamada "Bélaya Rus". Los siete restantes fueron al Partido Comunista y al Partido Agrario, leales al presidente.

Lukashenko mantuvo una popularidad alta gracias al crecimiento económico y el mantenimiento de prestaciones a personas vulnerables. Además de garantizarse acuerdos energéticos ventajosos con Rusia, su principal aliado, buscó nuevos apoyos como Irán y la Venezuela de Hugo Chávez. Sin embargo, intentó abrirse a Europa occidental: en abril de 2009 visitó al papa Benedicto XVI en la Ciudad del Vaticano, en lo que fue su primer viaje al viejo continente en una década. En 2010 ingresó en la Unión Aduanera Euroasiática junto con Rusia y Kazajistán.

La convocatoria de las elecciones presidenciales se adelantó al 19 de diciembre de 2010. En los meses previos se había percibido un empeoramiento de la economía nacional, pero Lukashenko prometió un aumento del salario mínimo a 500 dólares para calmar los ánimos. Bajo nuevas acusaciones de fraude electoral, por las que los observadores de la OSCE fueron incluso expulsados del país, Lukashenko ganó con el 79,67% de los votos frente al 2,67% del segundo, Andréi Sánnikov. Inmediatamente después de los comicios, siete de los nueve opositores que se presentaron (entre ellos Sánnikov) fueron detenidos por la policía nacional. Además se arrestó a manifestantes, periodistas y miembros de organizaciones no gubernamentales. La investidura oficial tuvo lugar el 21 de enero de 2011.

En este mandato, Lukashenko perdió popularidad por el empeoramiento de la economía. Desde el estallido de la crisis financiera de 2008, Bielorrusia había empezado a privatizar compañías estatales como Belaruskali (abonos de potasio) y la red de oleoductos de Beltransneft, adquiridas en su mayoría por la Federación de Rusia. Por otra parte, la población estaba convirtiendo sus ahorros de rublos a dólares ante el temor de una depreciación, llegando incluso a generar déficit de divisas. El Banco Central anunció en mayo de 2011 la devaluación de su moneda en un 56%: hasta 4.930 rublos bielorrusos por dólar. Del mismo modo, los precios de bienes al consumo se dispararon. Estos problemas de divisas han continuado en años posteriores.

El 11 de abril de 2011, se produjo un atentado terrorista en el Metro de Minsk por el que murieron 12 personas. La explosión de una bomba tuvo lugar cerca de la residencia presidencial. Lukashenko alegó que los culpables querían desestabilizar al estado, y ordenó una investigación exhaustiva de los almacenajes de instalaciones armamentísticas. Hubo dos detenidos, condenados a la pena de muerte.

Durante los años siguientes, el presidente ha mantenido un férreo control para evitar cualquier movimiento de oposición. En 2012, destituyó a varios altos cargos militares y a su ministro de Exteriores por no haber impedido que, sobre el cielo de Minsk, volase una avioneta sueca que lanzó osos de peluche con mensajes a favor de los derechos humanos. El suceso motivó también un conflicto diplomático entre Bielorrusia y Suecia. En el mismo año, la oposición boicoteó las elecciones parlamentarias, alegando que los presos políticos detenidos en 2010 aún no habían sido liberados.

Bielorrusia fue anfitrión en las reuniones del protocolo de Minsk (octubre de 2014) y Minsk II (febrero de 2015), entre Rusia y la Unión Europea, para buscar un acuerdo que acabara con la guerra del Donbás.

En las elecciones presidenciales del 11 de octubre de 2015, Lukashenko volvió a vencer con un total del 83,47% de los votos, superior al de los comicios de 2010.

A mediados de septiembre de 2017, Lukashenko supervisó el avance de las relaciones militares conjuntas de Rusia y Bielorrusia durante los ejercicios militares que formaron parte del ejercicio Zapad 2017.

En agosto de 2018, Lukashenko despidió a su primer ministro Andrei Kobyakov y a varios otros funcionarios debido a un escándalo de corrupción. Siarhiej Rumas fue nombrado para tomar su lugar como primer ministro. En mayo de 2017, Lukashenko firmó un decreto sobre la Fundación de la Dirección de los Juegos Europeos de 2019 en Minsk. En abril de 2019, Lukashenko anunció que los juegos estaban dentro del presupuesto y a tiempo, y finalmente abrió la segunda edición del evento el 21 de junio. Entre el 1 y el 3 de julio de 2019, supervisó las celebraciones nacionales del 75 aniversario de la ofensiva de Minsk.

En agosto de 2019, Lukashenko se reunió con el expresidente kirguiso Kurmanbek Bakíev, quien ha vivido en el exilio en Minsk desde 2010, en el Palacio de la Independencia para conmemorar el 70 cumpleaños de Bakíev. La reunión enfureció al Ministerio de Relaciones Exteriores de Kirguistán, que declaró que la reunión «"fundamentalmente no cumple con los principios de amistad y cooperación entre los dos países"». El 29 de agosto, John Bolton, el asesor de Seguridad Nacional de los Estados Unidos, fue recibido por Lukashenko durante su visita a Minsk, que fue la primera de su tipo en dieciocho años. En noviembre de 2019, Lukashenko visitó la capital austriaca de Viena en una visita de estado, que fue la primera en tres años en un país de la Unión Europea. Durante la visita, se reunió con el presidente Alexander Van der Bellen, la canciller Brigitte Bierlein y el presidente del Consejo Nacional Wolfgang Sobotka. También presentó sus respetos en el Monumento a los Héroes del Ejército Rojo.

El 1 de febrero de 2020, Lukashenko celebró una reunión con el secretario de Estado de los Estados Unidos Mike Pompeo, siendo esta la primera reunión de su tipo desde 1994.

En medio de la pandemia por COVID-19, Lukashenko optó por seguir una estrategia inmovilista, sin tomar medidas de precaución y declarando que «"en esta vida todo es posible. Pero lo importante es no caer en el pánico»" y que «"lo que más temo es que la gente enferme de psicosis, por lo que sucede en los medios de comunicación»". También ordenó a la Agencia de Seguridad del Estado de la República de Bielorrusia (KGB) investigar a los medios y sitios web que «"siembran el pánico"” aconsejando protegerse del coronavirus con una «"copa de vodka, sauna y trabajo con el tractor en el campo»".

A finales de mayo de 2020 se inician una serie de protestas convocadas por el movimiento de oposición a Lukashenko para denunciar la detención de opositores a Lukashenko a las puertas de las elecciones presidenciales convocadas para agosto.

En junio de 2020, en vista a las elecciones presidenciales convocadas para el 9 de agosto, Lukashenko nombró a Román Golovchenko como nuevo Primer Ministro del país. Ante la candidata que unió a la oposición para confrontarle en las urnas, Svetlana Tijanóvskaya, Lukashenko dijo que una mujer presidenta «"colapsaría, pobrecita»", señalando que Bielorrusia «"no ha madurado suficiente»" para votar por una mujer.

En las elecciones presidenciales de 2020 los datos oficiales señalaron la nueva victoria de Lukashenko con el 80,23 % otorgando a la opositora Svetlana Tijanóvskaya el 9,9 % de los votos. Al día siguiente de celebrar las elecciones, el 10 de agosto, Rusia y China felicitaron a Lukashenko por su nueva reelección. La oposición no reconoció los resultados y denunció fraude. En la noche electoral y las siguientes noches se produjeron protestas en diferentes ciudades provocando al menos un muerto, varios heridos y más de cien detenidos según las ONG "Viasna" o "Spring". Lukashenko llamó a los opositores «"borregos que no entienden lo que quieren de ellos»" y señaló que los verdaderos promotores de las protestas, según él eran Polonia, República Checa y elementos en Ucrania, Rusia o Lituania. El ministro de exteriores de Lituania informó el 11 de agosto de 2020 que la opositora Tijanóvskaya, se había refugiado en este país.

El 23 de septiembre, Lukashenko prestó juramento como presidente de Bielorrusia para su próximo mandato en una breve ceremonia de inauguración repentina sin previo aviso en Minsk. Los Ministros de Relaciones Exteriores de varios países han declarado que no consideran legítima esta juramentación, incluidos Lituania,Polonia, Alemania, Estonia, el Reino Unido y otros. La Unión Europea, a través del Alto Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad Josep Borrell, reafirmó su no reconocimiento a la legitimidad de Lukashenko. El Departamento de Estado de los Estados Unidos, a través de un portavoz, se expresó de manera similar diciendo que "Estados Unidos no puede considerar a Aleksandr Lukashenko como el líder legítimamente electo de Bielorrusia". Tras la toma de posesión de Lukashenko, estallaron protestas masivas de oposición en Minsk. Los manifestantes utilizaron más tácticas de confrontación que antes, bloquearon algunas carreteras y ahuyentaron a algunos vehículos policiales. La policía desplegó cañones de agua para dispersar a los manifestantes, y "la policía antidisturbios enmascarada utilizó tácticas que no se habían visto desde los violentos días inmediatamente posteriores a las disputadas elecciones de agosto". 

Desde su ascenso al poder como candidato independiente en las elecciones presidenciales de 1994, Lukashenko se ha caracterizado por concentrar el poder del país en torno a su figura. Además de ostentar la presidencia, es el Comandante Jefe de las Fuerzas Armadas de Bielorrusia y presidente del Comité Olímpico Bielorruso, entre otras entidades estatales.

Cuando Lukashenko llegó al poder en 1994, prometió la recuperación económica de Bielorrusia sobre la base de un socialismo de mercado. Tres años antes, los efectos de la transición del antiguo modelo soviético a otro capitalista habían provocado un descenso en el nivel de vida de los ciudadanos. El sector industrial se encontraba en crisis y las exportaciones estaban en caída libre por la falta de demanda exterior. Además, debe tenerse en cuenta que el accidente de Chernóbil de 1986 seguía teniendo efectos negativos en la agricultura local: más del 20% del campo estaba contaminado.

El presidente puso en marcha una economía planificada que recuperaba elementos de la época soviética, a diferencia del resto de la antigua URSS que siguió con las reformas. Entre otras medidas renacionalizó entidades bancarias, dobló el salario mínimo y reintrodujo el control de precios. Veinte años después de su ascenso, la mayor parte de la economía era estatal. Así, el 51,2% de los bielorrusos están empleados por las compañías públicas, el 47,4% son empleados por empresas privadas de Bielorrusia (de los cuales 5,7% son en parte propiedad de extranjeros), y el 1,4% son empleados por empresas extranjeras. No obstante, desde el estallido de la crisis económica de 2008 algunas entidades han sido privatizadas. La fuerza laboral se compone de más de cuatro millones de personas y se presupone pleno empleo según las estadísticas estatales, con una tasa de paro del 1% y un sueldo medio de 400 euros mensuales. El porcentaje de personas que viven por debajo del umbral de pobreza bajó entre 1992 et 2020 del 41,9% al 5,6%, según datos del Banco Mundial. La sanidad y la educación son públicas y gratuitas.

Bielorrusia depende en gran parte de Rusia, su mayor aliado internacional. La industria de Bielorrusia es muy dependiente de los rusos por la importación de materias primas, en especial petróleo y gas, que la Federación le suministra a precios negociados. En total, representan casi el 60% de las importaciones y el 33% de las exportaciones. Bielorrusia ha especializado su economía en industria, maquinaria pesada (especialmente tractores), vehículos agrícolas y refinado de petróleo. Desde 2006, la Unión Europea se ha convertido en un importante socio, con la que lleva a cabo casi un tercio del comercio exterior. Es además miembro del programa cooperativo de energía «INOGATE».

El producto interno bruto (PIB) volvió a crecer en 1996, cuando se recuperó el nivel de exportaciones. Esto ha hecho que el Gobierno haya puesto más énfasis en su uso para el bienestar social y los subsidios estatales. Durante la década de 2000 el PIB ha estado creciendo en una media superior a los cinco puntos porcentuales, con picos del 10% en 1997 y 2004. En cuanto al PIB per cápita, ha pasado de 1400 dólares en 1993 a 5700 dólares en 2013. Los avances se han estancado durante la crisis económica de 2008. El estado ha recibido créditos del Fondo Monetario Internacional, de China y de otras agencias internacionales, condicionados a la puesta en marcha de reformas económicas.

Después de la recuperación económica, uno de los mayores retos de Lukashenko fue la crisis desatada por la devaluación del rublo bielorruso en 2011. En meses anteriores, los ciudadanos estaban convirtiendo sus ahorros de rublos a dólares ante el temor de una depreciación, llegando incluso a generar déficit de divisas. La devaluación ha provocado un aumento de la inflación superior al 108% y la rebaja del salario mínimo.

Desde su elección en 1994, Bielorrusia ha sido un aliado de Rusia en el ámbito internacional. Ambos mantienen relaciones comerciales de primer nivel, en buena parte porque depende de ellos para la importación de materias primas y la exportación. Los acuerdos más importantes que han sellado son la Unión de Rusia y Bielorrusia («Estado de la Unión»), una confederación supranacional constituida en 1997; la Comunidad Económica Eurasiática (2000) y la Unión Aduanera Euroasiática. Bielorrusia ya era miembro de la Comunidad de Estados Independientes (CEI) desde su fundación.

Las relaciones entre Lukashenko y el gobierno de Rusia se han deteriorado en los últimos años. Durante las protestas prorrusas en Ucrania de 2014, el mandatario ha criticado los referendos del Donbás, al tiempo que dio su apoyo al gobierno de Kiev. Su papel internacional se vio reforzado como mediador entre los presidentes Vladímir Putin y Petró Poroshenko. Entre 2014 y 2015, la capital fue sede de las reuniones del protocolo de Minsk (octubre de 2014) y Minsk II (febrero de 2015) para buscar el final de la guerra del Donbás. A finales de 2019 se produjo un desacuerdo sobre el precio de las exportaciones rusas de petróleo y gas a Bielorrusia. El país recibe crudo de Rusia subvencionado y, tras refinarlo, lo vende a terceros países a precio de mercado ha denunciado Moscú. En 2020, se estima que el peso de los subsidios rusos en la economía bielorrusa puede alcanzar el 15 % del PIB.

Por otro lado, a principios de la campaña electoral para las elecciones presidenciales de 2020 se acusó al consorcio de gas Gazprom de intentar desestabilizar Bielorrusia en represalia contra Lukashenko por oponerse a firmar el tratado de la Unión Estatal con Rusia. Por otro lado, durante el último tramo de campaña en julio se detuvo a 33 supuestos mercenarios rusos de la compañía militar privada Wagner, vinculada con el Kremlin.
En el ámbito diplomático, Lukashenko juega con la posición estratégica de Bielorrusia en el mapa, a medio camino entre Europa Occidental y Rusia. Con la Unión Europea ha mantenido episodios de tensión, alimentados por las denuncias de persecución a rivales, la violación sistemática de derechos humanos, la expulsión de embajadores y los informes de la OSCE. Incluso en 2010 se le prohibió la entrada a cualquier estado miembro por presunta represión. Desde que la UE adoptó su política de «cambio a través del compromiso», Lukashenko ha acercado posturas con tímidas reformas. Hoy en día, tiene acuerdos comerciales con varias naciones europeas, entre ellas sus vecinos de Lituania, Polonia y Letonia.

Las relaciones bilaterales con los Estados Unidos han sido aún más complicadas debido a que el Departamento de Estado apoya a la oposición y a que el gobierno de Bielorrusia puso trabas para que los organismos estadounidenses puedan establecerse allí. Sin embargo el 1 de febrero de 2020, Lukashenko celebró una reunión con el secretario de Estado de los Estados Unidos Mike Pompeo, siendo esta la primera reunión de su tipo desde 1994 y antes de las elecciones presidenciales de 2020 en las que Lukashenko aspiraba a un sexto mandato, se normalizaron los lazos entre Washington y Minsk acordando el retorno del embajador tras doce años de ausencia y el envío de una primera partida de petróleo estadounidense para cubrir el vació dejado por el petróleo ruso.

Bielorrusia ha aumentado la cooperación con la República Popular China, reforzada con una visita oficial en octubre de 2005. Tiene fuertes lazos con Siria e Irán, países a los que Lukashenko considera socios clave en Oriente Medio, con Venezuela para la compra de materias primas y con otros estados de la Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestra América (ALBA-TCP). Anteriormente, mantuvo buenas relaciones con Irak y Yugoslavia, en los tiempos en los que gobernaban Sadam Husein y Slobodan Milošević, respectivamente.

Bajo su mandato, el gobierno de Bielorrusia ha sido denunciado repetidas veces por violaciones reiteradas de los derechos humanos. Se han reportado acciones contra activistas de "Zubr", periodistas independientes, medios de comunicación y políticos rivales. Es además el único estado de Europa Oriental que mantiene la pena de muerte. Ha sido descrito como «el último dictador de Europa».

El propio Lukashenko ha calificado su forma de gobernar de «autoritaria».

«"Me caracteriza un estilo de gobernar autoritario, y siempre lo he admitido (...) necesitas controlar el país, y lo principal es no perjudicar la vida de las personas."»

Desde su ascenso al poder en 1994, ha ganado todas las elecciones y referendos a los que se ha presentado con un porcentaje superior al 70% de los votos. Tales números han hecho que la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa le acuse de «fraude electoral». La primera vez que sucedió fue en 1996, con la consulta de reforma constitucional en la que se dotaban de amplios poderes al presidente. Aunque al principio existía un límite presidencial de dos legislaturas, Lukashenko lo abolió en 2004 a través de otro referendo para consolidarse en el poder. Los observadores europeos han denunciado sistemáticamente el elevado número de «voto anticipado», la imposibilidad de acceder al recuento en varias ciudades y la escasa publicidad de los líderes opositores.

Varios miembros de la oposición han sido encarcelados bajo su mandato, presuntamente por razones políticas. Alés Bialiatski, presidente del Centro de Derechos Humanos Viasna, estuvo encarcelado durante mil días por un supuesto delito de fraude fiscal que no quedó demostrado. En diciembre de 2010, el día después de las elecciones, siete de los nueve candidatos rivales fueron detenidos por alteración del orden tras una manifestación. Entre ellos estaba Andréi Sénnikov, cofundador de la entidad opositora "Carta 97" y anterior ministro de Exteriores con Lukashenko entre 1995 y 1996. Sannikov fue indultado en 2012. Por otra parte, también ha sido acusado de corrupción y nepotismo, algo que él siempre ha negado.

La recuperación de un modelo basado en el socialismo de mercado empeoró sus relaciones con los Estados Unidos, que durante los años 1990 defendían la implantación directa de medidas capitalistas para la transición tras el colapso de la URSS. Esto no se limita al campo económico: en 1995 se cambiaron los símbolos nacionales por otros similares a los de la república soviética, y algunos organismos oficiales como la Agencia de Seguridad del Estado mantienen la denominación anterior (KGB). Lukashenko siempre se ha mostrado orgulloso de haber sido el único político que votó en contra de la disolución de la URSS. El presidente utiliza a su favor el crecimiento que Bielorrusia ha alcanzado desde su independencia bajo el modelo socialista. Cuando la comunidad internacional le ha sancionado por posiciones autoritarias, éste les ha acusado a su vez de «conspiración» contra el país al que representa. Las acusaciones de financiación extranjera a la oposición se las ha hecho no solo a EE. UU. y a la UE, sino también a Rusia cuando las relaciones entre ambos han empeorado.

Lukashenko ha destacado también por sus polémicas declaraciones, que van desde acusaciones políticas, declaraciones machistas u homófobas hasta la simple descalificación. En 2012, dos días después de que los líderes de la Unión Europea pidieran sanciones internacionales contra Bielorrusia por sus presuntas violaciones de los derechos humanos, declaró «"es mejor ser un dictador que ser gay"». Esta frase fue un ataque personal al ministro alemán de Exteriores, Guido Westerwelle, quien le llamó «el último dictador de Europa».

También ha sido señalado por jactarse de machista. Tras la presentación de Svetlana Tijanóvskaya como candidata a las elecciones presidenciales de 2020 dijo que una mujer «"nunca sería presidenta de Bielorrusia»" y que era una «"pobre chica»" que «"no sabe ni donde está (...) es muy poquita cosa»."

Por otra parte ha minimizado y ridiculizado de la gravedad de la Covid-19. Entre otras declaraciones realizadas aseguró que tras contraer la enfermedad la superó sin problema y para superarla aconsejó «"trabajar duro en el campo, tomar una sauna y un poco de vodka»." La mala gestión de la pandemia de la Covid-19, según los analistas es una de las causas del aumento de la contestación en el país junto a los bajos salarios y la falta de libertades. Hasta el 6 agosto de 2020 Bielorrusia había declarado 68.000 infectados y 580 muertes por cornavirus. 

Tras acusaciones de fraude electoral durante las elecciones presidenciales de 2020, en Bielorrusia se han producido unas multitudinarias protestas que forman parte del movimiento democrático bielorruso.

Aleksandr Lukashenko en varias entrevistas se definió como un «"cristiano cultural de corte ortodoxa"», es decir, un ateo con valores y moral basados en los dictámenes de la Iglesia ortodoxa.

Aleksandr Lukashenko vive separado. Su primera esposa fue Galina Radzivónauna (neé Zhelneróvich), con la que se casó en 1975. Oficialmente el matrimonio no se ha roto, pero es notorio que ya no están juntos desde hace varios años. Con Galina ha tenido sus dos primeros hijos, ambos implicados en política: Víktor (1975), uno de los responsables de la seguridad estatal, y Dmitri (1980), miembro del Comité Olímpico Bielorruso y director en diversos negocios estatales.

El presidente ha tenido un tercer hijo, Nikolái «Kolya» Lukashenko (2004). Durante años se ha desconocido la identidad de la madre, hasta que en 2008 admitió que era Irina Abélskaya, su anterior doctora personal. Nikolái ha aparecido en multitud de actos oficiales desde la década de 2010, algunas veces con un traje hecho a medida. Si bien se ha informado que el padre desea que siga sus mismos pasos, éste lo ha negado rotundamente en los medios oficiales del país.

Al margen de la política, Aleksandr Lukashenko es un apasionado del hockey sobre hielo. Con motivo de los Juegos Olímpicos de Invierno de Sochi 2014, el presidente ruso Vladímir Putin y el bielorruso lideraron dos equipos para un partido amistoso en el que colaboraron deportistas reconocidos como Pável Bure y Viacheslav Fetísov.




</doc>
<doc id="107338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107338" title="Hardcore techno">
Hardcore techno

El hardcore techno, o simplemente hardcore, es un estilo de música electrónica que se originó en Alemania a finales de los años 1980, siendo los Países Bajos donde ha gozado de una mayor repercusión cultural y social. Se caracteriza por un tiempo rápido, distorsión de ritmos y "samples", todos ellos de corte industrial y melodías disonantes.

En 1990 se daba el estilo ahora llamado "Old School", muchos creen que tiene alguna aparencia con el Hardcore, otros no, el Old School era un derivado del Acid House y Techno y New Beat. 

Pero no fue hasta 1990–1991 cuando empezó. Por aquella época el sonido dominante en las pistas de baile y raves en Europa era el llamado "Hard-Techno". Formaciones como "Quadrophonia", "T99" o "Altern8" se convirtieron en los indiscutibles números 1 no solo de este estilo, si no del panorama musical.

Antes de 1992, existían producciones que se podrían denominar, como Pre-Hardcore's de gente como Speed Emperors o Marc Acardipane, pero no eran muy conocidos y no tenían mucha influencia en aquella época.

Pero no fue Hardcore todo hasta un día de verano en Róterdam lo que marcó este estilo. Un pequeño estudio situado en el sótano de una simple tienda de discos llamada "Mid-Town", en pleno centro de Róterdam, fue donde se creó el primer maxi Hardcore/Gabber titulado: "De Euromasters - Amsterdam Waar Lech D Dan". Este maxi, fue creado especialmente para meterse con la propia Ámsterdam, o con la música que allí se escuchaba, digamos que les parecía "muy suave". El maxi gustó a muchísima gente: tanta que, hasta se colocó en una buena posición en las listas de éxitos neerlandesas. Curiosamente, esta fue la primera referencia de un sello nuevo llamado "Rotterdam Records" que en la actualidad produce decenas de canciones al año.

El Hardcore/Gabber se expandió por Europa en cuestión de pocos meses: se crearon sellos como "P.C.P" (Planet Core Productions). Paul Elstak y Rob Fabrie (DJ Waxweazle, The Headbanger) crearon la formación Holy Noise, sacando ya temas muy duros, en aquellos tiempos. Dj Paul por muchos es el creador del Hardcore, ya que trabajaba en aquella época en la tienda antes dicha "Mid-Town", donde se creó el maxi.

Por fin, con la colaboración de Mid-Town Records y Rotterdam Records y de la noche a la mañana, ese estilo salió a la luz definitivamente a finales de 1992 a raíz de los éxitos de Rotterdam Records.

No tardó mucho en llegar a España en 1992 y a EE. UU. en 1993 donde surgieron grandes y conocidos personajes como: "Lenny Dee", dueño del sello que fuera más radical de la escena hardcore americana : Industrial Strength Records, y que se considera como otro de los creadores del hardcore, pues si bien parece que la historia comenzó en los Países Bajos, "Industrial Strength" fue el primer sello Hardcore como tal. "Rob Gee", famoso por utilizar samples de heavy metal en todas sus obras. Este Productor/DJ anteriormente había tenido escarceos con grupos de Trip Hop y del Metal más animal, y eso se nota en su producciones. "Omar Santana", el que es posiblemente uno de los productores de Hardcore más prolíficos y tal vez unosy de los mejores dj's de Hardcore del mundo, además es el creador del sello H2OH. Pero en aquella época, Paul Elstak, "el padre del hardcore" se consideraba como un dios en la música Hardcore, tanto que ganó millones de euros en programas de televisión, discotecas, fiesta etc.

La escena Hardcore francesa o llamada "Frenchcore", también tuvo su lugar en la historia del hardcore, además podemos decir que en los albores del estilo, gente como Laurent Hô & Manu Le Malin fueron productores muy prolíficos allá por el 93-94, sacando temas desde hardcore techno hasta terror, siempre han salido de este país, producciones muy oscuras, extremadamente duras, y de una calidad envidiable.

La cultura Gabber se expandió por todos los rincones de Europa, y ocurrió lo que ya se veía venir:

En 1995 el Hardcore/Gabber alcanzó tal popularidad, que llegó a convertirse junto al "house", el estilo de música electrónica Europeo por excelencia. Esto es algo antológico y que se olvida muy habitualmente, sobre todo en España [Donde sin saberlo, se pinchaba hardcore, principalmente industrial y oldschool, mezclado con el acid techno y hardtrance de la época] , en la que debido al retraso que siempre sufrimos, no fue aceptado, ya que era visto políticamente mal. Excepto tal vez algunos dj's de algunas comunidades que si incluían temas Old School en sus sets.

En 1995 aparecieron nuevos estilos como el Artcore, Speedcore o Terror, no en este orden, y la escena se dotaba de gran calidad y variedad. El Artcore, se podría decir que obra del maestro Ruffneck, se mostró como un estilo complejo donde los haya y posiblemente una de las mayores reliquias de la historia de la música electrónica, al fusionar Drum'n bass con hardcore gabber y añadirle además melodías de gran calidad y muy trabajadas. Por su parte el Terror y el Speedcore que llevaban ya tiempo entre los Gabbers, tomó cada vez más relevancia y se creó sus seguidores más acérrimos, posiblemente son los únicos estilos "antiguos" que continúan teniendo una cantidad de producciones fluida y una calidad mantenida, debido a que sus aficionados, desde un principio sabedores de lo que querían, sonidos duros, oscuros, no eran los típicos gabbers por moda que inundaron Europa en aquellos tiempos.

Año 1996. Quizás el año del declive del Hardcore, por la influencia de otros géneros nuevos más suaves, temas como: "Happy is voor Homo's" de "Neophyte" o el conocidísimo "Comunism" de "Juggernaut (Dj Ruffneck)" se convirtieron en himnos de las raves Europeas del puro Hardcore. El problema era que el Hardcore/Gabber se estaba comercializando cada vez más, lo cual no hacía mucha gracia a los amantes fieles de este movimiento, los cuales eran poquísimos, debido a la gran cantidad de aficionados que tenía, que dejaron el Hardcore por otros estilos diferentes más innovadores. Al sonido duro y agresivo le añadieron las inconfundibles melodías infantiles con voces femeninas y lo llamaron "Happy Hardcore". Se crearon sellos nuevos como el famoso: "Pengo Records"; incluso sellos como "Rotterdam Records" o el mismísimo "Mokum Records" e incluso Dj Paul Elstak se unieron a la movida "Happy". Pero no fue toda la culpa de este estilo, contribuyó poco, la culpa la tenían los nuevos géneros que salían en aquella época. La escena "Hardcore" y "Happy hardcore" subió como la espuma y también bajo como tal, ya que 3 años después, dejó de ser lo que era: un gran negocio. La entrada del nuevo sonido "Eurotrance" consiguió que la mayoría de los ravers centraran su atención en este nuevo sonido que rompió moldes. Aún hoy sigue siendo el claro dominador europeo, dos años después que en Europa, entró en España y cercenó de cuajo a otro de los estilos más duros que han existido, la Mákina, pero esto es otra historia...

Año 1999, Muchos culpaban al "Happy Hardcore" como causante de la destrucción del "HARDCORE/GABBER", realmente así fue.
Empeñados en culpar al sonido "Happy" productores hardcorianos de todo el planeta se esforzaron para intentar empezar de nuevo, volviendo al sonido que los dio a conocer: el "Oldskool Hardcore" ( sonido de la vieja escuela ). Uno de los primeros pasos para la reconstrucción del movimiento "GABBER" fue destruir los masters originales de los sellos "Happy" como "Babyboom" y "Pengo". Curiosamente un maxi titulado "Kill The Pengo" ( matar al Pengo ) producido por "Mc Drokz" & "Count Negative" (Tails), vino a refrendar el sentimiento del mundo Gabber. A partir de entonces, el "Hardcore" evolucionó a un sonido derivado del "Old Skool" como se ha dicho antes, denominándolo entonces "New Style, un nuevo subgénero del hardcore, con un bajon de bpms importante respecto del durísimo hardcore gabber, quizá para que el público "general" volviera a aceptar el hardcore desde sonidos no tan radicales, de todas formas el newstyle o newskool era en sus orígenes, y quizá hasta hace muy poco un hardcore más bien lento (155- 165 bpms), pero de gran contundencia en los bombos, en la actualidad, este sonido, el supuesto salvador del hardcore, está comercializándose de tal forma que ha perdido esa contundencia, quedando temas lentos, y para colmo sin fuerza, con lo que estaríamos volviendo a una especie de resurrección del fenómeno “happy" solo que con unos sonidos cercanos al progressive o hardtrance actual, tan de moda en Europa, quizá por esto el hardcore tenga tanta aceptación ahora en determinados lugares de España y en Italia. Temas como "She" de los Stunned Guys, "Number one Fan" de "Neophyte" o en el 2000 el hiper conocido "Thrillseeka", fueron los salvadores de una escena colapsada. Así mismo surge al mismo tiempo, también para salvar la escena un estilo que ya existía en Bélgica y se importó a los Países Bajos, el "Jumper", los "Da Tekno Warriors", formado por "Neophyte" y "Paul Elstak" ponen patas arriba el concepto del Hardcore con este potente y minimalista estilo, temas como "Pump up the Bass" o "He is My dj" , consiguen junto al "Newstyle", recuperar el Hardcore, si bien en 1999 salvó y relanzó la escena, jamás volvió a ser lo mismo . Aparecen entonces nuevos productores, como "Panic", mientras que otros abandonan en gran parte el mundo Hardcore como "Ruffneck" o "Dj Epitaph", para dedicarse a otros menesteres o bien controlar desde la sombra los movimientos de algún que otro sello.

Las características del Hardcore son difíciles de describir, por la diversidad de sub-géneros. No obstante se exponen aquellas que se extienden a todos los géneros:


El Hardcore está extendido en casi todo el mundo, pero se oye con más frecuencia en Europa, América y Asia.

En Europa es donde goza de mayor popularidad. Países Bajos, España, Francia, Alemania e Italia son unos claros ejemplos.

En España, Portugal e Inglaterra esta música esta políticamente mal vista por mucha gente, ya que se tiende a relacionar con el consumo de drogas y violencia, elementos que no forman parte esencial de este tipo de música ni de sus seguidores sino que aparecen de manera tangencial como referencias de una minoría. En estos países este género es escuchado por menos del 5% de la población.

En países orientales de Europa, Ucrania, Bielorrusia o la República Checa también tiene adeptos y sobre todo, productores. En estos países esta música normalmente la escucha gente con niveles de cultura y calidad de vida altos, aun así todo tipo de gente la escucha. En Rusia, aunque de menor carácter, a veces se puede escuchar Hardcore en discotecas, y aunque este género no está muy identificado con este país, si que tiene grandes productores como Dj Or-Beat.

El Hardcore nunca tuvo una buena aceptación en España, aunque DJ´s como "Chucky" u Oliver Smitz lo intentaran por activa y por pasiva, y anteriormente Frank T.R.A.X. en la discoteca Scorpia "Central del Sonido" y DJ's que, en salas madrileñas, "pinchaban" Hardcore y no precisamente estilos comerciales (como por ejemplo el archiconocido RMB - The Place to Be). En ese sentido es posible que en Madrid a mediados de los 90, pese a que en la actualidad pueda parecer increíble, fuera el único lugar donde, con cierta continuidad, se ha puesto auténtico "Hardcore" en España (mezclado con Hard Trance y diversos estilo ácidos). Parecía ser que en el 99-2000 las cosas estaban cambiando: DJ's como "Skudero", "Juanje Dj", "Javi Boss" o "Batiste" productores como "Shocker DJ's" (Oliver Smitz y Sergio Mesa) o "Ruboy & Markos 13" , DJ Dave del ya desaparecido programa de radio barcelonés Decibelia FLAIX (FLAIX FM) y salas como "Pont Aeri", "Coliseum", "Manssion", "Skandalo", "T.N.T." o "Central Rock" contribuyeron a que el movimiento "HARDCORE/GABBER" se expandiera por España. Y aunque llegó a arraigarse, poco a poco desde la escena progresiva se empezó a tirar con bala, pues tras haber acabado con la Mákina, parecía que un nuevo enemigo aparecía. Se consiguió, como mínimo parte del objetivo, pues las salas empezaron o bien a poner progresivo o a poner cada vez más cantadas, volviendo a un error que casi le costó la vida al Hardcore, haciendo un "Pseudo-Happy-Hardcore". Eso sí, la escena solo ha tenido "continuidad" en Cataluña y Levante, aunque no se puede encuadrar como verdadero "Hardcore" el sonido que aún queda presente en las salas de esos territorios.

El número de producciones españolas tuvo su auge en el 2001, pero a partir de entonces empezó una carrera contrarreloj, que hizo que las producciones cada vez fueran más comerciales. Justo cuando se había ganado un respeto en la Europa Hardcore con temas como "Prophecy" o "Zombie" de una calidad aceptable, llegó el declive. En el panorama comercial actual Hardcore, dos españoles que consiguen editar de forma internacional un tema por un subsello de Megarave (Dutch Gabber Network) en un vinilo conjunto son "Omi" y "Feroide" , con su tema "The Bourne Supremacy"(2009), en 2011 "Omi" firma contrato con "Dj Promo" y sería reconocido como artista de "The Third Movement Records(NL)", su primera referencia consta con "Ana" y "Mythology". David Max edita por el archi-conocido sello italiano Traxtorm records, y junto a MC Rave, un remix del track "Hardcore Takin' Over", producido originalmente por Stunned Guys, DJ Paul y MC Ruffian. También logra editar un track en un doble vinilo del sello discográfico Meta 4, entre artistas de élite de la escena Hardcore más oscuro e industrial, Napalm Candy, un productor de Hardcore underground y oscuro afincado en Tarrasa (Barcelona) allá por el año 2004.

En lo referente al panorama de sellos en línea, destaca por su estricta calidad el sello The Baszdrome Records, regentado por Da Baszmo. Este artista (productor y DJ) lleva muchos años intentando implantar en España una cultura Hardcore-Gabber de calidad, alejada de lo comercial y lo políticamente correcto, que pueda por fin reclamar en el panorama internacional respeto y reconocimiento. Además de ello durante los últimos años ha ido creando, con la ayuda de una extensa plantilla de colaboradores, la que posiblemente sea la mayor base de datos sobre el Hardcore-Techno y derivados que existe en lengua castellana, y que hoy es referencia de multitud de aficionados por este peculiar estilo de música electrónica. Este tipo de música es oído por gabbers.

En Estados Unidos y Canadá el Hardcore goza de buena calidad.

En Estados Unidos lo escucha menos del 5 % de la población. Debido a la variedad de estilos, en ciudades como Nueva York y Chicago este género está muy extendido. Este país es la oportunidad para seguir teniendo al gabber como excelencia, que no se produce, pero se sigue escuchando.

En Canadá, en cambio, hay decenas de productores, no muy famosos, pero donde se produce bastante. Este género allí se asoció con un nivel alto de vida. El Hardcore en Canadá lógicamente está heredado del Gabber de los Estados Unidos.

Con el regreso del Hardcore Techno a Norteamérica, y con la llegada de djs como Angerfist a tierras aztecas se popularizó aún más, uno de sus máximos representantes Alby Loud, de la Ciudad de México haciendo importantes colaboraciones con artistas como Mitomoro, Savage States, Yukiyanagi, Daniel Seven y STARX; ha sido apoyado por Furyan, Tha Playah, Neophyte, Nosferatu en festivales como Dominator e incluso artistas de la escena mainstream como Diplo, Ookay, y Knife Party (estos últimos tocando su remix de "The Boot" a Ookay, en BBC Radio)

Capital Centroamericana del movimiento Hardstyle tiene como referencia a Fiestas como lo son Kick Me Hard (Hardcore, Hardtechno) Take Hard Control - THC (Hardstyle, Rawstyle, Hardcore). fiestas que gozan de popularidad adolescente donde se mezclan la música y danza. djs y productores Como Qbias (Crossbreed, Hardcore Drum n Bass), Dj Kira(Hard Techno) y Rabbit B (Hardcore) son los referentes Centroamericanos del Género.

En la actualidad existe una nueva vertiente de productores latinoamericanos que están tratando de que esta cultura siga avanzando con producciones propias y espacios en distintos medios.

En Chile hay diversa cantidad de dj's con mucha trayectoria como Dj Bangg quien es precursor del hardstyle en Chile, Dj DaniDemente quien actualmente reside en Australia, Dj Darkmachine dj de hardcore actualmente ausente de eventos nacionales, pero fueron parte de la agrupación HardNation la cual fue el puntapié para fomentar y masificar el Hard dance music en Chile. En la actualidad muchos djs y productores Chilenos están representando su escena en el resto de planeta. Actualmente se vive el Hard en todo Chile, de norte a sur y tiene adeptos en todo su territorio y en todos los estratos sociales. En Chile han tocado grandes íconos del Hardcore mundial como Angerfist, Miss K8, Korsakof, Evil Activities, Mad Dog, Anime, Art of Fighters y The prophet, entre muchos otros.

Por otro lado el Hardcore en Venezuela es un movimiento desconocido masivamente, sin embargo da origen para finales de los años 90 a productores y Deejays como Ortokore y Berzek; estos vistos como pioneros Hardcore Gabber y Hardcore-Industrial. Actualmente tenemos activos a Nooisis, Krank y Xezbet. Este último dirige un programa de radio/on-line todos los sábados de 09:00p.m. a 11:00 p. m.. “(GMT 21:00 a 23:00) Caracas, Venezuela” 
En Perú personas como Dj Haddez están logrando que el Hardcore/Gabber tome importancia y crezca. NeoCraft Dj Productor, ya tiene una cantidad de temas producidos de hardcore escuchados globalmente. Recientemente en Perú HousE LaB empezó a producir Hardcore/Gabber y está ganando seguidores a nivel mundial.

En Argentina, el Hardcore no se siente mucho, mejor dicho, no es muy popular entre las provincias de ese país, pero, existen algunos Dj's independientes o de poca fama que realizan sus propios temas de Hardcore/Gabber/Darkcore y demás música experimental de supere los 300 BPM.
Cabe destacar debido al poco acceso a la información que había en su momento , hubo un grupo aislado al sur de la provincia de Buenos Aires que se encargaba de difundir el hardcore gabber techno de más de 150 bpm en adelante, destacando el sonido holandés De Róterdam entre otros; Sellos como Rotterdam Records, Jump Records, Industrial Strenght, Rising High, Plus 8, SS records y una infinidad de producciones underground de las que se contaba con muy poca o ninguna información, la mayoría procedía de Europa principalmente Holanda , Inglaterra y Alemania. Organizaban fiestas Rave en quintas, grandes casonas con piscinas, inclusive hubo algunas que duraron unos increíbles 3 días a puro Techno, los encargados de las pistas tenían sus seudónimos Dj Alex, MAO, JOE , MARCELCORE unos jóvenes amigos que tenían en común compartir el mismo sentir de la música Techno la cual difundían en diferentes emisoras FM de zona sur con el singular nombre FuckingMusic , esto no es quien creó primero a Tomy y Daly pero existió un comienzo en Buenos Aires con el sonido tal vez menos difundido en esta parte de América la cual ya tenía escrita su primera página en los comienzos de los 90s.En la actualidad 2 de sus integrantes produce música experimental para algunos sellos.

En Argentina Buenos Aires no existe la movida Hardcore-industrial y sus deribados. Se hacen alguna fiesta al mes con géneros como Speedcore pero tan solo son fiestas chicas y no más de 300 personas. Productores hoy en día de la escena gabber y demás aún están formándose, no hay ningún trabajo al respecto a 6/2016. 
Tan solo hay una producotra de HARD MUSIC. Llamada "Hard Spirit" encargados de traer junto a productora "Hard & Style" a Angerfist - Conne - Zatox.
Hay otro movimiento en el interior en la provincia de Córdoba que desconozco.
Una realidad es que no hay mucha gente que le gusten estos géneros, se está formando muy de apoco. Las personas no les atrae esta movida en si. Prefieren otros géneros más comerciales ( a nivel masivo).

En Japón se concentra la mayor parte del Hardcore Techno actual habiendo productores y DJs como DJ SHARPNEL, DJ TECHNORCH, DJ Shimamura, kors k, Ryu*, DJ Noriken, USAO, DJ Genki, DJ Myosuke, DJ Chucky, GUHROOVY, REDALiCE, DJ WILDPARTY, DJ UTO, BlackY, m1dy, t+pazolite, P*Light, etc siendo una de las ramas más populares el Happy Hardcore contando con sellos exclusivos para este género. Sellos discográficos como pichnopop, Alice's Emotion, SKETCH UP! Recordings han surgido para apoyar y publicar este género en Japón y el resto de Asia. 
Existe un pequeño movimiento de hardcore techno y gabber en Corea del Sur también.

En lo referente a Oceanía la escena Hardcore ha proporcionado grandes nombres, como la formación australiana Nasenbluten y los sellos Bloody Fist Records o Hardline Recordingz, o el neozelandés Paul Blackout. La escena de Oceanía siempre ha tenido una gran infruencia por parte del Drum & Bass y los Breaks, lo que se nota en cada uno de los productos que llegan a tierras europeas desde las antípodas.

En África pese no existir una escena Hardcore de renombre, si existen nombres importantes, todos ellos de procedencia norteafricana, como Goetia o Dj Anas, ambos de origen marroquí.


</doc>
<doc id="107348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107348" title="Swing (biblioteca gráfica)">
Swing (biblioteca gráfica)

Swing es una biblioteca gráfica para Java. Incluye widgets para interfaz gráfica de usuario tales como cajas de texto, botones, listas desplegables y tablas.

Las Internet Foundation Classes (IFC) eran una biblioteca gráfica para el lenguaje de programación Java desarrollada originalmente por Netscape y que se publicó en 1996.

Desde sus inicios el entorno Java ya contaba con una biblioteca de componentes gráficos conocida como AWT. Esta biblioteca estaba concebida como una API estandarizada que permitía utilizar los componentes nativos de cada sistema operativo. Entonces una aplicación Java corriendo en Microsoft Windows usaría el botón estándar de Windows y una aplicación corriendo en UNIX usaría el botón estándar de Motif. En la práctica esta tecnología no funcionó:


En cambio, los componentes de IFC eran mostrados y controlados directamente por código Java independiente de la plataforma. De dichos componentes se dice con frecuencia que son componentes ligeros, dado que no requieren reservar recursos nativos del sistema de ventanas del sistema operativo. Además, al estar enteramente desarrollado en Java, aumenta su portabilidad asegurando un comportamiento idéntico en diferentes plataformas.

En 1997, Sun Microsystems y Netscape Communications Corporation anunciaron su intención de combinar IFC con otras tecnologías de las Java Foundation Classes. Además de los componentes ligeros suministrados originalmente por la IFC, Swing introdujo un mecanismo que permitía que el aspecto de cada componente de una aplicación pudiese cambiar sin introducir cambios sustanciales en el código de la aplicación. La introducción de soporte ensamblable para el aspecto permitió a Swing emular la apariencia de los componentes nativos manteniendo las ventajas de la independencia de la plataforma. También contiene un conjunto de herramientas que permiten crear una interfaz atractiva para los usuarios.

Es un framework MVC para desarrollar interfaces gráficas para Java con independencia de la plataforma. Sigue un simple modelo de programación por hilos, y posee las siguientes características principales:





</doc>
<doc id="107352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107352" title="Magos Azules">
Magos Azules

Los Magos Azules (en sindarin "Ithryn Luin") son, dentro del universo ficticio de J. R. R. Tolkien, la denominación que recibieron dos de los miembros de la orden de los Istari, que fueron enviados a la Tierra Media por los Valar alrededor del año 1000 de la Tercera Edad del Sol, para ayudar a todos los pueblos libres en su lucha contra las huestes de Sauron. Fueron llamados de esta manera porque sus ropajes eran de color azul oscuro; los colores servían para identificar a los Istari (Gandalf "el Gris", Saruman "el Blanco" o Radagast "el Pardo"), y en este caso parece ser que ambos Istari compartían tonalidad.

En "El Señor de los Anillos" Saruman hace una mención a «las varas de los Cinco Magos», aunque no llega a nombrarlos específicamente. En las demás obras de Tolkien sus nombres aparecen citados una única vez en los "Cuentos inconclusos": sus nombres en Valinor eran Alatar y Pallando ("Morinehtar" y "Rómestámo" en quenya, respectivamente), y ambos eran maiar servidores del Vala Oromë. Alatar fue uno de los tres Maiar seleccionados originalmente por los Valar para el viaje a la Tierra Media, mientras que Pallando fue llevado debido a su amistad con Alatar.

Al llegar a la Tierra Media, los Magos Azules viajaron con Saruman hacia el Este, más allá del mar de Rhûn. Se desconoce sus destinos y el papel que desempeñaron durante la Guerra del Anillo, y si regresaron a Valinor a finales de la Tercera Edad. En una carta escrita por Tolkien se cuenta que fueron enviados al Este y probablemente fallaron en su misión, ya que el único en completarla fue Gandalf. Pudieron haber caído bajo el poder del propio Sauron en las regiones orientales; o bien pudieron originar nuevas culturas y oscuros cultos en el Este, donde estuvieron las cunas de las civilizaciones élfica y humana, Cuiviénen e Hildórien.

En la película "" (Peter Jackson, ), Bilbo Bolsón le pregunta a Gandalf cuántos magos había. Gandalf responde que cinco, y nombra a Saruman, a Radagast y a los Magos Azules, pero dice no recordar los nombres de estos últimos. 



</doc>
<doc id="107354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107354" title="Capital Americana de la Cultura">
Capital Americana de la Cultura

La Capital Americana de la Cultura es un reconocimiento cultural fundado en 1998 que se entrega a ciudades americanas, que tiene los objetivos de ayudar a conocer diversas características de las ciudades y pueblos del continente, respetando su diversidad nacional y regional, mostrar el patrimonio cultural común; fomentar nacional e internacionalmente dicha ciudad y establecer nuevos puentes de cooperación con las otras capitales culturales del mundo. 

La Capital Americana de la Cultura es miembro del Bureau Internacional de Capitales Culturales, está acreditada ante la Organización de los Estados Americanos (OEA) y tiene el reconocimiento de los parlamentos Latinoamericano y Europeo.

Pueden presentar candidatura para la designación de Capital Americana de la Cultura todos los territorios del continente americano que deseen desarrollar durante el año de convocatoria los objetivos de la Capital Americana de la Cultura.

Se entiende por “territorio”, aquellos espacios físicos que tengan una unidad política, geográfica, administrativa o histórica. A título de ejemplo, se consideran territorios a las ciudades, las regiones, las provincias, los estados, las naciones, etc.

Los territorios que deseen presentar su candidatura deberán ponerse en contacto con la Capital Americana de la Cultura. 

Las capitales designadas tienen una destacada promoción internacional durante el año de su capitalidad cultural gracias a la colaboración de Antena 3 Internacional (Madrid, España) y Discovery Networks Latin America/US Hispanic (Miami, Estados Unidos), ambas reconocidas empresas de televisión. El primero es desde el año 2001 el canal oficial de televisión europeo de la Capital Americana de la Cultura, con emisión para América Latina, Estados Unidos y algunos países de Europa, en lengua española. Mientras que el segundo, Discovery Channel, canal bastión de Discovery Networks Latin America/US Hispanic lo es desde el año 2002, para el continente americano, con emisión para América Latina en lengua española y portuguesa en sus múltiples canales, y en Estados Unidos para el público de habla hispana.

Los territorios que deseen presentar su candidatura para Capital Americana de la Cultura contactar con: www.cac-acc.org

Hasta ahora, han sido elegidas como Capital Americana de la Cultura:



</doc>
<doc id="107364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107364" title="Red de computadoras">
Red de computadoras

Una red de computadoras (también llamada red de ordenadores o red informática) es un conjunto de equipos nodos y software conectados entre sí por medio de dispositivos físicos o inalámbricos que envían y reciben impulsos eléctricos, ondas electromagnéticas o cualquier otro medio para el transporte de datos, con la finalidad de compartir información, recursos y ofrecer servicios.

Como en todo proceso de comunicación, se requiere de un emisor, un mensaje, un medio y un receptor. La finalidad principal para la creación de una red de ordenadores es compartir los recursos y la información en la distancia, asegurar la confiabilidad y la disponibilidad de la información, aumentar la velocidad de transmisión de los datos y reducir el costo. Un ejemplo es Internet, el cual es una gran red de millones de ordenadores ubicados en distintos puntos del planeta interconectados básicamente para compartir información y recursos.

La estructura y el modo de funcionamiento de las redes informáticas actuales están definidos en varios estándares, siendo el más importante y extendido de todos ellos el modelo TCP/IP utilizado como base para el modelo de referencia OSI. Este último, concibe cada red como estructurada en siete capas con funciones concretas pero relacionadas entre sí (en TCP/IP se habla de cuatro capas). Debe recordarse que el modelo de referencia OSI es una abstracción teórica, que facilita la comprensión del tema, si bien se permiten ciertos desvíos respecto a dicho modelo.

Existen multitud de protocolos repartidos por cada capa, los cuales también están regidos por sus respectivos estándares.

La palabra red viene del latín "rete", "retis", (malla de hilo para pescar). En informática es el calco del inglés "net" (malla), para referirse a los cables, alambres y otros conductos que sirven para la comunicación electrónica entre ordenadores.

El primer indicio de redes de comunicación fue de tecnología telefónica y telegráfica. En 1940 se transmitieron datos desde la Universidad de Darmouth, en Nuevo Hampshire, a Nueva York. A finales de la década de 1960 y en los posteriores 70 fueron creados los miniordenadores. En 1976, Apple introduce el Apple I, uno de los primeros ordenadores personales. En 1981, IBM introduce su primer PC. A mitad de la década de 1980 los PC comienzan a usar los módem para compartir archivos con otros ordenadores, en un rango de velocidades que comenzó en 1200 bps y llegó a los 56 kbps (comunicación punto a punto o "dial-up"), cuando empezaron a ser sustituidos por sistema de mayor velocidad, especialmente ADSL en el 1980

La comunicación por medio de una red se lleva a cabo en dos diferentes categorías: la "capa física" y la "capa lógica".

La "capa física" incluye todos los elementos de los que hace uso un equipo para comunicarse con otros equipos dentro de la red, como, por ejemplo, las tarjetas de red, los cables, las antenas, etc. Pertenecen a la capa física las características materiales (componentes y conectores mecánicos) y eléctricas (niveles de tensión) que se van a usar en la transmisión de los datos por los medios físicos, y en su correspondiente recepción.

La comunicación a través de la "capa lógica" se rige por normas muy rudimentarias que por sí mismas resultan de escasa utilidad. Sin embargo, haciendo uso de dichas normas es posible construir los denominados "protocolos", que son normas de comunicación más complejas (mejor conocidas como de "alto nivel"), capaces de proporcionar servicios que resultan útiles.

Los "protocolos" son un concepto muy similar al de los idiomas de las personas. Si dos personas hablan el mismo idioma, y respetan ciertas reglas (tales como hablar y escucharse por turnos), es posible comunicarse y transmitir ideas/ información.

La razón más importante (quizá la única) sobre por qué existe diferenciación entre la capa física y la lógica es sencilla: cuando existe una división entre ambas, es posible utilizar un número casi infinito de protocolos distintos, lo que facilita la actualización y migración entre distintas tecnologías.

Para poder formar una red se requieren elementos: "hardware", "software" y protocolos. Los elementos físicos se clasifican en dos grandes grupos: dispositivos de usuario final ("hosts") y dispositivos de red. Los dispositivos de usuario final incluyen los computadores, impresoras, escáneres, y demás elementos que brindan servicios directamente al usuario, y los segundos son todos aquellos que conectan entre sí a los dispositivos de usuario final, posibilitando su intercomunicación.

El fin de una red es "interconectar" los componentes hardware de una red , y por tanto, principalmente, los ordenadores individuales, también denominados "hosts", a los equipos que ponen los servicios en la red, los servidores, utilizando el cableado (o tecnología inalámbrica) soportada por la electrónica de red y unidos por cableado (o radiofrecuencia). En todos los casos la tarjeta de red se puede considerar el elemento primordial, sea parte de un ordenador, de un conmutador, de una impresora, etc. y sea de la tecnología que sea (Ethernet, Wi-Fi, Bluetooth, etc.)



Para lograr el enlace entre los ordenadores y los medios de transmisión (cables de red o medios físicos para redes alámbricas e infrarrojos o radiofrecuencias para redes inalámbricas), es necesaria la intervención de una tarjeta de red (NIC, "Network interface controller"), con la cual se puedan enviar y recibir paquetes de datos desde y hacia otros ordenadores, empleando un protocolo para su comunicación y convirtiendo a esos datos a un formato que pueda ser transmitido por el medio (bits, -ceros y unos-). Cabe señalar que a cada tarjeta de red le es asignado un identificador único por su fabricante, conocido como dirección MAC ("Media Access Control"), que consta de 48 bits (6 bytes). Dicho identificador permite dirigir el tráfico de datos de la red del emisor al receptor adecuado.

El trabajo del adaptador de red es el de convertir las señales eléctricas que viajan por el cable (p. ej: red Ethernet) o las ondas de radio (p. ej: red Wi-Fi) en una señal que pueda interpretar el ordenador. Existen adaptadores que utilizan ondas de luz infrarrojas también, aunque de escaso desarrollo. 

Estos adaptadores son unas tarjetas PCI que se conectan en las ranuras de expansión del ordenador. En el caso de ordenadores portátiles, estas tarjetas vienen en formato PCMCIA o similares. En los ordenadores del siglo XXI, tanto de sobremesa como portátiles, estas tarjetas ya vienen integradas en la placa base.

"Adaptador de red" es el nombre genérico que reciben los dispositivos encargados de realizar dicha conversión. Esto significa que estos adaptadores pueden ser tanto cableados (habitualmente Ethernet) como wireless, así como de otros tipos como fibra óptica, coaxial, etc. También las velocidades disponibles varían según el tipo de adaptador; estas pueden ser, en Ethernet, de 10, 100, 1000Mbps o 10000, y en los inalámbricos, principalmente, de 11, 54, 300 Mbps.






Son los equipos que ponen a disposición de los usuarios los distintos servicios. En la siguiente lista hay algunos tipos comunes de servidores y sus propósitos:

















En las redes medianas y grandes el almacenamiento de datos principal no se produce en los propios servidores sino que se utilizan dispositivos externos, conocidos como "disk arrays" (matrices de discos) o RAIDs interconectados, normalmente por redes tipo SAN o "Network-Attached Storage" (NAS). Estos medios permiten centralizar la información, una mejor gestión del espacio, sistemas redundantes y de alta disponibilidad.

Los medios de copia de seguridad suelen incluirse en la misma red donde se alojan los medios de almacenamiento mencionados más arriba, de esta forma el traslado de datos entre ambos, tanto al hacer la copia como las posibles restauraciones, se producen dentro de esta red sin afectar al tráfico de los clientes con los servidores o entre ellos.

Los equipos informáticos descritos necesitan de una determinada tecnología que forme la red en cuestión. Según las necesidades se deben seleccionar los elementos adecuados para poder completar el sistema. Por ejemplo, si queremos unir los equipos de una oficina entre ellos debemos conectarlos por medio de un conmutador o un concentrador, si además hay varios portátiles con tarjetas de red Wi-Fi debemos conectar un punto de acceso inalámbrico para que recoja sus señales y pueda enviarles las que les correspondan, a su vez el punto de acceso estará conectado al conmutador por un cable. Si todos ellos deben disponer de acceso a Internet, se interconectarán por medio de un router, que podría ser ADSL, ethernet sobre fibra óptica, "broadband", etc. 

Los elementos de la electrónica de red más habituales son:

Existen diversos protocolos, estándares y modelos que determinan el funcionamiento general de las redes. Destacan el modelo OSI y el TCP/IP. Cada modelo estructura el funcionamiento de una red de manera distinta. El modelo OSI cuenta con siete capas muy definidas y con funciones diferenciadas; el TCP/IP con cuatro capas diferenciadas pero que combinan las funciones existentes en las siete capas del modelo OSI. Los protocolos están repartidos por las diferentes capas pero no están definidos como parte del modelo en sí sino como entidades diferentes de normativas internacionales, de modo que el modelo OSI no puede ser considerado una arquitectura de red, y de hecho es sólo una abstracción teórica.

El modelo OSI ("Open System Interconnection") fue creado por la ISO y se encarga de la conexión entre sistemas abiertos; esto es, sistemas abiertos a la comunicación con otros sistemas. Los principios en los que basó su creación eran: una mayor definición de las funciones de cada capa, evitar agrupar funciones diferentes en la misma capa y una mayor simplificación en el funcionamiento del modelo en general.

Este modelo divide las funciones de red en siete capas diferenciadas:

Este modelo es el implantado actualmente a nivel mundial: fue primero utilizado en ARPANET y es utilizado actualmente a nivel global en Internet y redes locales. Su nombre deriva de la unión de los nombres de los dos principales protocolos que lo conforman: TCP en la capa de transporte e IP en la capa de red. Se compone de cuatro capas:

Existen otros estándares, más concretos, que definen el modo de funcionamiento de diversas tecnologías de transmisión de datos. La siguiente lista no es completa, solo muestra algunos ejemplos:

Una red puede recibir distintos calificativos de clasificación sobre la base de distintas taxonomías: alcance, tipo de conexión, tecnología, etc.





















</doc>
<doc id="107371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107371" title="Controlador de dispositivo">
Controlador de dispositivo

Un controlador de dispositivo o manejador de dispositivo (en inglés: "device driver", o simplemente driver) es un programa informático que permite al sistema operativo interactuar con un periférico, haciendo una abstracción del hardware y proporcionando una interfaz (posiblemente estandarizada) para utilizar el dispositivo.

Es una pieza esencial del software, y en particular, del núcleo de un sistema operativo, sin la cual el hardware sería inutilizable.




</doc>
<doc id="107373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107373" title="Módulo de núcleo">
Módulo de núcleo

En computación, un módulo cargable del núcleo es un archivo que contiene código objeto que puede extender el núcleo en ejecución (también llamado núcleo base) de un sistema operativo. La mayoría de los sistemas estilo Unix, y Microsoft Windows, soportan módulos cargables en el núcleo, aunque suelen utilizar distintos nombres para ellos, como "extensión del núcleo" en Mac OS X.

Los módulos cargables en el núcleo son generalmente utilizados para brindar soporte a nuevos dispositivos de hardware y sistema de archivos, así como para agregar llamadas al sistema. Cuando la funcionalidad provista por un módulo del núcleo deja de ser requerida, normalmente éste puede ser descargado, liberando su memoria.

Un ejemplo típico de módulo cargable son los controladores de dispositivo.

Un módulo cargable es diferente de una aplicación en varias formas. Si bien las aplicaciones de tamaño pequeño a mediano suelen realizar una única tarea de comienzo a fin, un módulo cargable únicamente se registra en el núcleo con el fin de servir futuros requerimientos. El estilo de programación de un módulo es similar a la programación dirigida por eventos.

Otra diferencia importante consiste en la tolerancia a fallos. Si bien el hecho de que una aplicación aborte por errores suele ser inofensivo a nivel del sistema operativo, el fallo de un módulo cargado en el núcleo podría dejar a todo el sistema en un estado inconsistente o inutilizable.

Finalmente, los módulos ejecutan en espacio de núcleo, mientras que las aplicaciones ejecutan en espacio de usuario.

Un típico empleo para los módulos cargables en el caso de Linux es crear controladores de dispositivos de hardware.

Los controladores de dispositivos tienen un rol especial en el núcleo Linux. Estos son los encargados de esconder completamente los detalles de cómo un dispositivo funciona internamente a nivel del hardware, permitiendo que las actividades de los usuarios sean realizadas mediante un conjunto de llamadas estándar, independientes del controlador específico que se está utilizando en realidad.

La ventaja de desarrollar controladores de dispositivos para Linux consiste en que estos pueden desarrollarse por separado del resto del núcleo y luego ser cargados en tiempo de ejecución, cuando se necesite de ellos. Esta modularidad hace que escribir controladores de dispositivos para Linux sea una tarea sencilla.

Un sistema operativo que no dispone de módulos cargables en el núcleo debe tener toda aquella funcionalidad que pueda llegar a ser necesitada precompilada dentro del núcleo base. El problema de este enfoque consiste en que en general la imagen del núcleo sería mucho mayor, ocupando un gran espacio memoria. Así mismo, resultaría necesario que los usuarios recompilaran y reiniciaran el núcleo base cada vez que se necesite agregar nueva funcionalidad al mismo.

El núcleo Linux es un proyecto de código abierto licenciado bajo la versión 2 de la licencia GNU GPL. Debido a las características de esta licencia, los fabricantes de hardware suelen dudar si es posible distribuir controladores de dispositivos privativos.

En la opinión de quienes realizan el mantenimiento de Linux, los módulos cargables son un trabajo derivado del núcleo, no obstante, la legalidad de la distribución en forma únicamente binaria de módulos se ha mantenido deliberadamente ambigua. Se considera que el caso de la interacción entre módulos privativos y el núcleo en sí mismo se encuentra en una zona indefinida de la licencia GPL.

Suele decirse que la carga de módulos privativos "mancha" el núcleo, refiriéndose a que será poco probable que cualquier problema o error experimentado sea investigado por quienes realizan su mantenimiento. Esto es debido a que al cargar un módulo, éste se vuelve parte del núcleo en ejecución, por lo cual podría corromper las estructuras de datos del mismo y/o introducir errores que no podrían ser investigados debido a la naturaleza privativa del módulo.

Si bien los módulos cargables consisten en un método conveniente para modificar el núcleo en ejecución, esto podría llegar a ser abusado por un atacante en un sistema comprometido, con el fin de prevenir la detección de procesos o archivos maliciosos, permitiéndole mantener control sobre el sistema o robar información privada.

En el caso de Linux, la mayoría de los controles de seguridad del sistema se refuerzan a través del núcleo. Si éste tiene problemas de seguridad, el sistema completo será vulnerable. En la distribución oficial del núcleo, solo un usuario autorizado, conocido como el superusuario, puede cargar módulos.

A su vez, los desarrolladores de módulos cargables deberían ser cuidadosos de no introducir errores de seguridad en los módulos que desarrollan. El lenguaje de programación C, utilizado en la mayoría de Linux, hace que el introducir errores sea fácil y muchos problemas de seguridad suelen deberse a que los desarrolladores olvidan controlar cuánta información es almacenada en una porción asignada de memoria (buffer), derivando en errores de sobreescritura de memoria que podrían ser utilizados por un usuario malicioso para alterar la memoria del núcleo y sus módulos.



</doc>
<doc id="107381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107381" title="Victoria Kent">
Victoria Kent

Victoria Kent Siano (Málaga, 6 de marzo de 1891-Nueva York, 26 de septiembre de 1987) fue una abogada y política republicana española. Fue la primera mujer en colegiarse el Colegio de Abogados de Madrid, en 1925, y la segunda española, tras Ascensión Chirivella Marín (que se colegió en Valencia en 1922), durante la dictadura de Primo de Rivera, y la primera mujer del mundo que ejerció como abogada ante un tribunal militar.

Nacida en Málaga, vivió allí hasta 1917, criada por su padre, José Kent Román (comerciante de tejidos), y su madre, María Siano González, que ejercía como ama de casa. Sus padres, de talante liberal y mentalidad más abierta de lo habitual, le permitieron estudiar Magisterio en Málaga y matricularse luego en Derecho de la Universidad Central de Madrid.

En cuanto a su fecha de nacimiento, aún a día de hoy se duda de la exactitud de la misma. La más barajada es el 6 de marzo de 1891, pero no se puede asegurar puesto que la misma Kent cambió dicha fecha por la de 1897 y 1882 en documentos variados fechados desde su llegada a Madrid. Incluso se la sitúa en 1898. Entre las razones de ello se aducen «exigencias de tipo académico» o incluso «coquetería».

En 1906 ingresó en la escuela de magisterio de Málaga donde ya dos profesoras feministas le influyen: Suceso Luengo y Teresa Aspiazu.

En 1917 marchó a la capital para estudiar Bachillerato en el Instituto Cardenal Cisneros, donde fue bien recibida gracias al apoyo de su madre y los contactos de su padre. Se instaló en la Residencia de Señoritas de Madrid, dirigida en ese entonces por María de Maeztu, mujer cuya personalidad influyó notablemente en Victoria.

En 1920 ingresa en la Facultad de Derecho de la Universidad Central, cursando la carrera como alumna no oficial y recibiendo clases de profesores como Jiménez de Asúa o Felipe Sánchez-Román. Se licenciará en junio de 1924 y se colegia en enero del siguiente año, realizando sus primeras intervenciones como abogada defensora ante los tribunales. Ya en 1931 se haría un nombre al defender ante el Tribunal Supremo de Guerra y Marina a Álvaro de Albornoz, miembro del Comité Revolucionario Republicano. Se había visto detenido y procesado -junto a muchos de los que más tarde formarían el Gobierno provisional de la República- debido al fracaso de la Sublevación de Jaca, sucedido en diciembre de 1930. Así, sería la primera mujer en intervenir ante un tribunal de guerra logrando, además, la libertad del detenido. Sería elegida en 1931 miembro de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación y, en 1933, de la Asociación Internacional de Leyes Penales de Ginebra.

Además de dedicarse a la abogacía, abrirá un bufete de abogados especializado en Derecho Laboral -siendo la primera mujer en España en lograr esto-, situado en la calle Marqués del Riscal nº 5. También ejercerá como asesora jurídica del Sindicato Nacional Ferroviario y de la Confederación nacional de Pósitos Marítimos, llegando a presidir en 1927 el primer Congreso de Cooperativas en España.

Al poco de su llegada a Madrid se afiliará a la Asociación Nacional de Mujeres Españolas y la Juventud Universitaria Femenina, dirigida por María Espinosa de los Monteros; representando a dicha entidad en un congreso en Praga en 1921.

Afiliada al Partido Republicano Radical Socialista (PRRS), fue elegida en 1931 diputada de la conjunción republicano-socialista de las Cortes republicanas constituyentes por Madrid (provincia) con votos. En las elecciones del 16 de febrero de 1936, Victoria Kent fue elegida diputada por Jaén, en las listas de Izquierda Republicana (IR), que formaba parte del Frente Popular.

Llegaría a presidir el comité del Distrito centro de Madrid y a fundar la rama femenina de la organización: el Ateneo Femenino Radical-Socialista.

Sería además vicepresidenta desde 1926 del Lyceum Club Femenino, recientemente fundado, e impulsora junto con Clara Campoamor y Matilde Huici, mujeres que compartían sus ideales feministas, del Instituto Internacional de Uniones Intelectuales.

Durante la II República fue nombrada por el gobierno provisional presidido por Alcalá-Zamora, Directora General de Prisiones en abril de 1931. Ocuparía este puesto durante poco más de un año, con el objetivo de lograr la rehabilitación de los presos, tras constatar la miseria y el abandono de las prisiones españolas. Desde este cargo introdujo reformas con la intención de humanizar el sistema penitenciario, siguiendo la labor ya emprendida por Concepción Arenal en el siglo XIX. Dimitió el 4 de junio de 1932 (haciéndose efectiva con su publicación en la "Gaceta de Madrid" el 8 de junio) tras una campaña de prensa en su contra a raíz de las huelgas de hambre protagonizadas en Pamplona y Vitoria por detenidos políticos y la sucesión de fugas de presos por «negligencia del personal de Prisiones», especialmente significativa la de algunas decenas de presos de la prisión del Puerto de Santa María. Sin embargo, logró llevar a cabo algunas reformas, como son: la mejora de la alimentación de los reclusos, la libertad de culto en las prisiones, la ampliación de los permisos por razones familiares, la creación de un cuerpo femenino de funcionarias de prisiones y retirada de grilletes y cadenas (con cuyo metal mandó modelar una estatua en honor a Concepción Arenal). Entre otras cosas, cerró 114 centros penitenciarios, mandó construir la Cárcel de Mujeres de Ventas, en Madrid -sin celdas de castigo-, y el Instituto de Estudios Penales, dirigido por Jiménez de Asúa, que había sido uno de sus profesores en la Facultad de Derecho.

Sus medidas al frente de la Dirección General de Prisiones le dieron una gran popularidad, llegando su nombre a aparecer en un conocidísimo chotis, «El Pichi», parte de una revista frívola "Las leandras", del compositor Francisco Alonso, estrenada en Madrid el año 1931 y cantada por la popular Celia Gámez.

Uno de los momentos más distinguidos y controvertidos en la vida y obra de Victoria será su oposición al sufragio femenino ante las Cortes españolas en 1931, cuando se enfrentaría a otra feminista, Clara Campoamor, en una batalla dialéctica y trascendental sobre una cuestión que repercutiría enormemente en los derechos de las mujeres. Su opinión era que la mujer española carecía en aquel momento de la suficiente preparación social y política y que, debido a la influencia de la Iglesia, su voto sería conservador y perjudicaría a la República. La opinión de su oponente era, en cambio, que pese al resultado de las urnas, toda mujer debería tener el derecho de votar, pues defendía la igualdad de todos los seres humanos. El debate fue seguido por los medios de comunicación, que espolearon burlas y comentarios como: ""dos mujeres solamente en la Cámara, y ni por casualidad están de acuerdo"", o ""¿qué ocurrirá cuando sean 50 las que actúen?"". De hecho, la prensa las apodó irónicamente "La Clara y la Yema". Tras su intervención Victoria perdería su popularidad, no saliendo elegida como diputada en las elecciones de 1933.

Finalmente, el debate lo ganaría Campoamor, logrando que en las siguientes elecciones, en 1933, votasen las mujeres por sufragio universal. La derecha se presentó unida, al contrario que la izquierda, y ganó. Posteriormente la izquierda culpó a las mujeres y, en especial, a Clara Campoamor, por esa victoria.

Estas fueron algunas de las ideas que presentaría en el debate con Clara Campoamor el 1 de octubre de 1931 sobre el derecho de voto de las mujeres:"Creo que no es el momento de otorgar el voto a la mujer española. Lo dice una mujer que, en el momento crítico de decirlo, renuncia a un ideal. Quiero significar a la Cámara que el hecho de que dos mujeres se encuentren aquí reunidas opinen de manera diferente, no significa absolutamente nada, porque dentro de los mismos partidos y de las mismas ideologías, hay opiniones diferentes (...). En este momento vamos a dar o negar el voto a más de la mitad de los individuos españoles y es preciso que las personas que sienten el fervor republicano, el fervor democrático y liberal republicano, nos levantemos aquí para decir: es necesario, aplazar el voto femenino (...). Señores diputados, no es cuestión de capacidad; es cuestión de oportunidad para la República (...). Pero hoy, señores diputados, es peligroso conceder el voto a la mujer"

Con el estallido de la Guerra Civil marchó al exilio, al igual que muchos otros republicanos. Mientras se dirigía hacia la frontera acompañó a muchos de los niños de los soldados que luchaban en el frente para lograr su evacuación, tras haber realizado llamamientos para que no fueran abandonados.Se refugió en París, y fue nombrada Primera Secretaria de la embajada española en la capital para que pudiese seguir haciéndose cargo de los niños refugiados. Fue responsable además de la creación de refugios y guarderías con este fin.

Hasta el final de la Guerra Civil permaneció en París, dedicando todos sus esfuerzos a ayudar a los exiliados españoles en la capital y en su salida hacia América. Sin embargo, al verse París ocupada el 14 de junio de 1940 por la invasión nazi, Victoria se vio obligada a refugiarse en la embajada mexicana durante un año. Además, su nombre figuraba en la lista negra que la policía franquista había entregado al gobierno colaboracionista de Vichy. Fue juzgada por los tribunales de Franco y, en octubre de 1943, cuándo todavía estaba en París, el Tribunal contra la Masonería y el Comunismo la condenaba en rebeldía a 30 años de prisión, con las accesorias de inhabilitación absoluta y expulsión del territorio nacional. Afortunadamente, la Cruz Roja le proporcionó un piso en el barrio del Bosque de Bolonia (o de Boulogne), donde se alojará hasta 1944 protegida por una identidad falsa. Durante ese tiempo, siendo “Madame Duval”, escribiría "Cuatro años en París", novela con marcados tintes autobiográficos reflejados en el protagonista, Plácido, álter ego de la autora.

Marchó al exilio en México en el año 1948. Allí trabajó durante dos años en la creación de la Escuela de Capacitación para el Personal de Prisiones, siendo la directora, y dando clases de Derecho Penal en la universidad. Reclamada por la ONU, en 1950 marchó a Nueva York, donde colaboró en la Sección de Defensa Social y realizó un estudio sobre el pésimo estado de las cárceles de Iberoamérica. Entre 1951 y 1957, una vez abandonado su anterior cargo por encontrarlo excesivamente burocrático, fue ministra sin cartera del Gobierno de la Segunda República Española desde el exilio, siendo la segunda mujer en ocupar este puesto desde Federica Montseny. Asimismo, fundó y dirigió la revista "Ibérica", financiada por Louise Crane durante veinte años (1954-1974) dirigida a todos los exiliados alejados de su patria, como ella. En 1977, cuarenta años después de exiliarse a Francia, Victoria volvió a España, recibida con cariño y admiración por sus seguidores. Sin embargo, volvió a Nueva York donde pasó sus últimos días, falleciendo el 26 de septiembre de 1987. En 1986 le fue concedida la medalla de la Orden de San Raimundo de Peñafort, pero debido a su avanzada edad no pudo acudir a recogerla.

En 2016 se publicó el libro "Victoria Kent y Louise Crane en Nueva York. Un exilio compartido" en el que la profesora Carmen de la Guardia analiza por primera vez en profundidad la relación intelectual y sentimental entre Kent y la filántropa Louise Crane basándose en documentación privada. Según el libro, Kent y Crane (Nueva York, 1913-1997) fueron compañeras sentimentales desde principios de los cincuenta hasta su muerte y aunque no vivieron juntas durante la mayoría de los muchos años que compartieron, su relación era conocida por las gentes de su entorno. Victoria Kent no se planteó instalarse en el piso millonario de la familia de Louise Crane en la Quinta Avenida de Nueva York hasta la muerte de la madre de Crane en 1972. Desde su salón se organizaron reuniones cuya lista de invitados elaboraba el Departamento de Estado como se explica en el libro. En ese mundo, cuenta de la Guardia, Kent aunque no dominaba el inglés a la perfección, encajó bien y lo puso a favor de su causa: el combate contra el franquismo y la fundamentación de una nueva cultura política republicana en España.

Intervino activamente en las deliberaciones de la Cámara que discutió el proyecto de Constitución de la República.
Entre sus enmiendas destaca la del Artículo 1 “España es una República de trabajadores, liberal en el principio, democrática en el fundamento y social en la orientación. El poder civil, único que existe, procede del pueblo. Toda autoridad y jerarquía social le está subordinada.”, de la que se admitió todo excepto aceptar el poder civil como el único existente. Otra lo fue al Estado laico. El artículo 25.3 decía que nadie podía ser compelido a declarar sobre su confesión religiosa, a lo que ella añadió “ni estas creencias ejercerán influjo sobre ninguna clase de relaciones civiles”. En cuanto a los derechos de la familia aportó la equiparación de hijos legítimos e ilegítimos, la protección de la infancia y maternidad, la igualdad de retribución salarial entre hombres y mujeres y el derecho de manifestación al aire libre. Por último, los artículos 39 y 40 del Proyecto, que fueron respecto a cuestiones sociales, de deportación y destierro.

Su intervención en el Proyecto, el uno de octubre de 1931, resulta dramática, pues, como contestación, Clara Campoamor intenta justificar las contradicciones de Victoria Kent. En sus palabras parece haber más comprensión que ironía.

No tiene una voluminosa obra, pero pueden distinguirse diferentes géneros literarios que van en consonancia con las vicisitudes en las que la vida la sitúa.


Su obra más importante corresponde a la edición de la revista "Ibérica". En 1952 se esboza un proyecto en Nueva York que da lugar a un boletín de noticias en 1953 y luego a la revista, desde 1954 y hasta 1974. Su finalidad era mantener una oposición a los regímenes dictatoriales, por lo que los colaboradores españoles lo hicieron con pseudónimos. La fundación de la revista "Ibérica" debió de ser el medio más eficaz que encontró para derrocar la dictadura franquista y restaurar la República en España. La revista nació "con el fin de informar al pueblo americano sobre la situación de España bajo la dictadura franquista. (...) Veníamos comprobando diariamente que la prensa americana guardaba silencio sobre España."

También es importante destacar el único libro que escribió. Se trata de "Cuatro años en París", que escribió oculta bajo sobrenombre en París, ciudad en ese momento ocupada por los nazis. Se trata de un testimonio en forma de diario y narración novelada sobre los años que pasó en dicha ciudad huyendo del franquismo y la Gestapo. Fue publicado por primera vez en España en 1978.

En julio de 2018 la Asociación “Herstóricas. Historia, Mujeres y Género” y el Colectivo “Autoras de Cómic” creó un proyecto de carácter cultural y educativo para visibilizar la aportación histórica de las mujeres en la sociedad y reflexionar sobre su ausencia consistente en un juego de cartas. Una de estas cartas está dedicada a Kent.






</doc>
<doc id="107391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107391" title="Gran Premio de Argentina">
Gran Premio de Argentina

El Gran Premio de Argentina fue una carrera de automovilismo de velocidad para monoplazas válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1. Se disputaron 21 ediciones, todas ellas en el Autódromo de Buenos Aires, en tres períodos: 1953 a 1960, 1971 a 1981, y 1995 a 1998, con ausencias en 1959 y 1976.

El argentino Juan Manuel Fangio es el mayor ganador del Gran Premio de Argentina con cuatro triunfos, siendo además el único piloto local en ganarlo.

En finales de década de 1940 con el regreso de las carreras en Europa tras la guerra varios pilotos argentinos se lanzaron a ir y ganar experiencia en Europa, tal fue el éxito que tuvieron, que en 1947 el Automóvil Club Argentino invitó a los pilotos europeos a correr algunas carreras en Argentina. Tanto fue el éxito, que en 1949 se repitió la experiencia donde participaron grandes pilotos europeos de la época como Luigi Villoresi, Alberto Ascari y Giuseppe Farina. Todas estas carreras fueron disputadas en parques y caminos públicos.

Argentina por ese entonces, estaba considerada para ser sede de una carrera del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de 1950, pero la falta de un autódromo adecuado, hizo que para darle el carácter de mundial al campeonato los organizadores incluyeran las 500 Millas de Indianápolis, que atraía pocos pilotos de Fórmula 1.
El expresidente Argentino Juan Domingo Perón impulsó la creación del circuito, animado por el éxito del piloto argentino Juan Manuel Fangio.

El circuito se construyó dentro de la jurisdicción de Buenos Aires en 1952, En el autódromo, hay un monumento a la memoria del Almirante Guillermo Brown. El circuito abrió sus puertas en marzo de 1952 con la "Copa Perón", ganada por Fangio. En 1953, se realizó allí la primera competencia de Fórmula 1 fuera de Europa. En esa prueba Fangio debió retirarse luego de 36 vueltas cuando falló la transmisión a su Maserati. La victoria fue de Alberto Ascari compitiendo con Ferrari. Un desafortunado accidente en el que perecieron nueve personas oscureció esta fiesta del automovilismo.

Al año siguiente, Fangio ganó la carrera. Fangio llegó a ganar tres de los siguientes grandes premios de Argentina. En 1958, Stirling Moss logró la victoria (la primera de un auto con motor trasero). Luego del retiro de Fangio, el Gran Premio de Argentina desapareció del calendario de la Fórmula 1 para el año 1961 regresando más de una década después.

En 1972 el Gran Premio de Argentina regresó al calendario coincidiendo con el debut de Carlos Reutemann. Reutemann logró la primera posición para la largada en su primera competencia de Fórmula 1, convirtiéndose así en el segundo piloto en alcanzar ese logro. La carrera fue ganada por el piloto Jackie Stewart. La oportunidad más clara para Reutemann fue la que tuvo en 1974, en donde el argentino brilló, pero en la última vuelta se quedó sin combustible el tanque de su Brabham BT-44 Cosworth y abandonó. Ganó el neocelandés Denny Hulme. Tuvo algunas oportunidades más, pero ninguna como aquella, a lo que Reutemann dijo ""Nunca superé la tristeza de no haber podido ganar en mi país"". La Fórmula 1 se continuó disputando en Argentina hasta 1981.

Un consorcio privado compró la pista en 1991 e inició su remodelación. El presidente de ese entonces Carlos Menem tenía como objetivo primordial traer de vuelta la F1. El Gran Premio de Argentina finalmente regresó al calendario en 1995, con una victoria para Damon Hill. Hill ganaría el evento también en 1996 (año en el que ganó el campeonato), y en 1997 ganó Jacques Villeneuve la prueba y también el campeonato. Desafortunadamente, problemas de los organizadores impidieron que la carrera continuase más allá de 1998, cuando se disputó por última vez, siendo ganador Michael Schumacher, con la novena victoria en Ferrari. En el año 1999 el GP figuraba en el calendario provisional pero finalmente fue excluido del mismo. 

En el año 1999 el GP figuraba en el calendario provisional pero finalmente fue excluido del mismo por desacuerdos entre los organizadores con la FIA, dejando un espacio de 5 semanas entre las dos primeras rondas del campeonato 1999.

A mediados de 2011, se anunció la construcción de un complejo llamado "Velociudad". El mismo iba a estar ubicado en Zárate e iba a contar con instalaciones de última generación, entre las que incluían un hotel 5 estrellas, una pista de karting entre otras. En febrero de 2012, la por entonces presidente de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner aseguró que el Gran Premio volvería al país en 2013, pero esta vez en un circuito urbano que iba a estar localizado en la ciudad balnearia de Mar del Plata, pero no tuvo éxito. En aquella oportunidad, Bernie Ecclestone, propietario de los derechos comerciales de la Fórmula 1, declaró que "estamos abiertos a las carreras en Argentina cuando pueda tratar con gente seria".

A finales de 2015, Bernie Ecclestone reconoció que era posible un futuro regreso de la Fórmula 1 a Argentina. Por su parte, en enero de 2016, el Ministro de Turismo, Gustavo Santos, comunicó que uno de los objetivos del nuevo gobierno será concretar el retorno a la máxima categoría. Además del Autódromo Oscar y Juan Gálvez, otros escenarios posibles para el retorno eran Potrero de los Funes (San Luis) y Termas de Río Hondo (Santiago del Estero), este último es actualmente la sede del Gran Premio de Argentina de Motociclismo.

A principios de 2018 comenzaron a circular rumores de que el Gran Premio volvería a disputarse en 2020. Diego Santilli, vicejefe de Gobierno Porteño anunció que ""llevaremos al Autódromo a un grado inferior al de la Fórmula 1 a fin de año. Todos soñamos con algún día volver a tener a la F1"". Por su parte, Charlie Whiting, director de carrera de Fórmula 1 dio un visto bueno sobre el trazado que podría recibir a la carrera en caso de un eventual regreso.
El 8 de abril del mismo año, previo a conmemorarse los 20 años del último GP en el país sudamericano y luego de disputarse el Gran Premio de Argentina de Motociclismo de 2018, los ministros del interior y transporte, Rogelio Frigerio y Guillermo Dietrich, brindaron una conferencia de prensa refiriéndose a la posibilidad del regreso del Gran Premio, pero ambos funcionarios se abstuvieron de referirse a las versiones que indicaban que el país podría volver a recibir a la F1.


</doc>
<doc id="107399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107399" title="Chupilca del diablo">
Chupilca del diablo

Según la tradición, la chupilca del diablo corresponde a una bebida, preparada a partir de la mezcla de vino tinto y pólvora negra, distribuida a los soldados chilenos durante la Guerra del Pacífico y a la que se le atribuyeron poderes mágicos que hacían que el soldado entrara en un trance, alcanzando fuerzas sobrehumanas. Su nombre proviene de la similitud entre los ingredientes utilizados para la preparación de este brebaje y la chupilca, que es la mezcla de chicha y harina tostada.

Se cuenta que el Asalto y Toma del Morro de Arica, que se llevó a cabo en solo 55 minutos, se debió al uso de esta bebida. La chupilca del diablo es nombrada por el escritor Jorge Inostroza Cuevas en su novela épica "Adiós al Séptimo de Línea", donde se cuenta que los soldados peruanos llamaban «los endiablados» a los soldados chilenos por el estado de euforia y excitación que esta bebida les provocaba.

Pese a lo anterior, actualmente se asegura que esta bebida sólo es un mito, que podría basarse en la afición de los soldados por el aguardiente, bajo cuyos efectos se aumentaba la agresividad y la temeridad, que facilitarían los excesos durante y después de una batalla. También existe la posibilidad de que se trate de la descomposición del aguardiente, lo que podría causar que los hongos producidos tuviesen propiedades alucinógenas. Esto es factible ya que los "berserkers" nórdicos entraban en trance de la misma forma.

Algunos soldados han terminado intoxicados, o incluso muertos, al probar esta bebida puesto que la pólvora negra es tóxica —más aún la actual nitrocelulosa/pólvora sin humo—.



</doc>
<doc id="107405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107405" title="Herencia Mendeliana en el Hombre">
Herencia Mendeliana en el Hombre

El proyecto Mendelian Inheritance in Man es un conjunto de reglas básicas sobre la transmisión por herencia de los organismos padres a sus hijos, o base de datos que cataloga todas las enfermedades humanas conocidas con un componente genético, y cuando es posible, la asociación a los genes en el genoma humano. Años atrás estaba disponible en formato de libro, cuyo título era "Inheritance in Man" (MIM). Actualmente la base de datos está disponible de forma telemática en la web oficial (http://www.omim.org/) o en la web del Centro Nacional para la información biotecnológica o NCBI (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/omim) y se actualiza prácticamente a diario. esta versión en línea se denomina "Online Mendelian Inheritance in Man" (OMIM).

El autor y editor es el doctor Victor A. McKusick y sus compañeros de la universidad Johns Hopkins, desarrollado para la World Wide Web por la National Center for Biotechnology Information (NCBI).

En el código de cada enfermedad aparece en primer lugar un símbolo que indica el tipo de entrada.

Cada enfermedad y gen tiene asignado un código de seis dígitos en el que el primer número clasifica el método de herencia.

Las llaves '{}' indican mutaciones que contribuyen en mayor o menor medida a sufrir desórdenes multifactoriales.

Un signo de interrogación '?' antes del nombre de la enfermedad indica una asignación sin confirmar.

El número en paréntesis tras el nombre de cada enfermedad indica:

Lo primero que encontramos es el código de identificación seguido del nombre o de los distintos nombres que recibe la enfermedad.
También vienen especificados en una tabla el fenotipo, el código del fenotipo, el código del gen, la incidencia de la enfermedad, las bases moleculares de la misma, síntomas, fecha en que la enfermedad fue descrita por primera vez.

Otras informaciones disponibles son:




</doc>
<doc id="107411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107411" title="Sahuayo de Morelos">
Sahuayo de Morelos

Sahuayo de Morelos es una ciudad del Estado de Michoacán de Ocampo, mismo que se ubica en el centro-occidente de México. Conocida por Pedro Infante como "la médula de la hembra mexicana". Sahuayo es cabecera del municipio de Sahuayo. Su nombre proviene del náhuatl "tzacuatlayotl", que significa ‘vasija con forma de tortuga’; concretamente viene de la unión de las partículas "tzacuatl" ‘vasija’ y "ayotl" ‘tortuga’.

Es la ciudad natal de la actriz y bailarina Lilia Prado (1928-2006).

Con una población de 76,587 habitantes (INEGI, 2015), en su cabecera municipal, Sahuayo está situado a 20°04' de latitud norte y 102°43' de longitud oeste, con una elevación sobre el nivel del mar de 1575 metros. Se encuentra a 210 km de la capital del estado, Morelia y a 147 km de la ciudad de Guadalajara.

De acuerdo con la Secretaría de Desarrollo Rural del Estado de Michoacán de Ocampo, Sahuayo limita con Venustiano Carranza y Cojumatlán al norte, con Villamar al este, con Jiquilpan al sur, y Jiquilpan y Cojumatlán ubicada al oeste.

Sahuayo está a 16 km de la Laguna de Chapala, a 20 km de Petatán, localidad de Cojumatlán de Régules, y Santuario del pelícano blanco, al que los lugareños llaman borregones (y del sitio con petroglifos en Puerto León, y a 70 km del Lago de Camécuaro, así como a 45 minutos de Mazamitla).

Su superficie total es de 128.05 km² y representa el 0.21 por ciento del total de Michoacán. Su orografía la constituyen la depresión Lerma Chapala, el sistema volcánico transversal y cerros de Las Gallinas, Santiago y de la Caja. Está bañado por el arroyo de Sahuayo, manantiales de agua fría como el de Las Gallinas y El Rincón; y presas como Las Fuentes y La Raya. Posee un clima templado con lluvias en verano y una precipitación pluvial anual de 709.0 milímetros y temperaturas que oscilan de 10.4 a 26.0 °C.

En el municipio domina la pradera con mezquite, guamuchil y nopal. Su fauna se conforma por armadillo, conejo, coyote y ardilla.

Su situación geográfica es privilegiada para el desarrollo de la industria y el comercio, así como para el turismo. Su cercanía con ciudades como Morelia y Guadalajara se refuerza con su proximidad con el puerto más importante del Pacífico mexicano, en cuanto al movimiento de carga en contenedores, Manzanillo, así como con ciudades como Zamora, La Piedad, Irapuato, León, Guanajuato y Aguascalientes. Está en medio de un importante enclave carretero que lo comunica con la ciudad de México.

La cercanía de Sahuayo con la laguna de Chapala le otorga muchos beneficios ambientales. Es el cuerpo de agua más grande de México; embalse natural de Jalisco, y el tercero en América Latina por su tamaño, solo después del lago Titicaca en América del Sur y el lago Nicaragua en Centroamérica.

Antes de la reducción, que concedió Porfirio Díaz a don Manuel Cuesta Gallardo, y con la excusa de abrir nuevas tierras al arado, la laguna medía más de 100 kilómetros de oriente a poniente, y unos 30 km en su parte más ancha. Su extensión era de 2350 km² aproximadamente. Hoy alcanza los 1740 km². Su capacidad de almacenamiento es de 8 mil millones de metros cúbicos de agua. Se sabe que fueron muchos los sahuayenses que trabajaron en la construcción y relleno del bordo, que robó hectáreas de agua a la laguna. A la construcción del bordo se le llamó "La Tamada", que no fue otra cosa que la extracción de tierra del fondo del lago y permanente acarreo de piedras en carretones tirados por bueyes, trabajo por el que los peones recibieron dos pesos por jornal, ocho veces mayores que los acostumbrados en la zona y época. Cabe saber que el bordo dejó libre de inundaciones las tierras laborables también sahuayenses, posibilitando la siembra de maíz, trigo y garbanzo.

Muchas leyendas han corrido en torno a quienes fueron beneficiados con La Tamada, y se nombran a don Tomás Sánchez, don Amador Amezcua, don Diego Moreno, y familias como los Arregui, los Ramírez, José Miguel Gálvez A., los Barragán, los García, los Núñez, los Arceo, los Magallón, los Montes, los Pérez y los Espinoza.

La laguna fue llamada Chimaloacan, lugar en donde se encuentra el escudo o "chimalli", por los nahuas.

Durante la era Paleozoica fue parte de un fiordo proveniente del sur de lo que hoy es el estado de Colima y terminaba en tierras de El Bajío. Cuando la placa de Farallón en sus derivantes de Cocos, Juan de Fuca, Nazca y Rivera, se formó la laguna al separarse del mar.



Es una ciudad con gente que convive sanamente entre sí, es típico de Sahuayo, que mucha gente se conozca.

El 14 de septiembre tiene lugar la fiesta de las guares y los guache.

Dentro de la festividad de diciembre se celebran los Juegos Florales Sahuayenses, máximo reconocimiento de la literatura local y se otorga el Premio Sahuayo de Literatura.

Además de que cuenta con una Casa de Cultura en la que enseñan canto, baile folclórico, guitarra, pintura con gis pastel, colores, acrílicos, óleo, etc.

Ello no obsta para que tenga una relevante importancia económica en la llamada Ciénega de Chapala, dada su ubicación, el carácter afable y laborioso de su gente, así como su fácil acceso desde el resto de Michoacán y el propio Jalisco.

La situación geográfica de Sahuayo y su oferta cultural hacen que el pueblo sahuayense sea propicio para el Turismo, donde se encontrará los restos del pintoresco pueblo antiguo, con la comodidad de una ciudad vanguardista, con bellezas arquitectónicas como:


A solo 25 minutos se encuentra el santuario del pelicano borregón, en la isla de Petatán, y en uno de sus extremos el poblado del Rincón de San Andrés, lugar de esparcimiento.

Sahuayo es una ciudad comercial por lo que el visitante cual hacer compras en sus boutiques y tiendas.

En julio empieza la celebración al Apóstol Santiago, en Sahuayo, mejor conocido como "El Patrón Santiago". Una celebración en la que se representan a los Tlahualiles ("guerreros vencidos"), de grandes máscaras coloridas, que recorren la mayoría de calles de la ciudad, junto con la estatua de Apóstol Santiago.

Los Tlahualiles son una representación de guerra entre moros y cristianos (de raíces españolas), con una antigüedad aproximada de poco más de 100 años, la cual ha ido pasando de generación en generación a través de sus representaciones, más que nada de tipo religioso. Las cuales, en la actualidad, han traspasado fronteras llevando a este municipio al conocimiento de muchas comunidades aledañas.

Es una danza de morisma o danza de conquista en la que se representa la mítica Batalla de Clavijo donde se dice que el Apóstol Santiago apareció para darle la victoria a los españoles contra el ejército moro.

Los grupos de tlahualiles, son agrupaciones formadas por familias, amigos o incluso entre vecinos. Que continúan con la tradición de cada año acompañar al Apóstol Santiago, generación tras generación, pasando la estafeta a los más pequeños, que en un futuro serán los líderes del grupo en que ahora son iniciados. Y cada grupo tiene su nombre, dando éste un cambio hacia la proyección esperada.

El municipio cuenta con comercio establecido, significando este la principal actividad económica del municipio. Cuenta con fábricas de alimentos para ganado, forrajes y melazas, de salsas picantes, empresas que procesan leche, empacadoras de carnes frías, fábricas de sombreros de palma, de jabón corriente, de calzado de piel, huaracherías, muebles de madera, petacas, mochilas y vajillas, fabricación de juegos pirotécnicos, mosaicos, tejas y tabique, agua purificada y fábricas de hielo, así como de botanas: cacahuates, garbanzas, papas fritas, chicharrones, etc. La economía de dicha comunidad, es la más importantes de la región.

La actividad agrícola es de gran importancia para el municipio siendo sus principales cultivos: El maíz, frijol, trigo, garbanzo y jitomate.

La ganadería, otrora actividad económica muy importante, actualmente, ya no es tan significativa en el municipio. Se cría ganado: vacuno para la producción de leche (principalmente de la raza holstein), porcino, ovino y caprino. Además de contar con reconocida fama nacional en la cría de aves exóticas.

El municipio cuenta con comercios pequeños, medianos y grandes donde la población adquiere artículos de primera y segunda necesidad.

La ciudad de Sahuayo está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="107418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107418" title="Idioma tetun">
Idioma tetun

El tetun (en portugués, "tétum") es, junto al portugués, el idioma oficial de Timor Oriental. Se trata de una lengua austronésica con muchas palabras de origen portugués y malayo.

El tetun se desarrolló como una lengua de contacto durante el siglo XVI, después de la colonización portuguesa. El dialecto principal, hablado en la capital del país, Dili, se llama "tetun-prasa", y la forma más tradicional, hablada en las otras partes del país, se llama "tetun-terik". 

A pesar de que el portugués era la lengua oficial del antiguo Timor portugués, el tetun-prasa sirvió como lengua franca, tomando por tanto vocabulario del portugués. Cuando Indonesia invadió y ocupó Timor Oriental en 1975, declarándolo la ""vigesimoséptima provincia de la República"", el uso del portugués fue prohibido. La Iglesia católica, en lugar de adoptar el bahasa indonesia como lengua litúrgica, adoptó el tetun, convirtiéndolo en un referente para la identidad cultural y nacional de Timor Oriental.

El nombre en tetun de Timor Oriental es "Timor Lorosae", o 'país del sol naciente', que es el nombre oficial del país.

Algunas palabras en tetun:


Algunas palabras derivadas del portugués en tetun:


Algunas palabras derivadas del malayo en tetun:


Los cardinales malayos son utilizados frecuentemente en la lengua tetun.

La gramática del tetun es comparativamente fácil, ya que no hay géneros ni conjugaciones de verbos ni artículo definido. Por tanto "fetu" puede traducirse como 'mujer' o 'la mujer'. De la misma manera, no se usa el plural habitualmente para los nombres, aunque sí sea posible usar la palabra "sira" ('ellos') para dar énfasis:


En el caso de palabras de origen portugués, se usa el plural, usando el sufijo s:


No hay verbos como 'ser' ni 'estar', pero se puede usar la palabra "la'ós" (literalmente 'no es') para indicar el negativo.


Del mismo modo, "maka" (que se traduce aproximadamente como 'que es', esto es, un relativo)


El participio pasado no se usa habitualmente excepto para dar énfasis, cuando se añade la palabra "ona" ('ya') al final de la frase.


Como el malayo, el tetun usa dos formas de 'nosotros': "ami" (equivalente a 'kami' en malayo) que es exclusiva, y "ita" (equivalente a 'kita' en malayo), que es inclusiva. 



Como el tetun no recibió ningún reconocimiento ni promoción oficial de Portugal ni de Indonesia, no ha sido hasta hace relativamente poco que el Instituto Nacional de la Lingüística (INL) ha establecido una ortografía normalizada.

Esta se basó en las reformas ortográficas introducidas por el Fretilin en el año 1974, cuando lanzó campañas de alfabetización en todo Timor Oriental durante ese año, y también en la Iglesia católica, cuando adoptó el tetun como lengua litúrgica durante la ocupación indonesia.

Estas reformas incluyeron la simplificación de palabras de origen portugués. Por ejemplo, la "educação" (educación) fue transliterada como "edukasaun". Otras reformas más recientes del INL incluyen la transliteración de las grafías 'lh' y 'nh' del portugués como 'll' e 'ñ', así como el gallego en España. 

Consecuentemente, "senhor" en portugués se hace "señor" en tetun, y "trabalhador" ("trabajador") se convierte en "traballador". Algunos lingüistas favorecieron 'ly' y 'ny', pero otros consideraron estas grafías demasiado próximas al indonesio, incluso si 'ny' se usa en catalán, el cual está muy próximo al portugués. La letra 'ñ' se usaba también en filipino, pero fue sustituida por 'ny'.

La combinación de letras 'ch' es transliterada como 'x'. Por ejemplo "cha" en portugués, es escrita como "xá". Se encuentra también este uso de la letra 'x', de origen gallego, en la lengua konkani en Goa.




</doc>
<doc id="107423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107423" title="Electriona">
Electriona

En la mitología griega Electriona (cuyo nombre significaba ""radiante")" era hija del dios de la personificación del Sol, Helios, y de la diosa marina Rodo. Electriona por tanto perteneció a los helíadas siendo la hermana menor.

Murió siendo una muchacha y recibió al morir honores de héroe por parte de los habitantes de Rodas.



</doc>
<doc id="107426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107426" title="Leucótea">
Leucótea

En la mitología Griega Leucótea (en griego Λευκοθεα "Leukothea", ‘diosa blanca’) era uno de los aspectos bajo los que conocía a una antigua diosa del mar. Las fuentes mitológicas coinciden en que fue una ninfa transformada.

En la variante más familiar, Ino, la hermana de Sémele y esposa del rey Atamante, se convirtió en diosa después de que Hera la volviese loca como castigo por cuidar del recién nacido Dioniso. Ino saltó al mar con su hijo Melicertes en sus brazos. Por pena, aseguraban los helenos, los dioses olímpicos hicieron a ambos dioses del mar, transformando a Melicertes en Palemón, patrón de los Juegos Ístmicos, y a Ino en Leucótea.

En la versión situada en Rodas puede detectarse un nivel mítico mucho más antiguo. Allí, la mujer que se arrojaba al mar y se convertía en Leucótea era Halia (‘del mar’), una ninfa local y una de los telquines originarios de la isla que sucumbió a Poseidón, criado en la isla. Halia tuvo con él a Rodo y seis hijos. Afrodita hizo que éstos enloquecieran y violasen a su madre como venganza por una impía afrenta, por lo que fueron confinados bajo tierra por Poseidón. De esta forma los rodios seguían su ascendencia mítica hasta Rodo y el titán Helios. (Graves 1955)

En la "Odisea", Homero relata que Leucótea salvó la vida de Odiseo después de que Calipso le dejara regresar a su casa y le ofreciera para ello una endeble balsa. Poseidón, al ver la embarcación, la hizo añicos con la palma de su mano, sumergiéndose el héroe hasta el fondo del mar por el peso de las ricas ropas que llevaba. Pero su gran fortaleza física le permitió desembarazarse del lastre y salir a la superficie antes de morir ahogado. Allí le esperaba Leucótea, convertida en gaviota, en alcatraz o en mergo para despistar a Poseidón. Entregó a Odiseo un velo mágico que, atado a su cintura, le libraría de ahogarse si volvía a sumergirse. Odiseo le obedeció y, en lugar de aferrarse a los restos de la embarcación, se alejó nadando del lugar, lo que hizo que Poseidón no pudiera localizarle. Con ayuda de Atenea, que amansó los vientos, Odiseo logró nadar hasta la isla de los feacios, donde pudo descansar tras dos días de agotadora travesía.

Leucótea tenía sus altares junto a los de Poseidón, siendo el principal el que se encontraba en Corinto. Tenía un santuario en Laconia donde contestaba las preguntas de la gente sobre sus sueños, siendo ésta su forma de oráculo. Puede comparársela con la etrusca Losna.

Los romanos la adoraban con el nombre de Matuta, y acudían al templo que tenía dedicado en Roma para rogar por los hijos de sus parientes, nunca por los propios, pues Leucótea fue violada y humillada por sus hijos antes de ser inmortal. La entrada en el templo estaba reservada a las matronas romanas, prohibiéndosele a las esclavas bajo pena de muerte.

Leucótea es "La diosa blanca" de Robert Graves. 

No debe ser confundida con Leucótoe, aunque a veces su nombre se deletree así.












</doc>
<doc id="107429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107429" title="Conurbación">
Conurbación

Una conurbación es una región que comprende una serie de ciudades, pueblos grandes y otras áreas urbanas que, a través del crecimiento poblacional y su crecimiento físico se fusionan. Tanto para la geografía como para el urbanismo, los términos "conurbación" y "conosuburbano" tienen que ver con el proceso y el resultado del crecimiento de varias ciudades (una o varias de las cuales puede encabezar al grupo) que se pueden integrar para formar un solo sistema que suele estar jerarquizado, o bien las distintas unidades que lo componen pueden mantener su independencia funcional y dinámica.

Así pues, un área conosuburbana suele componerse de varias ciudades que se diferencian funcional y orgánicamente, y cada una de ellas presenta una organización del espacio propio. Desde el punto de vista espacial, la conurbación no requiere la continuidad física de los espacios construidos, aunque es frecuente que los ámbitos suburbanos de unas y otras ciudades se contacten, entrelazándose mediante las carreteras. El ámbito periurbano (en inglés, "urban-rural & rural-urban fringe"), en cambio, ocupa todo el espacio entre ciudades. De esta forma, la conurbación alcanza una escala regional, del orden de algunos centenares de kilómetros cuadrados. Las distintas ciudades que componen la conurbación tienen actividades diferenciadas, una dinámica propia, sus propios recursos económicos y la capacidad para atraer inversiones, un centro, una periferia y espacios suburbanos propios, sus propios grupos sociales y su personalidad, un modo de ser y una cultura que les identifica.

Este neologismo se debe a Patrick Geddes ("Cities in evolution", 1915; en español "Ciudades en evolución"), quien trata de describir el crecimiento, como un conjunto, de un grupo de ciudades, aunque el uso que inicialmente él le dio -más próximo a la idea de la extensión generalizada de la ciudad- no se corresponde exactamente con el significado que posteriormente ha tenido este término entre geógrafos y urbanistas.

La conurbación debe diferenciarse de la aglomeración urbana, fenómeno caracterizado por la expansión de una ciudad, a la que se debe toda la dinámica del área, que afecta a varios núcleos y municipios vecinos, los cuales son absorbidos o suburbanizados por la ciudad para formar un todo continuo en el que solamente hay una organización del espacio (un centro, una periferia, áreas suburbanas y espacios periurbanos), aunque puedan distinguirse en el área suburbana puntos de articulación como subcentros, correspondientes a las plazas mayores de los municipios suburbanizados. En la aglomeración hay continuidad espacial, pero no independencia funcional, ni tampoco dinámica.

Hay diferencias en el resultado y en la dinámica del proceso de conurbación entre los países de la primera industrialización, caso de las conurbaciones europeas, y las que aparecen en los países en vías de desarrollo o del tercer mundo, caso de las conurbaciones de Iberoamérica. Las conurbaciones del primer tipo corresponden a un proceso de carácter regional asociado a un modelo de desarrollo industrial en el que las iniciativas se difunden por un ámbito donde varias ciudades son capaces de dirigir el proceso de transformación. Las del segundo caso corresponden fundamentalmente a la crisis de la sociedad rural tradicional y se generan en torno a una capital abiertamente macrocefálica. No hay un desarrollo de carácter regional, sino el mero crecimiento urbano apoyado en la demanda generada por el incremento de población, con abundante terciario primitivo y empleos temporales en la construcción y obra pública, que se acompañan de los servicios de administración y profesionales y con industria urbana surgida al amparo del mercado que supone la concentración. Un buen ejemplo de este caso es el sistema urbano desarrollado en torno a la Ciudad de México, donde a la impresionante macrocefalia de la capital se añade toda una corona de ciudades que en muchos casos superan el millón de habitantes, como Puebla o Toluca.

Un tercer tipo de conurbación es el que se forma por dos o tres ciudades vecinas cuyo desarrollo y crecimiento acaba convirtiéndolas en un sistema en el que suele ocurrir que una de ellas es de tamaño muy superior a la otra y la domina, haciéndola depender o convirtiéndola en ciudad satélite.

Por otra parte, el fenómeno de la conurbación está asociado a un tipo de poblamiento en el que abundan núcleos de dimensión urbana no demasiado alejados unos de otros. El caso de la Comunidad Valenciana en España, en el conjunto Alicante-Elche-Murcia, es un buen ejemplo, aunque también podría servir de base a un tipo nuevo, fundado en el ocio y el turismo, junto a la industria y una agricultura de mercado. Por el contrario, las ciudades situadas en áreas con un poblamiento donde los núcleos de carácter urbano están muy alejados unos de otros se ven forzadas a un crecimiento considerable para llegar a originar fenómenos de conurbación, lo que explica la macrocefalia que suele caracterizarles cuando se producen. Es el caso de Madrid, donde solo en fechas recientes podríamos llegar a considerar la integración en el sistema de ciudades como Toledo o Guadalajara.

Un buen ejemplo español de conurbación es el conjunto formado por Oviedo, Gijón, Avilés, Mieres y Langreo, en Asturias o el eje o área metropolitana de Santander-Torrelavega sin salir de la Cornisa Cantábrica, además del ejemplo citado en la Comunidad Valenciana, el sistema Cádiz-Jerez. En Extremadura podemos encontrar la conurbanización de Don Benito-Villanueva de la Serena. Aglomeraciones urbanas son, en cambio, Madrid o Bilbao.




</doc>
<doc id="107445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107445" title="Chapinero">
Chapinero

Chapinero es la localidad número dos del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada en el norte de la ciudad.

La localidad de Chapinero debe su nombre a Antón Hero Cepeda, zapatero español, quien poco después del arribo de las huestes de Gonzalo Jiménez de Quesada a la sabana de Bogotá, contrajo matrimonio con la hija del cacique de Usaquén, de quien recibieron como dote una estancia de ciento cincuenta hectáreas, localizada a la orilla del camino que bordea la sierra, cuyo sitio de vivienda estaba situado en el lugar que hoy ocupa la estación de gasolina de la 59 con Séptima. 

Debido a que don Antón era fabricante de chapines, esto es, zapatos de suela de madera y correa de cuero, ideales para el fango que rodeaba el caserío sobre los predios que de él quedaron, lo fueron apodando ‘el Chapinero’.


El área total de la localidad es de 3.898 hectáreas y el área urbana es de 1.349 hectáreas


El clima de la localidad de Chapinero es frío, subhúmedo, con tendencia a la lluvia a medida que se avanza en sentido noreste, con vientos de alta intensidad y frecuentes heladas que en época de verano favorecen fenómenos de inversión térmica. 

Como el resto de la ciudad, tiene una temperatura promedio de 14,2 °C, una humedad relativa en los meses lluviosos del 74 a 77 % (en los meses secos, de 66 a 74 %). Tiene una precipitación anual entre los 1.200 y los 1.000 mm. La temperatura más baja registrada fue de -2,5 °C.

Dentro de los cursos líquidos de la localidad se encuentran los ríos Arzobispo y Neuque, así como las quebradas la Vieja, Rosales, El Chicó y Las Delicias.

Durante la Colonia el actual territorio de Chapinero fue un camino entre la capital Santa Fe y los municipios y provincias del norte.

En 1812, el sector empezó a poblarse por alfareros y artesanos tras la Independencia como proyecto de primer barrio satélite de la capital. Recibió el nombre de El Villorio pues era una población pequeña y poco urbanizada. En el siglo XIX se construyeron también casas campestres para los acaudalados de Bogotá. Contaba apenas con diez casas de teja. En 1885 se adoptó el nombre de Chapinero, mediante Acuerdo del 17 de diciembre. 

Por su parte, la Basílica de Nuestra Señora de Lourdes se inauguró en 1875, aunque solo hasta bien entrado el siglo XX tendría su torre central. A finales del XIX, el sector se caracterizó porque ricos propietarios construyeron villas y casonas en sus terrenos. La actual carrera Séptima reemplazó el antiguo Camino a Tunja, y desde 1876 comenzaron a circular carros tirados por caballos (llamados omnibuses), que iban de Usaquén a la Plaza de Bolívar, pasando por el Luna Park. La Alameda Vieja dio así paso a la actual carrera Trece.

El 1º de diciembre de 1884, Chapinero acogió la primera línea del Tranvía de mulas de la ciudad y del país, y que sobre una línea sencilla que partía del Puente de San Francisco (Carrera Séptima con Calle 15, en la nomenclatura actual) terminaba en Chapinero.

También en diciembre de dicho año se instaló el primer aparato telefónico del país en la oficina de los señores González Benito Hermanos en el centro de Bogotá, conectado con otro en Chapinero, dando arranque al servicio de teléfono. En 1888 se estrenó el servicio de acueducto.

Luego el 20 de julio de 1890 y un poco más hacia el occidente, se abrió la actual Avenida Caracas por donde se tendió la línea norte del Ferrocarril de Bogotá, que por el sur llegaba a la Estación de la Sabana y que por el norte llegaría luego hasta Boyacá y la Región de los Santanderes; la Estación de Chapinero estaba ubicada en la actual Calle 63.

En 1901 se encendieron en Chapinero las primeras bombillas eléctricas, al igual que en Bogotá, lo que impulsó el desarrollo comercial de la zona. La Guerra de los Mil Días, sin embargo, frustró otros avances.

Por su parte, los primeros asentamientos populares tienen lugar en la zona nororiental de los cerros de Bogotá durante la primera década del siglo, cuando familias campesinas de sectores cercanos emigraron a las afueras de Bogotá trabajando en las fábricas de ladrillos (chircales) y en la industria de la construcción.

Luego la idea fue concebida e impulsada por un grupo de habitantes de todas las clases sociales que con el deseo de ampararse de las epidemias provocadas por la precaria higiene en la capital buscaban campos abiertos, agua y aires más puros. La tierra tenía allí precios más bajos, y resultaba más barato construir casas más amplias, con jardines, y distantes de las inconveniencias sanitarias de la ciudad.

En 1910 se electrificó el tranvía y la ruta más popular de Bogotá siguió siendo la de Chapinero cuyo paradero final era en la calle Sesenta y siete con carrera Trece, (estación Muequetá) donde se ubicaba la casa de Eduardo Santos. Allí los usuarios tomaban otra línea del tranvía que subía por la calle Setenta y dos y dos hasta la carrera Séptima. En el mismo año llegaron los primeros automóviles que prestaban el servicio público hasta el Puente del Común perteneciente al Municipio de Chía.

En 1920 se inauguró la avenida Chile, convertida hoy en la sede de las principales instituciones financieras del país. En 1927 la Basílica de Lourdes, fue destruida parcialmente después de una serie de temblores y debió ser remodelada; en ese mismo año llegaron los primeros buses a la ciudad, los que finalmente en 1951 terminarían sustituyendo al sistema de tranvía. Años antes la línea del tren que atravesaba la avenida Caracas fue trasladada a la carrera 30. En 1947 otro terremoto sacudió la Basílica de Lourdes en plena misa, el cielorraso se vino abajo y las torres se derrumbaron.
Al primer gran asentamiento se les unió otro importante grupo migratorio que, entre los años 1945 y 1950, huía del campo por el violento enfrentamiento de los partidos políticos tradicionales. Cuando se cierran las ladrilleras, sus dueños entregan esos terrenos a las familias que allí trabajaban como pago para que construyeran sus viviendas.

Tras el Bogotazo, el 9 de abril de 1948, Chapinero reemplazó a Teusaquillo como albergue de las clases privilegiadas de la ciudad; esto se dio precisamente gracias al crecimiento de Teusaquillo en los años 1930 que unió definitivamente el caserío de Chapinero como un barrio más de Bogotá, completando el proyecto de barrio satélite. Las familias acaudaladas fueron dejando el centro de la ciudad y trasladándose hacia el norte. De 1945 a 1970 se consolida un Subcentro Comercial para Bogotá en Chapinero, la Avenida Chile y el Chicó.

Al establecerse el Distrito Especial de Bogotá, como área Metropolitana de la ciudad en 1954, se anexaron cinco municipios cercanos, pero al ya ser el caserío de Chapinero tan dependiente a Bogotá, prefirió integrársele totalmente al perímetro de la capital y se constituyó en la primera Zona de la ciudad y el primer Alcalde Menor del Distrito a la parte alta y media de Chapinero, incluyendo los sectores de El Lago, Chicó y Cataluña. 

Tras el Acuerdo 26 de 1972 que constituyó dieciséis Alcaldías Menores del Distrito Especial de Bogotá, ratificó a Chapinero a integrar con otros barrios circunvecinos, la Alcaldía Menor de Chapinero, administrada por el Alcalde Menor correspondiéndole como nomenclatura el número 2, con límites determinados, y siendo ratificada y establecidos sus límites mediante el Acuerdo 8 de 1977.

La Constitución de 1991 le dio a Bogotá el carácter de Distrito Capital, en 1992 la Ley 1 reglamentó las funciones de las Juntas Administradoras Locales (JAL), de los Fondos de Desarrollo Local y de los Alcaldes Locales, y determinó la asignación presupuestal de las localidades. Por medio de los acuerdos 2 y 6 de 1992, el Concejo Distrital, definió el número, la jurisdicción y las competencias de las JAL.

Bajo esta normativa, se elevó la zona de Chapinero al carácter de Localidad, conservando sus límites y nomenclatura, administrada por el Alcalde Local y la JAL, con un total de siete Ediles. Finalmente, el Decreto - Ley 1421 determina el régimen político, administrativo y fiscal bajo el cual operan hasta hoy las localidades del Distrito.

El Chapinero original en tanto continuó creciendo, generando más y más barrios dependientes de él a su alrededor y transformándose hasta llegar a ser un importante sitio residencial primero, importante sector comercial y de diversión nocturna de la ciudad.

El 18 de diciembre de 2000 se estrenó el sistema de transporte masivo de Bogotá, TransMilenio, con carriles exclusivos para vehículos automotores articulados. la Línea A Caracas del sistema que le sirve a la Localidad.

El 12 de mayo de 2001 se estrena la Línea B Autonorte del sistema TransMilenio que le sirven a la localidad.

En el siglo XXI han vivido en Chapinero personajes como Alberto Lleras, Eduardo Santos, Agustín Nieto Caballero, Carlos Lleras Restrepo, Gabriel Cano, Misael Pastrana y Julio César Turbay.

Hoy Chapinero es llena de contrastes porque en ella están algunas de las zonas más exclusivas como también hay una zona comercial con un progresivo deterioro urbano donde hay prostitución, venta de droga y la llamada zona de tolerancia, lo que ha hecho que muchos bogotanos y turistas prefieran ahora zonas como Usaquén, Chía o La Calera.

En junio de 2006, el exalcalde Luis Eduardo Garzón, declaró parte de la localidad como la zona gay de Bogotá. En la localidad tiene sede el Centro Comunitario para la comunidad LGBT, único en América Latina.

La localidad se encuentra dividida en dos áreas, una rural denominada El Verjón Bajo, que se ubica en la zona oriental de los cerros de la ciudad y la otra está compuesta por 46 barrios con estratos de 1 al 6. De igual manera se distinguen dos zonas: una plana con suaves ondulaciones y piedemonte de los cerros y otra montañosa compuesta por formaciones sedimentarias de rocas arenosas, duras y resistentes a la erosión y rocas arcillosas blandas. Los suelos de la zona plana se encuentran hacia la franja norte y noroeste y la zona montañosa se encuentra hacia la parte nororiental atravesada por el río Arzobispo y las quebradas La Vieja, El Chicó, Rosales y Las Delicias.

Algunos de sus sectores históricos se encuentran en otras localidades, como Chapinero Occidental en Teusaquillo y Chapinero Los Alcázares en Barrios Unidos. La localidad de Chapinero está dividida en cinco UPZ (Unidades de Planeamiento Zonal). A su vez, estas unidades están divididas en barrios, como vemos aquí (algunas UPZ comparten barrios): Además cuenta con una UPZ (Unidad de Planeación Zonal) en la cara oriental de los cerros llamada la Vereda el Verjón.


Chapinero es el centro atractor de viajes más importante de la ciudad. Toda la localidad es considerada el "centro expandido" de la ciudad. Allí se encuentran localizados un gran número de lugares de trabajo de la ciudad. Por tal razón, Chapinero tiene un gran población flotantes de personas que la visitan al día, pero que no residen ahí. De hecho, gran parte de las rutas de transporte público tradicional (conocido como transporte colectivo) pasan por el eje de la 11 y la 13 hacia el sur o la 7.ª y la 15 hacia el norte.

Las principales vías de la localidad son la carreras séptima, la 11, la 13 y la 15. La calle 72 es un referente por estar concentrado el mayor centro de negocios de la ciudad. La Avenida de los Cerros (circunvalar), una de las pocas vías libres de buses, conecta de forma periférica el centro de la ciudad con el norte. La Avenida Caracas alberga al TransMilenio (ver Transporte de Bogotá).

El Sistema TransMilenio se encuentra en dos líneas, la A, Troncal Caracas, y la B, Autonorte, con las estaciones Calle 45, Marly, Calle 57, Calle 63, Flores, Calle 72, Calle 76 (línea A), Héroes, Calle 85, Virrey y Calle 100 (línea B), todas en el límite occidental de la localidad.

La localidad cuenta con la red de ciclorutas en la Carrera 13, y la ciclovía dominical en la Carrera Séptima, las cuales son utilizadas con buena frecuencia.

El Tren de Cercanías de Bogotá solo la atraviesa a la altura de la Autopista Norte con Calle 92, donde toma la Transversal 23 hasta la Calle 100, donde prosigue su rumbo hacia Usaquén, operando como transporte turístico los fines de semana y festivos, y de carga durante los días hábiles.
La localidad es una zona de gran actividad comercial cuyo núcleo es la Plaza-Parque de Lourdes y se extiende a lo largo de la Avenida Caracas y de la carrera 13.

Sobre la Avenida Chile o calle 72 se concentra la mayor actividad financiera del país, así mismo en la calle 100 innumerables centros comerciales la zona rosa, zona T, zona G y algunos de los barrios más exclusivos de la capital.

Entre sus residentes predomina la clase media alta y la clase alta, el estrato socioeconómico 4, 5 y 6. Chapinero es una de las localidades tradicionales de la ciudad. Esta localidad, en buena parte está compuesta por zonas de reserva (cerros Orientales). Sus cursos fluviales más destacados son el río Arzobispo, en el que desemboca el San Francisco, y la quebrada El Virrey, que forma parte del sistema del río El Salitre, desembocando en el Bogotá. 

Hay tres sectores de gran importancia comercial en la localidad:



Se encuentran grandes centros comerciales como: "Avenida Chile" (antiguo Centro Comercial Granahorrar), "El Retiro", "Andino", "Atlantis Plaza", "Los Héroes", "El Lago" y "Unilago", estos últimos especializados en computación.

En Chapinero hay una multitudinaria oferta hotelera, además que en sumando hoteles cercanos de otras localidades, la oferta aumenta. Algunos de ellos son, "Windsor House", "Morrison", "Lugano Imperial Suites", "Casa Medina", "Charleston Bogotá", "Bogotá Royal", "Andino Royal", "Boheme Royal", "Pavillon Royal", "Suites Jones", "Rincón del Chicó", "Portón Bogotá", "Neuchatel", "Gran Avenida", "Excélsior", "Gran Marqués", "Diamante Central Park", "Colonial Bogotá", "Avenida 72", "Embassy Suites Hilton Bogotá" y "Suites Real 97". Se destacan el Windsor, Casa Medina, el Charleston y las Suites de la Embajada del Hilton.

Varias universidades tienen sus sedes y campus en Chapinero. Este es el segundo sector de la ciudad con más instituciones universitarias después de La Candelaria. 

La localidad cuenta con muchos Hospitales muy importantes, el del Distrito es la Inspección Chapinero I Nivel y hay privados como la clínica Marly, el hospital Central, la clínica Santo Tomas, la Liga contra el Cáncer, la clínica Oftalmológica, el Instituto Oftalmológico, el hospital Country, el hospital San Ignacio, la clínica Colsubsidio, la clínica Barraquer y la clínica de la Mujer. Cuenta con dos Centros de Atención Distritales, el CADE del Chicó y el RapiCADE de la Calle 53.

En la localidad de Chapinero hay algunos sectores declarados como zona de Interés Cultural de la ciudad. Se destacan los barrios de Quinta Camacho, Chapinero y el Museo del Chicó.En el sector de Chapinero se encuentran varios teatros, cines y las dos más elegantes zonas de esparcimiento nocturno: la Zona Rosa y el parque de la 93.

Chapinero es punto de encuentro de músicos y artistas de toda la ciudad, debido a la concentración de estudios, bares y auditorios de conciertos, lo cual convierte a este sector, junto a La Candelaria y Teusaquillo, en una importante cuna de expresiones culturales urbanas. El barrio ha inspirado obras como la publicación alternativa Revista Chapinero, de proyectos musicales como el disco Gaitanista de Eduardo Arias y Karl Troller, bajo el seudónimo de Hotel Regina y la Orquesta Sinfónica de Chapinero, y de la novela Chapinero, del escritor bogotano Andrés Ospina.

En esta localidad se ha desarrollado gran parte de la cultura musical bogotana, e incluso de Colombia, debido a que gran parte de los bares, estudios y auditorios de la ciudad se ubican en esta zona.

Algunos sitios destacados de la localidad son la Zona Rosa y su mayor punto de reunión, el Parque de la 93, así mismo hay otra zona bohemia en Chapinero Central de la carrera Séptima a la avenida Caracas desde la calle 45 a la calle 63, son lugares visitados por propios y por turistas por la amplia oferta que ofrecen, bares, restaurantes, supermercados, centros comerciales, zonas verdes o clubes privados.

La calle 55 desde la Avenida Caracas hasta la carrera 13, es la Calle de los Mariachis de la ciudad. Allí se encuentran establecimientos y grupos de mariachis. En cuanto a cultura destaca el Museo del Chicó, la Plaza-Parque y la basílica de Nuestra Señora de Lourdes, centro de la localidad y la iglesia de la Porciúncula.

En Chapinero están la mayoría de los barrios más exclusivos de Bogotá, siendo estos Los Rosales, La Cabrera, El Retiro, El Nogal y El Chicó. Las familias más tradicionales de la capital y las personas con mayores ingresos se asientan en estos barrios y otros del norte de la ciudad.

En la localidad hay tres parques verdes importantes, El Virrey, el Parque Sucre o de los Hippies y el de la Academia Luis A. Calvo. Además comparte con la localidad de Santa Fe, el Parque nacional Enrique Olaya Herrera, el más tradicional del país, desde la llegada a la Avenida 39. Otras zonas verdes o puntos de interés deportivo importantes son el célebre Alto del Cable en los Cerros, Club de Suboficiales de la FAC, el América Tenis Club (donde juega el equipo nacional de Copa Davis) y la sede administrativa del equipo de fútbol de primera división, Millonarios.




</doc>
<doc id="107449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107449" title="Benjamín Hill">
Benjamín Hill

El término Benjamín Hill puede referirse:


</doc>
<doc id="107452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107452" title="Francisco Diez-Canseco Corbacho">
Francisco Diez-Canseco Corbacho

Francisco Diez Canseco Corbacho (Arequipa, 21 de marzo de 1821-Lima, 5 de octubre de 1884) fue un político y militar peruano que ocupó provisionalmente la presidencia del Perú en dos ocasiones: en enero de 1868 y en julio de 1872.

Nació en Arequipa. Fue hijo de Manuel José Diez Canseco Nieto y María Mercedes Corbacho Abril de Diez Canseco, pertenecientes a la alta sociedad arequipeña de origen español. Hermano de los generales Pedro Diez Canseco Corbacho y Manuel Diez Canseco Corbacho y de Francisca Diez Canseco Corbacho, esposa del presidente Ramón Castilla.

En 1835 ingresó al ejército como cadete y fue destinado como ayudante del general Ramón Castilla, quien inmediatamente le otorgó el grado de subteniente y lo llevó en su compañía, primero a Lima cuando fue al encuentro del general Felipe Santiago Salaverry, y luego cuando huyó a Chile, evadiendo la persecución del triunfante Andrés de Santa Cruz, que estableció la Confederación Perú Boliviana. Con otros desterrados peruanos en Chile, Francisco integró el Batallón de Cazadores, y en el combate del Barón del 6 de junio de 1837 contribuyó a derrotar a los amotinados que asesinaron al ministro chileno Diego Portales. 

Concurrió a la Primera Expedición Restauradora; y durante la Segunda participó en las batallas de la Portada de Guías (1838) y Yungay (1839). Ascendido a teniente, pasó a guarnecer el departamento de Puno; secundó la acción de Castilla contra el movimiento regenerador de Manuel Ignacio de Vivanco; participó en la guerra contra Bolivia, y durante la batalla de Ingavi del 18 de noviembre de 1841 fue ascendido a capitán por el presidente Agustín Gamarra, a quien luego asistió durante sus últimos instantes de vida. Prisionero, permaneció en Santa Cruz de la Sierra hasta la firma de la paz con Bolivia, el 7 de junio de 1842. 

Pasó a Lima y sirvió al gobierno del general Juan Crisóstomo Torrico hasta su derrota en la batalla de Agua Santa, el 17 de octubre de 1842. Colaboró luego con el gobierno del general Juan Francisco de Vidal, quien lo ascendió a sargento mayor en 1843. Derrocado este, se unió al movimiento constitucional encabezado por los generales Domingo Nieto y Ramón Castilla, y actuó en el combate librado sobre el río Pampas y en la decisiva batalla de Carmen Alto, el 22 de julio de 1844. Mereció el ascenso a teniente coronel graduado (1845) y luego efectivo (1847). Enviado a Tacna, sofocó la sublevación iniciada por el general José Félix Iguaín (1848) y se mantuvo en Puno a fin de neutralizar los amagos bolivianos en la frontera. 

Ascendido a coronel en 1851, sirvió como edecán del presidente José Rufino Echenique, pero se unió a la revolución que Castilla encabezó en Arequipa, participando a lo largo de la campaña que concluyó en la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855. Nombrado jefe de la plaza militar de Lima, mantuvo el orden mientras el general Vivanco intentaba extender la revolución contra el gobierno de Castilla mediante una incursión a lo largo del litoral; y, a fin de salvaguardar la estabilidad económica del país, se le confió la gobernación de las islas Chincha, que ejerció de 1857 a 1861. 

Nombrado prefecto del Callao en 1861, pasó al cuerpo de edecanes del presidente Miguel de San Román, en 1862. En 1863, durante el breve interinato de su hermano, el general Pedro Diez Canseco, fue nombrado prefecto de Lima, cargo en el que se mantuvo debido a la reiterada solicitud del presidente Juan Antonio Pezet. En 1865 fue ascendido a general de brigada y se encargó del mando en la capital cuando Pezet marchó al frente del ejército para detener el avance de la revolución acaudillada por Mariano Ignacio Prado y Pedro Diez Canseco. A pesar de esta circunstancia personal, defendió tenazmente el Palacio de Gobierno, que cayó después de un violento combate de seis horas. El populacho intervino dedicándose al pillaje y parte del archivo palaciego se incendió. 

Francisco fue apresado y luego retirado del servicio. Ya bajo el gobierno de Prado, conspiró activamente al igual que su hermano Pedro, quien le nombró jefe político y militar de los departamentos del centro. Tomó el Callao y luego Lima, el 8 de enero de 1868, poniendo así fin al régimen de Prado. Se encargó momentáneamente del Poder Ejecutivo, durante 14 días, para luego entregar el poder a su hermano Pedro, a quien le correspondía legalmente por ser el segundo vicepresidente constitucional, según las elecciones de 1862, consideradas las últimas legítimas.

Elegido segundo vicepresidente de la República del gobierno que encabezó José Balta, en 1868, asumió la autoridad suprema en dos breves oportunidades:

Cumpliendo con la Constitución de 1860, entregó el mando al primer vicepresidente, general Mariano Herencia Zevallos, el 27 de julio de 1872, a fin de que este concluyera el período presidencial del coronel Balta.

Retirado a la vida privada, solicitó volver al servicio durante la guerra con Chile, y disciplinó algunas unidades de la reserva. Durante la breve administración de Francisco García Calderón, en 1881, fue ministro de Guerra.


</doc>
<doc id="107454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107454" title="Mariano Herencia-Zevallos">
Mariano Herencia-Zevallos

Mariano Herencia-Zevallos y Larrauri (Supalla, Aymaraes, 15 de octubre de 1820 - Chinchao, Huánuco, 2 de febrero de 1873), fue un militar y político peruano. De carácter combativo y opositor tenaz de los gobiernos de turno, llegó a presidir el Congreso Constituyente de 1867. Primer vicepresidente del gobierno de José Balta, tras el asesinato de éste asumió como Presidente Constitucional del Perú, mandato que ejerció por solo seis días, del 27 de julio al 2 de agosto de 1872, antes de transferir el mando al presidente constitucionalmente elegido, Manuel Pardo y Lavalle. Acusado de conspirar contra este gobierno, fue apresado y enviado a la frontera con el Brasil, pero en el trayecto fue vilmente asesinado por sus custodios.

Nació en el pueblo de Supalla, actualmente en la jurisdicción del distrito de Chapimarca de la provincia de Aymaraes, en el departamento de Apurímac. Esa región formaba entonces parte de la Intendencia del Cuzco (luego departamento); por eso es que en las fuentes antiguas a Herencia Zevallos se le menciona como cuzqueño.

Hijo de Tomas de Herencia Zevallos, militar, hacendado y político quien fue miembro del Regimiento de Milicias Urbanas de Dragones de Carabaya (1805), Alcalde de Carabaya (1807) luego Diputado por la misma (1825-26) y María Larrauri, ambos cuzqueños. A muy tierna edad fue llevado al Cuzco, donde estudió en el Colegio Nacional de Ciencias. Pasó a Lima en 1838, donde ingresó a laborar en el Ministerio de Gobierno. Poco después se enroló en el ejército restaurador para combatir a la Confederación Perú Boliviana.

En 1842 fue nombrado subprefecto y comandante militar de las provincias de Abancay y Aymaraes. En 1843 se sumó a la revolución constitucional encabezada por Domingo Nieto y Ramón Castilla contra el Directorio de Manuel Ignacio de Vivanco, que triunfó al año siguiente, tras la batalla de Carmen Alto. 

Durante el gobierno de José Rufino Echenique se trasladó al Cuzco para apoyar una intentona revolucionaria, pero fue denunciado, apresado y torturado, siendo trasladado a Lima. Logró huir gracias a la ayuda de algunos amigos y volvió al Cuzco. Como la persecución en su contra se hizo tenaz, optó por refugiarse en su hacienda de caña de azúcar de Casinchihua, cerca de Abancay, y luego en Andahuaylas. En esta última ciudad asaltó la gendarmería, a cuya costa equipó un batallón de 600 voluntarios con el que secundó la revolución liberal de 1854, cuyo triunfo definitivo se dio en la batalla de La Palma, librada el 5 de enero de 1855. En ella resultó herido, mereciendo su ascenso a coronel, que fue ratificado por la Convención Nacional. 

En ese mismo año de 1855 fue elegido diputado por Aymaraes, pero fue nombrado prefecto de Huancavelica en 1856 y de Ayacucho en 1857. En 1858 fue nombrado comandante general de la IV división acantonada en el Cuzco, donde el 23 de mayo de 1859 intentó organizar una revolución contra el presidente Castilla. Pero al ver que carecía de apoyo, se rindió y se retiró a la vida privada. Sobre él dijo Manuel de Mendiburu en sus memorias: "«… por costumbre era agitador de cuantas revueltas pasaban por el país e iba de provincia en provincia alborotando siempre y calumniando por medio de proclamas exóticas, llenas de hinchazón y realidades»".

Retornó a la vida pública al estallar la revolución nacionalista encabezada por el coronel Mariano Ignacio Prado en 1865, y, al mando de la división de vanguardia, participó en la toma de Lima. Colaboró en la defensa del puerto amenazado por las Escuadra Española del Pacífico y participó en el combate del Callao librado el 2 de mayo de 1866. En recompensa a sus servicios fue nombrado prefecto del Callao.

En 1867 fue elegido diputado por Cuzco al Congreso Constituyente, cuya presidencia ejerció de 15 de julio a 15 de agosto de aquel año. A decir de Ricardo Palma, como parlamentario se limitó a callar y a emitir su voto. Apresado por su oposición al gobierno de M. I. Prado, fue embarcado hacia Mollendo, donde se sumó a la revolución de Arequipa de 1867. En 1868 fue elegido y primer vicepresidente de la República del gobierno de José Balta, cuyo segundo presidente era el general Francisco Díez-Canseco.

Tras el asesinato del presidente Balta y el linchamiento del coronel Tomás Gutiérrez y sus hermanos el 26 de julio de 1872, la Presidencia del Perú recayó provisionalmente en el segundo vicepresidente, Francisco Díez-Canseco, mientras se decidía quien debía legalmente asumir el poder. Lo que le correspondía a Herencia Zevallos en su calidad de primer vicepresidente y de conformidad con la Constitución de 1860, por lo que asumió el mando el 27 de julio del mismo año.

Herencia Zevallos tuvo así el encargo de concluir los pocos días que restaban del mandato del presidente Balta y transferir el mando al presidente electo, Manuel Pardo y Lavalle. Durante los siete días en que estuvo en el poder, formó un gabinete presidido por Juan Antonio Ribeyro, rector de la Universidad de San Marcos, que se hizo cargo de la cartera de Relaciones Exteriores. Formaron parte de este Ministerio:

Cabe mencionar que durante este corto gobierno reapareció el diario "El Comercio", después de un mes y 19 días de clausura.

No obstante haber acatado la elección presidencial de Manuel Pardo, Herencia Zevallos fue pronto acusado de conspirar contra el gobierno, siendo apresado en Arequipa, junto con el viejo caudillo arequipeño, coronel Domingo Gamio, en diciembre de 1872. El gobierno, en vez de someterlos a juicio, prefirió alejarlos encomendándoles una comisión en las fronteras de Brasil. Esta consistía en elegir los puntos adecuados para edificar fortalezas que guarnecieran la frontera peruano-brasileña. Herencia Zevallos declinó esta comisión y solicitó la licencia final en su clase militar, pero no se le aceptó este recurso, y por decreto del 24 de diciembre de 1872 se le conminó a obedecer. 

Herencia y Gamio fueron entregados al coronel Manuel Segundo Cornejo, quien al mando de una escolta fue comisionado a trasladarlos hasta el apostadero de Iquitos. Al llegar a la región de Chinchao, punto inmediato a Tingo María, la comitiva decidió pernoctar en una hacienda. Según se dijo posteriormente, en la noche del 2 de febrero de 1873, Herencia y Gamio intentaron huir y que por eso los guardias dispararon sus rifles contra ellos, matándolos a traición. Sin embargo, el móvil del crimen fue al parecer la antigua enemistad que tenía el coronel Cornejo con Gamio. Pero la opinión pública no dudó en culpar de este doble crimen al gobierno de Pardo, el cual recibió duras críticas en el Parlamento y la prensa.

Los restos de Herencia Zevallos fueron sepultados en el Cementerio General de Huánuco, hasta que fueron trasladados a Abancay.





</doc>
<doc id="107482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107482" title="Lizardo Montero">
Lizardo Montero

Juan Lizardo Montero Flores, (Ayabaca, Piura, 27 de mayo de 1832 - Lima, 5 de febrero de 1905) fue un militar y político peruano que ocupó la Presidencia provisoria del Perú de 1881 a 1883, reemplazando al presidente Francisco García Calderón Landa, durante la ocupación chilena. Fue también Alcalde de Lima durante un breve período, en 1879.

Amigo y compañero de armas de Miguel Grau Seminario, Manuel Ferreyros y Aurelio García y García, todos ellos fueron conocidos como los Cuatro Ases de la Marina de Guerra del Perú. Fue un hombre culto y amable que gustaba de la vida social. Viajó a España en 1858, retornó en 1862 y secundó la revolución del coronel Mariano Ignacio Prado, quien lo nombró comandante general de la Escuadra, interviniendo en el combate del Callao de 1866. Luego desempeñó actividades políticas como senador por Piura, y fue uno de los fundadores del Partido Civil. Durante el gobierno de Manuel Pardo fue ascendido a la alta clase de Contralmirante. Al estallar la guerra del Pacífico fue designado Jefe militar de los departamentos del Sur con sede en Tacna. Tras la derrota del ejército aliado peruano-boliviano en la batalla del Alto de la Alianza en 1880, pasó a Lima para intervenir en la defensa de la ciudad, luchando en las batallas de San Juan y Miraflores, en 1881. Con el cargo de Jefe militar de los departamentos del Norte se trasladó a Huaraz y, ostentando el cargo de vicepresidente de la República, se hizo cargo del Poder Ejecutivo cuando el presidente Francisco García Calderón Landa fue apresado y confinado a Chile. Estableció la sede del Congreso en Arequipa y tras la firma del Tratado de Ancón por el general Miguel Iglesias en 1883, abandonó el país para dirigirse a Bolivia y luego a Argentina. Volvió en 1890 y fue elegido senador por Piura, retirándose de la vida pública en 1895.

Fue el tercer Alcalde de Lima en convertirse luego en Presidente de la República del Perú.

Fue hijo de José Casimiro Montero del Águila y de Gregoria Flores Izaga. Inició estudios en la Universidad de Quito y, trasladado a Lima en 1851, ingresó a la Escuela Naval del Perú en calidad de guardiamarina. Con el grado de alférez de fragata pasó a servir a bordo de la goleta "Mercedes" y se halló en su naufragio frente a Casma, el 3 de mayo de 1854, donde pereció heroicamente su comandante Juan Noel y Lastra, al negarse abandonar su nave hasta que estuvieran a salvo toda su tripulación.

Era ya teniente segundo cuando pasó a la fragata "Apurímac", donde, al frente de un grupo de marinos (entre ellos el entonces alférez de fragata Miguel Grau) se amotinó en la rada de Arica y se sumó a la revolución del general Manuel Ignacio de Vivanco contra el gobierno del mariscal Ramón Castilla (1856). Otras unidades navales siguieron su ejemplo y se formó así una escuadra rebelde. Formando parte de ella, Montero incursionó a lo largo del litoral peruano en 1857, y participó en el ataque al Callao del 22 de abril de ese año, que fue uno de los episodios más memorables de la sangrienta guerra civil entre vivanquistas y castillistas. Pero Vivanco fue derrotado, y una tras otra, las unidades de la marina rebelde se fueron rindiendo. La última en hacerlo fue el "Apurímac", con Montero a la cabeza, que se entregó el 17 de marzo de 1858. Los marinos vivanquistas fueron separados del servicio activo y borrados del escalafón oficial, pero se les dejó la libertad de decidir: permanecer en el país o irse al extranjero.

Por propia voluntad, Montero viajó a España en 1858, retornando en 1862. Fue reincorporado al servicio y se le reconoció el grado de capitán de corbeta, pasando a ser comandante del bergantín "Lerzundi". Secundó la revolución restauradora acaudillada por el coronel Mariano Ignacio Prado contra el gobierno del general Juan Antonio Pezet en 1865, que resultó triunfante.

Fue ascendido a capitán de navío y nombrado comandante general de la Escuadra, durante la guerra contra España. Durante el combate del Callao del 2 de mayo de 1866, situó a los buques peruanos entre las naves españolas y la población del Callao, impidiendo así que esta fuera afectada por el fuego enemigo, al mismo tiempo que ponía a los atacantes bajo los disparos de las baterías de tierra.

Se hallaba al mando de la escuadra peruana fondeada en Valparaíso, cuando, junto con otros marinos, protestó contra la decisión del gobierno de contratar al comodoro estadounidense John R. Tucker para dirigir la armada peruana en la proyectada expedición naval a Filipinas, a la que se quería liberarla del dominio español (1866). Acusado de insubordinación, fue apresado, confinado en la isla de San Lorenzo y sometido a juicio, para finalmente ser declarado inocente (1867).

En 1871 estuvo entre los fundadores del Partido Civil, que en 1872 llevó al poder a Manuel Pardo. Fue elegido senador por el departamento de Piura hasta 1881. Al mando de tropas de tierra, contribuyó con la derrota de la revolución que Nicolás de Piérola había iniciado en 1874 contra el gobierno de Pardo (la llamada “Expedición del Talismán”).

En 1875 postuló a la presidencia del Perú, pero perdió las elecciones frente al general Mariano Ignacio Prado. En 1876, gobernando todavía Pardo, fue ascendido a la alta clase de contralmirante.

Tras la declaratoria de la guerra del Pacífico, se dice que Miguel Grau aconsejó al presidente Mariano Ignacio Prado que nombrara a Montero comandante de la Escuadra. Pero Prado, haciendo cálculos políticos (no era conveniente que Montero, siendo su rival político, tuviera importante figuración), optó por dar a Montero el mando de las baterías de Arica. Luego, el 23 noviembre de 1879, ya en las postrimerías del gobierno de Prado, Montero fue nombrado jefe político y militar de los departamentos del sur. De esa manera, sucedió en el mando del ejército del Sur al general Juan Buendía, luego del descalabro que sufriera éste en la batalla de San Francisco o Dolores.

Luego que tomó el poder Nicolás de Piérola, Montero no recibió las tropas y los suministros bélicos que requería la defensa de Tacna y Arica. Se ha especulado si ello se debió a la enconada rivalidad política que existía entre ambos, que databa de años atrás; al parecer, Piérola quería formar un ejército totalmente adicto a su persona. Tras la batalla del Alto de la Alianza de 26 de mayo de 1880, Montero se replegó hacia Arequipa. Pasó luego a Lima, donde fue alcalde de la ciudad por un breve periodo. Por disposición de Piérola, formó parte del Estado Mayor y luchó en las batallas de San Juan y Miraflores, libradas los días 13 y 15 de enero de 1881, respectivamente.

Tras la ocupación chilena de Lima, marchó a Huaraz, como jefe político y militar de los departamentos del norte. Mientras que en Lima, el 22 de febrero de 1881, una Junta de Notables eligió al jurista arequipeño Francisco García Calderón como presidente del Perú, que instaló la sede de su gobierno en el pueblo de La Magdalena, el 11 de marzo. Luego, se reunió el Congreso Nacional en la devastada Chorrillos, cuyos miembros eligieron a Montero como primer vicepresidente de la República del gobierno de García Calderón, conocido también como el Gobierno de La Magdalena.

Los chilenos quisieron firmar con el nuevo gobierno peruano un tratado de paz que consagrase sus ambiciones territoriales (anexión de Tarapacá, Tacna y Arica). Pero García Calderón no favoreció los planes chilenos y buscó mantener la integridad territorial, por lo que fue apresado y deportado a Chile el 6 de noviembre de 1881.

Tras la deportación de García Calderón, Montero se convirtió en el encargado del Poder Ejecutivo. Inicialmente la sede de su gobierno estuvo en Cajamarca, luego en Huaraz y finalmente en Arequipa. La "ciudad blanca" se convirtió así en la capital del Perú, debido a su posición estratégica.

Montero ingresó a Arequipa el 31 de agosto de 1882, el mismo día en que el general cajamarquino, Miguel Iglesias –jefe militar del Norte– se rebelaba contra su gobierno y daba el grito de Montán, en el que planteaba el reconocimiento de la derrota de la guerra y la firma de la paz con cesión de territorio. Este hecho fue condenado por varios pueblos del Perú, incluido Arequipa, que se negaron a aceptar la mutilación de la patria.

Montero instaló el Congreso de la República, que funcionó de 22 de abril a 20 de julio de 1883. Este Congreso ratificó a García Calderón como presidente y a Montero como primer vicepresidente encargado del mando; y nombró al general Andrés A. Cáceres (en esos momentos caudillo de la resistencia de la Breña) como segundo vicepresidente. Pero el gobierno de Montero no logró consolidarse. Chile no lo reconoció; el único gobierno extranjero que le acreditó una representación diplomática fue el de Bolivia, regido entonces por el general Narciso Campero.

Montero permaneció 14 meses en Arequipa. En ese lapso, la población arequipeña se organizó para mantener a las tropas peruanas. «Arequipa participó de forma activa en la campaña del sur, con varios batallones de jóvenes y mantuvo al gobierno de Montero», dice al respecto el historiador Juan Guillermo Carpio Muñoz.

Siguiendo la línea de su antecesor, Montero continuó las negociaciones de paz con el gobierno chileno, pero sin acceder a concesiones territoriales. Al mismo tiempo trabajó intensamente para proseguir la guerra junto a Bolivia, adquiriendo armamento en Europa y Estados Unidos que, con gran esfuerzo, llegó a puertos argentinos, desde donde fue llevado a Bolivia y a Puno. Brindó asimismo importante ayuda a la resistencia dirigida por el general Andrés A. Cáceres, reforzando su ejército de la Breña hasta en tres oportunidades. Todo ello desmiente la leyenda negra que lo acusa de no haber hecho nada en favor de la resistencia y de haber mantenido en la inactividad al ejército acantonado en Arequipa.

Sin embargo, el episodio más controvertido de su gobierno fue la retirada de las tropas peruanas de Arequipa, ciudad que fue enseguida ocupada por los chilenos, constituyéndose así en el último episodio incruento de la guerra. Ello ocurrió algunos días después de la firma de la paz con Chile en el Tratado de Ancón, concertada el 20 de octubre de 1883 por el gobierno del general Miguel Iglesias, que se había consolidado con el apoyo de las fusiles chilenos. Hay posiciones encontradas en torno a este episodio: para unos, Montero huyó de la ciudad para no presentar batalla a los chilenos, por lo que habría actuado como un desertor; para otros, quiso en realidad mantener la resistencia, pero la rebelión de una parte del pueblo a favor de la capitulación lo obligó a retirarse de la ciudad para evitar un enfrentamiento civil.

Los hechos ocurrieron así:

En septiembre de 1883, el ejército chileno decidió tomar Arequipa. Pese a que la intención explícita había sido mantener la resistencia, las defensas arequipeñas abandonaron los puntos claves de Jamata y Puquina sin combatir, lo que permitió el avance de los chilenos hacia la ciudad, sin encontrar resistencia.

Ante la inminente llegada de los chilenos, el municipio, instado por un grupo de notables (entre ellos Enrique Gibson), dialogó con Montero para que evitara la lucha dentro del recinto de la ciudad (24 de octubre de 1883). Montero rechazó el pedido y fue enfático en sostener su intención de resistir a los invasores; sin embargo, su Consejo de Ministros y un consejo de guerra de jefes del ejército y de la guardia nacional habían opinado por la retirada. Esta retirada sería estratégica: el ejército marcharía hacia Puno, para reorganizarse allí y contraatacar al enemigo.

Al ver Montero la división del pueblo arequipeño (unos querían entregar la ciudad a los chilenos y otros resistir a estos), el día 25 convocó en la Plaza de Armas al pueblo para preguntarle si querían resistir combatiendo, y que, en caso afirmativo, les instaba a organizarse. Se desataron acaloradas discusiones en la plaza; luego, se produjo un motín de la guardia nacional, integrada por civiles arequipeños, resultando muerto Diego Butrón, teniente alcalde que era partidario de la paz.

Montero se vio atacado por los partidarios de la resistencia, que le acusaban de querer abandonar la ciudad; y por los partidarios de la rendición, que le reprochaban que expusiera a la ciudad a la salvaje devastación del enemigo. A medida que pasaba el tiempo, se caldeaban más los ánimos, al punto de ser el mismo Montero atacado a balazos por una turba; se salvó incluso de morir, pues una bala le atravesó el kepí, saliendo ileso, pero ese mismo proyectil mató a uno de sus ayudantes.

Al verse sobrepasado por los acontecimientos, Montero decidió retirarse, a fin de evitar una guerra civil dentro de la ciudad, lo que habría constituido un episodio vergonzoso, vista la cercanía de las tropas chilenas. Durante su retirada, que algunos han pintado como una huida, las picanteras le lanzaron agua hirviendo, como señal de repudio.

El 27 de octubre, Enrique Gibson envió una carta al jefe de la expedición chilena, José Velásquez, pidiéndole sostener una reunión en Paucarpata, antes de su ingreso a la ciudad. Terminada la cita, se levantó un acta que decía: «que a causa de la retirada del Ejército (peruano) y el abandono del gobierno, el pueblo de Arequipa se vio en la necesidad de reorganizar sus autoridades, adhiriéndose a la causa de la paz por creer imposible su resistencia (…) por lo que representantes de Arequipa ponen la ciudad a disposición del jefe del Ejército Chileno, esperando que se ciña a los principios de derecho de gentes».

Por su parte, Montero dejó el poder en el segundo vicepresidente, que era Cáceres, a quien remitió una carta el día 28 de octubre, donde decía textualmente:
Montero abandonó Arequipa con dirección a Puno, acompañado de una pequeña comitiva, que en el trayecto de Chiguata tuvo aún que soportar el tiroteo de la gente enardecida. En Santa Lucía, tomó el tren hacia Puno; de allí pasó a Bolivia y luego a Buenos Aires.

Una fuente chilena menciona que en Arequipa las tropas invasoras encontraron indicios de la capacidad defensiva que habría podido tener la ciudad y que sorprendentemente fue desmantelada:
Basadre menciona también que el armamento y vituallas proporcionados desde Bolivia a Montero en Arequipa no era escaso: «8000 rifles, dos millones de municiones, una batería de cañones Krupp, sables, mulas para las brigadas del ejército, más de cien mil varas de tela para uniformar a los soldados y vestir a los guardias nacionales, calzado y hasta recursos pecuniarios…»

Durante los años siguientes, el Perú vivió una época de anarquía, con Iglesias detentando el poder en Lima y Cáceres dominando la sierra central. Finalmente, Cáceres triunfó y asumió constitucionalmente el poder, en 1886.

En 1889, ya de vuelta al Perú, Montero fue nuevamente elegido senador por Piura, cargo en el que se mantuvo hasta 1894. Al triunfar la revolución cívico-demócrata que propició la elevación a la presidencia de Nicolás de Piérola en 1895, se retiró de la vida pública. Excepcionalmente, aceptó ser vocal del Consejo Supremo de Guerra y Marina. Falleció en Lima en 1905.



</doc>
<doc id="107486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107486" title="Bandera del Principado de Asturias">
Bandera del Principado de Asturias

La bandera del Principado de Asturias es "la tradicional, rectangular con la Cruz de la Victoria en amarillo sobre fondo azul", según se establece en el Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, en su artículo 3.1. De los brazos de la cruz cuelgan las letras griegas alfa mayúscula y omega minúscula, que significan el principio y el fin (la infinita extensión de Dios). La letra omega es minúscula y no mayúscula, porque así se encuentra en las ilustraciones más antiguas que se conocen, como las pinturas de San Julián de los Prados.

El eje vertical de la Cruz de la Victoria está a una distancia de la vaina de media anchura de la bandera. En su forma de gala o respeto, la bandera se confecciona con tafetán de seda con la Cruz de la Victoria de oro y piedras preciosas, mientras que en los demás casos se hace con tejido fuerte de lanilla o fibra sintética, llevando la Cruz de la Victoria estampada o sobrepuesta. En la versión de la bandera «para uso distinto de su colocación en mástil», la Cruz de la Victoria se sitúa en el centro.

En la Ley 4/1990, de 19 de diciembre se desarrolla la legislación relativa al uso de la bandera, así como sus dimensiones oficiales, lugar de colocación en ceremonias públicas, colores, etc. 

Algunos sectores políticos utilizan la denominación de «Asturina» para referirse a ella. El origen del término está en el empleado por Conceyu Bable y el asturianismo político (el primer partido que la usó fue el Conceyu Nacionalista Astur) para referirse a la bandera asturiana en los años 1970.

Se desconocen los estandartes o pendones que pudieron representar al Reino de Asturias, aunque se ha propuesto como bandera real de Ramiro I una enseña blanca de borde rojo con cruz del mismo color, tal como se puede ver en el tumbo A de la Catedral de Santiago de Compostela. Elías Carrocera Fernández ha cuestionado esta tesis argumentando que es una reproducción hecha a posteriori, sugiriendo en su lugar que la bandera real de Ramiro I pudo ser "una cruz roja de brazos iguales sobre campo de oro" basándose en el hecho de que esos eran los antiguos colores de la Iglesia:

El origen de la bandera actual del Principado de Asturias, aunque no está documentado, se remonta a la época de la invasión napoleónica, cuando la Junta General del Principado de Asturias se declara soberana y crea un ejército para responder a los invasores.




</doc>
<doc id="107487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107487" title="Miguel Iglesias">
Miguel Iglesias

Miguel Iglesias Pino de Arce (Celendín, Cajamarca, 11 de junio de 1829- Lima, 8 de noviembre de 1909) fue un militar y político peruano, ocupó la presidencia del Perú. Es conocido por ser el autor del "Grito de Montán", con el que se abrió paso a las negociaciones de paz durante la Guerra del Pacífico, que desembocó en la firma del Tratado de Ancón, por el que el Perú cedió territorios a Chileː a perpetuidad Tarapacá; Tacna y Arica por diez años.

Derrotado por Andrés A. Cáceres, entregó el mando a Antonio Arenas y partió al exilio en España.

Hijo del aristócrata español Lorenzo Iglesias Espinach y Rosa Pino de Arce. Muy joven era todavía cuando empezó sus estudios de Derecho, pero los interrumpió para dedicarse a la administración de las propiedades de su familia en Cajamarca, principalmente representado por el fundo “Udima”. Se desposó con Concepción Posada. 

Fue elegido diputado por Cajamarca entre 1864 y 1865. Durante la crisis política desatada tras la firma del Tratado Vivanco-Pareja, fue designado prefecto de Cajamarca (1865-1868) y se sumó a la reacción nacional contra la debilidad del gobierno ante las exigencias del gobierno español. Con su propio dinero organizó un batallón al frente del cual marchó a Lima para contribuir a la defensa del Callao frente a la Escuadra Española del Pacífico, el 2 de mayo de 1866. Como recompensa a sus valiosos servicios, se le concedió el grado de coronel. 

Culminada la guerra con España, reasumió como prefecto de Cajamarca (1872- 1873) y contribuyó a consolidar el gobierno de Manuel Pardo frente a la rebelión de los coroneles Gutiérrez. Sin embargo, pronto pasó a conspirar contra dicho gobierno, apoyando la fracasada rebelión de Nicolás de Piérola (la llamada “expedición del Talismán”), siendo derrotado en Purhuay, en octubre de 1874.

Tras la declaratoria de guerra de Chile al Perú en 1879, organizó un batallón de 3.000 hombres y junto a ellos se trasladó a Lima. En la madrugada del 22 de diciembre de 1879, se unió a los batallones que secundaron a Nicolás de Piérola para deponer al vicepresidente Luis La Puerta y juntos tomaron El Callao. Inmediatamente después, Iglesias fue designado "Ministro de Guerra y Marina" por el gobierno dictatorial inaugurado por Piérola. Se hizo cargo de la reorganización de las fuerzas armadas, tras la derrota de los ejércitos del Sur, iniciando los preparativos de la defensa de Lima, ante la proximidad del ejército chileno.

Iglesias participó en la Batalla de San Juan. En la noche del 12 de enero de 1881, el primero de los cuerpos de ejército, bajo su jefatura, cubría las avenidas de Lurín proyectándose sobre Chorrillos, Villa y Santa Teresa, y formando la derecha.

Iglesias recuperó las posiciones del cerro Santa Teresa pero se dio cuenta que estaba rodeado por retaguardia, por lo que tuvo que retroceder para abrirse paso hacia el malecón. Iglesias fue hecho prisionero después de una desesperada resistencia en Chorrillos alrededor de las 12:30 p.m. A partir de ese momento fueron las fuerzas del coronel Arnaldo Panizo, que, junto con sus artilleros realizaron la defensa en la batería principal Mártir Olaya del Morro Solar.

Atacado Panizo por Patricio Lynch, los artilleros resistieron hasta que fueron arrollados. En Marcavilca y el Morro Solar el asalto fue iniciado por los regimientos 4° de línea "Chacabuco" y proseguido por otros. Iglesias, como habíamos dicho, fue hecho prisionero a las 12:30pm junto con Guillermo Billinghurst, Carlos de Piérola y Miguel Valle Riestra. Entre los muertos se encuentra Alejandro Iglesias, hijo de Miguel Iglesias.

Iglesias fue liberado por las tropas chilenas a condición de que trasmitiese las condiciones de las tropas de ocupación a las autoridades peruanas. Cumplida su misión, tras la ocupación de Lima por los chilenos fue autorizado a retirarse a su hacienda de Cajamarca, bajo el compromiso de apartarse de la actividad política, lo que cumplió todo el año de 1881.

El Presidente Lizardo Montero se trasladó con sus Ministros a Huaraz, instalando un gobierno unificado en febrero de 1882, y designó a Iglesias, por ser el militar de mayor jerarquía, como "Jefe Superior Político y Militar del Norte". Éste se encargó entonces del mando de las fuerzas peruanas existentes y organizó las unidades que enfrentaron victoriosamente a las tropas chilenas en las cercanías de su hacienda, en lo que se conoce como la batalla de San Pablo, el 13 de julio de 1882. Tres días más tarde, lanzó una proclama saludando el ejército triunfador:

Sin embargo, la escasez de recursos no le permitió mantener las posiciones ganadas y el departamento de Cajamarca acabó por ser ocupado y saqueado por los chilenos

"Artículo principal": Gobierno de Miguel Iglesias (1882-1885)
Iglesias asumió el mando de los departamentos del norte, y estableció un gobierno en Trujillo en julio de 1882. Ya por entonces estaba convencido de que los contrastes sufridos en la lucha contra el invasor se debían más que nada a las disensiones políticas internas, y que lo saludable para el Perú era lograr de una vez la paz con Chile. El 31 de agosto de 1882, emitió el célebre "Manifiesto de Montán" exigiendo la paz, aún con cesiones territoriales; se autoproclamó "Jefe Supremo"; autorizó el inicio de conversaciones con el enemigo y convocó una Asamblea en el Norte para obtener su respaldo, la misma que se instaló el 25 de diciembre de 1882.

Por ley del 30 de diciembre la Asamblea estableció el Poder Ejecutivo con un jefe responsable que lo presidiría con la denominación de Presidente Regenerador de la República y un ministerio igualmente responsable. La Asamblea el 1 de enero de 1883 designó a Iglesias "Presidente Regenerador". 

El 5 de enero la Asamblea otorgó al presidente Iglesias plenos poderes para tratar de la paz con el enemigo. La Asamblea no fue reconocida por Piérola (que acababa de llegar de Europa), ni Cáceres, ni Montero como tampoco por los chilenos, quienes tenían sus dudas acerca del nuevo régimen instalado en Cajamarca.

El 9 de febrero de 1883, Patricio Lynch recibió la orden del presidente Domingo Santa María para que reforzara el mando de Miguel Iglesias, en el norte convencido que con Iglesias podría firmar la paz según sus intereses, y que Lizardo Montero Flores y Francisco García Calderón no aceptarían la cesión territorial. El 31 de marzo de 1883 Cáceres llegó a Canta y destacó al coronel Isaac Recavarren a Huaraz junto al batallón "Pucará" de 250 hombres para que organizara tropas y luego marchara al norte a deponer el gobierno de Iglesias. Lynch había realizado un préstamo en mayo de 1883 al negociador Mariano Castro Zaldívar para la compra de suministros que armasen fuerzas leales a Iglesias como Vidal García en Trujillo con 200 hombres, Genaro Carrasco en Piura con 480 hombres y estas no sean atacadas por guerrillas de Cáceres. Con el fin de proteger a Miguel Iglesias y su gobierno con una fuerza de 400 hombres en Cajamarca, Patricio Lynch envió a Alejandro Gorostiaga desde Trujillo a Huamachuco el 3 de mayo de 1883, para evitar que Recavarren atacase al gobierno de Iglesias.

El 3 de mayo de 1883 la base del Tratado de Ancón ya estaba acordada entre Patricio Lynch y Miguel Iglesias quien firma este convenio inicial desde Cajamarca.

El 10 de julio de 1883 se desarrolló la Batalla de Huamachuco entre Andrés A. Cáceres y Alejandro Gorostiaga. Miguel Iglesias envió una comisión especial para felicitar a Gorostiaga por su victoria. De esta manera, Cáceres había sido minimizado lo suficiente como para no cuestionar su autoridad. Montero por su parte, tuvo que salir de Arequipa para evitar la destrucción de la ciudad.
El 20 de octubre de 1883 terminó en Ancón la discusión de los términos del tratado de paz. Una vez firmado el Tratado de Ancón, el 11 de marzo de 1884 la Asamblea Constituyente aprobó el Tratado. Iglesias marchó hacia Lima para asumir el gobierno del país, al ser ungido por la Asamblea como Presidente Provisorio.

Como consecuencia de la derrota y el posterior restablecimiento del orden, se inició la llamada fase del "Segundo militarismo". Inicialmente, se caracterizó por la lucha entre el Presidente Iglesias y Andrés A. Cáceres, el llamado "Héroe de la Breña" por su férrea oposición a la ocupación chilena.

Aun cuando el Presidente Iglesias ostentaba el cargo de manera constitucional, no consiguió el apoyo de lo que quedaba de la elite peruana, quienes más bien trataban de acercarse a Cáceres. Este grupo estaba formando mayoritariamente por antiguos miembros del Partido Civil, con un ánimo de recuperar la doctrina anterior y restablecer un gobierno civil en la república.

De acuerdo de la Asamblea Constituyente de 1884, Iglesias ya debía retirarse del gobierno y llamar a elecciones. Sin embargo, este prefirió permanecer en el poder y exigir el sometimiento incondicional de Andrés A. Cáceres. Por su parte, Cáceres procedió a proclamarse Presidente el 16 de julio de 1884, argumentando el quiebre del orden constitucional.

Las fuerzas de Iglesias y Cáceres en un primer momento se enfrentaron en Lima y después en Trujillo. Ante sus derrotas en la costa norte, Cáceres se retiró al centro sur: Cuzco, Arequipa, Apurímac y Ayacucho, donde pudo reorganizar su ejército para volver a atacar. 

Para 1885, después de un enfrentamiento en la sierra central y otra derrota en Lima el 3 de diciembre de 1885, Iglesias renunció a la presidencia. Antonio Arenas, Presidente del Consejo de Ministros, asumió la Presidencia, dando paso a una transición constitucional. Iglesias partió al exilió en España. Regresó al ser elegido como senador por Cajamarca en 1895. Falleció en 1909.

Sus restos reposan en la Cripta de los Héroes en el cementerio Presbítero Maestro en Lima.





</doc>
<doc id="107488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107488" title="Antonio Arenas">
Antonio Arenas

Manuel Antonio Arenas Merino (Lima, 13 de julio de 1808–Lima, 27 de diciembre de 1891) fue un abogado, jurista y político peruano, que ocupó la Presidencia del Perú tras el alejamiento de Miguel Iglesias, ejerciendo un mandato breve de diciembre de 1885 a junio de 1886, antes de pasar el mando al general Andrés A. Cáceres, elegido constitucionalmente.

A lo largo de su extensa carrera política, Antonio Arenas llegó a ocupar innumerables funciones públicas. Fue ministro de Relaciones Exteriores (1858-1859 y 1885-1886); ministro de Gobierno, Policía y Obras Públicas (1862-1863 y 1868); ministro de Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia (1876); presidente del Consejo de Ministros (1868; 1876; y 1885-1886). Fue también diputado por Lima (1858-1862); presidente de la Cámara de Diputados (1860-1861); senador por Lima (1868-1872); diputado y presidente de la Asamblea Constituyente en 1884; vocal supremo y presidente de la Corte Suprema de Justicia en cuatro períodos (1876, 1885, 1889 y 1890). Fue además candidato a la presidencia en 1872, rector del Convictorio de San Carlos y decano del Colegio de Abogados de Lima. Ha sido el único ciudadano peruano que ha llegado a presidir los tres poderes del Estado: el Legislativo, el Ejecutivo y el Judicial.

Fue, además, primer gran maestre de la Gran Logia Masónica del Perú (1882-1885).

Fue hijo de Francisco Agustín Arenas y Rosa Merino, esta última, célebre por ser la primera intérprete del Himno Nacional del Perú. Estudió en el Convictorio de San Carlos (que luego sería parte de la Universidad San Marcos) donde se recibió de abogado. Se desempeñó enseguida como profesor del mismo centro de estudios, donde inició la enseñanza del Derecho Penal y ejerció su rectorado en 1852.

Al servicio del Tribunal del Consulado, fue archivero, secretario y juez de alzadas (1855). Fue elegido decano del Colegio de Abogados de Lima en 1855 y luego diputado por Lima en el Congreso de la República de 1858 a 1862. Al plantearse en octubre de 1858 la reforma de la Constitución de 1856, tras ser proclamado Ramón Castilla por segunda vez como Presidente Constitucional,fue elegido ante el Congreso Constituyente de 1860. Arenas fue nombrado Presidente de la Comisión de Constitución del Congreso (encargada de redactar la Constitución de 1860), presidiendo sus sesiones en la legislatura de este año. Asimismo, fue brevemente Ministro de Relaciones Exteriores, del a .

Durante el gobierno del mariscal Miguel de San Román fue nombrado ministro de Gobierno, cargo que ejerció del a . Sucesivamente, fue senador por Moquegua en 1864; ministro de Gobierno y presidente del gabinete durante el tercer interinato del general Pedro Diez Canseco (de 26 de enero al ); senador por Lima de 1868 a 1872; y vocal de la Corte Suprema de Justicia desde 1871 y de la que fue presidente en cuatro períodos (1876, 1885, 1889 y 1890).

En las elecciones de 1872 fue lanzada su candidatura a la Presidencia, por considerarse que su autoridad como jurista garantizaría el respeto a la ley. Pero no prosperó pues se creyó que contaba con el apoyo del entonces Presidente José Balta, y quedó en tercer lugar, siendo dichas elecciones realmente disputadas entre Manuel Toribio Ureta y Manuel Pardo, resultando este último el ganador.

Al iniciarse el segundo gobierno constitucional del general Mariano Ignacio Prado, Arenas fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y ministro de Justicia e Instrucción, que ejerció de 2 a .

Representó al Perú y Costa Rica en el Congreso Americano de Juristas reunido en Lima de 1877 a 1879, y fue designado su presidente. 

En octubre de 1880, en el transcurso de la guerra del Pacífico, Arenas fue acreditado como ministro plenipotenciario junto con Aurelio García y García en las conferencias de paz efectuadas en Arica, a bordo la corbeta estadounidense "Lackawanna". Representantes de Chile eran Eulogio Altamirano Aracena, José Francisco Vergara y Eusebio Lillo. Por Bolivia estaban Mariano Baptista y Crisóstomo Carrillo. Los representantes peruanos propusieron someter las diferencias al arbitraje de los Estados Unidos, respetar la intangibilidad territorial y no pagar ninguna indemnización. Los delegados chilenos, por su parte, plantearon la cesión permanente del litoral boliviano y de Tarapacá, así como una indemnización de 24 millones de pesos en efectivo de parte del Perú al Gobierno chileno. Estas conferencias no llegaron a ningún acuerdo.

Finalizada la guerra, Arenas fue elegido diputado por Lima a la Asamblea Constituyente, que se reunió el y de la que llegó a ser presidente. Dicha asamblea fue convocada por el general Miguel Iglesias, presidente autoproclamado del Perú, siendo uno de sus fines fundamentales la aprobación del Tratado de Ancón, realizado en octubre del año anterior y que acordaba la paz con Chile con cesión territorial. Dicho tratado fue aprobado inmediatamente, sin mayor discusión.

El general Andrés A. Cáceres, que había encabezado la resistencia contra la ocupación chilena en el interior del país, pasó a combatir a Iglesias, a cuyas tropas «huaripampeó» en la sierra central, lo que constituyó una demostración de su talento militar. Los partidarios de Cáceres atacaron Lima, ocuparon las torres de San Francisco, San Pedro y se disponían atacar Palacio de Gobierno, cuando intervino el cuerpo diplomático para negociar la paz, lo que fue aceptado por ambos bandos. 

Se acordó restablecer la Constitución de 1860 y confiar el mando del país a un Consejo de Ministros, conformado por el arzobispo Manuel Tovar (Justicia, Instrucción y Culto); el general Manuel Velarde Seoane (Guerra y Marina); José Eusebio Sánchez Pedraza (Gobierno y Policía); Pedro Correa y Santiago (Hacienda y Comercio); y el mismo Arenas, como Ministro de Relaciones Exteriores y presidente del gabinete.

Iglesias renunció a la Presidencia el , y de inmediato asumió el poder el Consejo de Ministros, cuya misión sería convocar a elecciones en el más breve plazo.

El , a tres días de su instalación, el Consejo de Ministros convocó a elecciones. El Partido Constitucional lanzó la candidatura del general Cáceres a la Presidencia, la misma que contaba con abrumador apoyo nacional y cuyo triunfo era previsible.

Luego de las elecciones, el una ley proclamó Presidente Constitucional de la República a Andrés A. Cáceres. 




</doc>
<doc id="107489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107489" title="Cárcel Modelo de Madrid">
Cárcel Modelo de Madrid

La Cárcel Modelo de Madrid (conocida en la época como Cárcel Celular) fue la principal prisión para hombres de Madrid durante el último cuarto del siglo y primera mitad del , ubicada en el actual distrito de Moncloa-Aravaca. Se empezó a construir en el año 1877 y fue inaugurada en 1884, La denominación «Modelo» se impuso para ofrecer ejemplo y norma a futuras cárceles de otras provincias españolas. Su construcción tenía por objeto sustituir a la penitenciaría madrileña de carácter dieciochesco denominada el «Saladero». La cárcel estuvo operativa hasta el año 1939 cuando; tras los daños recibidos durante la Guerra Civil, el edificio fue derruido. La cárcel ocupaba en la Moncloa un lugar casi coincidente con el del edificio del Cuartel General del Ejército del Aire, construido posteriormente.

La «Cárcel del Saladero» ya no ofrecía condiciones salubres, y era un objetivo del municipio madrileño construir otro centro penitenciario en las afueras de Madrid. Uno de los primeros proyectos arquitectónicos para el nuevo edificio, a ser situado en la calle de Alberto Aguilera, fue presentado por el arquitecto Bruno Fernández de los Ronderos en 1860; pero esta nueva cárcel no llegó a construirse. Sin embargo, sus planos sirvieron de idea para la que se construiría posteriormente en Moncloa, ya influida por las teorías arquitectónicas de Jeremías Bentham.

Estaba situada en una gran manzana comprendida entre la plaza de la Moncloa, el paseo de Moret y las calles Martín de los Heros y Romero Robledo. Su lugar lo ocupa hoy el Cuartel General del Ejército del Aire, anteriormente conocido como Ministerio del Aire. Fue diseñada por los arquitectos Tomás Aranguren y Eduardo Adaro, ambos arquitectos pertenecían a la Dirección General de Establecimientos Penales. Estos arquitectos se encargaron posteriormente del edificio del Banco de España. La construcción comenzó con una piedra colocada simbólicamente el 5 de febrero de 1877 por el rey Alfonso XII, y la entrega oficial de la obra tuvo lugar el 29 de abril de 1884, si bien se inauguró con anterioridad el 20 de diciembre de 1883 por el ministro de la Gobernación Francisco Romero Robledo (que por homenaje una de las calles adyacentes al nuevo edificio se dedica a su nombre).

En junio de 1906 ingresó en la prisión José Nakens, un veterano periodista republicano y anticlerical que había sido condenado por el «encubrimiento» de Mateo Morral, autor de un atentado fallido contra los reyes. Ocupó la celda número 7. Cuatro meses después publicaba un primer artículo en el que denunciaba las condiciones infrahumanas en que vivían los presos:

El impacto del artículo fue enorme —recibió cartas que relataban abusos a los presos, celdas de castigo, enfermedades por mala alimentación, etc.— y tuvo una oferta del diario republicano "El País" para que siguiera relatando lo que veía en la prisión, que más tarde compiló en dos libros: "Mi paso por la cárcel" y "La celda número 7". En ellos también defendió el programa de reformas penitenciarias del nuevo director de la prisión Rafael Salillas que pusieron fin al «régimen terrorífico y expoliador» anterior. Todo ello le hizo ganar un prestigio y una popularidad que acabó obligando al gobierno de Antonio Maura a indultarle, y el 8 de mayo de 1908 abandonó la prisión.

La plaza de Cánovas del Castillo pasa a denominarse glorieta de Monoclonal en octubre de 1890. Ya en 1884 se abría la calle de San Bernardo —que se aproxima al trazado de la calle Princesa—, que comunica con el barrio de Pozas. Tras el espacio de la cárcel se encontraba un espacio denominado «plaza de la Justicia», una plaza de ejecuciones públicas. Se estableció en esta plaza un cuartel, Cuartel de San Gil, que fue remodelado en 1910. El ingeniero militar León Sanchís diseñó y construyó entre 1920 y 1921 el Cuartel del Infante Don Juan entre el paseo Moret y la calle de Martín de los Heros. Pronto adquiriría la «Modelo» quejas y reclamaciones de derrumbe, atendiendo no sólo a razones urbanísticas y se construiría la Ciudad Universitaria.

Durante la Guerra Civil, fue ocupada por milicianos, fundamentalmente de la CNT. El 22 de agosto de 1936, algunos de ellos asesinaron a políticos y militares encarcelados allí: Melquíades Álvarez, líder del Partido Republicano Liberal Demócrata, republicano de derecha, José María Albiñana Sanz, jefe del Partido Nacionalista Español de extrema derecha, los exministros de la República, Manuel Rico Avello y José Martínez de Velasco, el falangista y piloto del vuelo Madrid-Buenos Aires del avión «Plus Ultra», Julio Ruiz de Alda, el general Osvaldo Capaz Montes (que había tomado posesión del territorio de Ifni), el general Rafael Villegas (cabecilla inicialmente de la sublevación en Madrid), el capitán de Caballería Fernando Primo de Rivera y Sáenz de Heredia (hermano de José Antonio Primo de Rivera), entre otros. En total, a lo largo de los días 22 y 23 de agosto fueron asesinados de 28 a 30 presos.

El presidente Azaña quedó consternado por los hechos y se planteó dimitir. La reacción del Gobierno consistió en constituir en la prisión un «Comité de Control» formado por representantes de todos los partidos y entidades sindicales del Frente Popular y en encomendar la guardia interior del edificio a las «Milicias de Retaguardia», que pasaron a reemplazar a los funcionarios del Cuerpo de Prisiones —medida que facilitó sobremanera las famosas «sacas» que desde esa misma Cárcel Modelo, entre otras, tuvieron lugar en octubre, noviembre y diciembre de 1936—, y a prohibir la publicación por la prensa de toda mención de los asesinatos, dándose publicidad en cambio a una nota oficial en la que se aludía a un incendio en el edificio, que habría sido prontamente sofocado, se decía, gracias a la intervención de las Milicias. Al mismo tiempo y también como consecuencia inmediata del asalto, se crearon los llamados Tribunales Populares («¡Salvamos diez mil vidas!» —cita Azaña en sus memorias—, alegaba el entonces presidente del Gobierno, José Giral). Al llegar a la Ciudad Universitaria, en noviembre de 1936, las tropas sublevadas, fueron evacuados de la Cárcel Modelo los presos que la ocupaban; muchos de ellos perecieron en las matanzas de Paracuellos de Jarama. Con algunos presos todavía en su interior, el edificio estuvo muy cerca de los combates en el frente de la Ciudad Universitaria.

Las ruinas del edificio, que había sufrido grandes daños por el bombardeo aéreo y artillero debido su cercanía al frente de combate de la batalla de la Ciudad Universitaria de Madrid, fueron demolidas tras el fin de la Guerra Civil y su función asumida por la Cárcel de Carabanchel. En sus cimientos se construyó el Ministerio del Aire, en la actualidad el Cuartel General del Ejército del Aire.

La planta de la prisión se asentaba sobre un polígono irregular de seis lados y una superficie de 43 200 m². Denominada popularmente en aquella época como "el abanico" por su forma en planta. Aplicaba el modelo panóptico que tan popular se hizo durante el siglo XIX, con una rotonda o cuerpo central poligonal destinado al cuerpo de vigilancia de la penitenciaría, y radial, mediante galerías de forma estrellada que convergen en el espacio central.

La Modelo de Madrid constaba de cinco naves que convergían en un pabellón central de vigilancia. Cada nave tenía cuatro plantas con 50 celdas por planta (25 a cada lado del espacio central). En el centro de cada nave quedaba un espacio trapezoidal cubierto e iluminado desde arriba. En total la prisión tenía 1200 celdas. También tenía una serie de dependencias auxiliares: casa-administración, enfermería y lavaderos. Fue considerado un edificio modelo para la reforma penitenciaria iniciada durante esos años. Se denominó como "cárcel celular" por ser capaz de ofrecer a cada reo una celda.



</doc>
<doc id="107493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107493" title="Remigio Morales Bermúdez">
Remigio Morales Bermúdez

Remigio Morales Bermúdez (San Andrés de Pica, Tarapacá, 30 de septiembre de 1836-Lima, 1 de abril de 1894) fue un militar y político peruano, que ocupó la Presidencia del Perú de 1890 a 1894.

Fue un militar que luchó en la guerra del Pacífico, actuando en la campaña terrestre del sur, en la defensa de Lima y en la campaña de la Breña, en esta última a órdenes del general Andrés A. Cáceres, de quien se convirtió en un acérrimo partidario político. Luchó contra Miguel Iglesias y fue primer vicepresidente bajo el primer gobierno de Cáceres. Apoyado por el cacerismo, ganó la presidencia en 1890. Su gobierno fue discreto, no realizando grandes obras públicas, limitándose a continuar la política del presidente anterior. Ejerció una severa represión en contra de los partidarios de Nicolás de Piérola y otros grupos políticos. En el aspecto internacional no logró un acuerdo limítrofe con Ecuador al no ser aprobado el Tratado García-Herrera por el Congreso peruano. Asimismo, su gestión se enderezó a preparar el plebiscito que debía realizarse en Tacna y Arica ocupada por los chilenos, según lo previsto en el Tratado de Ancón, pero ello no se concretaría, por falta de acuerdos sobre los votantes del plebiscito con Chile. Ya en las postrimerías de su gobierno enfermó repentinamente de gravedad y falleció, en abril de 1894. Lo reemplazó su 2º vicepresidente Justiniano Borgoño. Esta controvertida sucesión presidencial, que dejaba de lado al 1º vicepresidente Pedro Alejandrino del Solar, con el fin de favorecer la vuelta al poder del general Cáceres, dio origen a una sangrienta guerra civil, tras la cual se inauguró el gobierno constitucional de Nicolás de Piérola.

Fue hijo de Manuel Morales y Vera y de Catalina Bermúdez y Soto-Alciato. Hizo sus estudios escolares en Tarapacá y parecía destinado al negocio familiar de la extracción del salitre. Sin embargo, en 1854 optó por la carrera militar, incorporándose al ejército, en el momento en que se iniciaba la revolución liberal contra el presidente José Rufino Echenique. En Arica, como subteniente al mando de Juan B. Zavala, enfrentó los ataques sucesivos de las fuerzas echeniquistas comandadas por el teniente coronel Pedro José Chocano y el general Manuel de la Guarda. Hizo toda la campaña militar que culminó con el triunfo de la revolución en la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855, y por su distinguida actuación, fue ascendido a capitán.

Tras estar retirado por un tiempo del ejército, volvió al servicio integrando el batallón “Arequipa”, esta vez a raíz de la revolución del coronel Mariano Ignacio Prado contra el gobierno de Juan Antonio Pezet. Se destacó durante el asalto a Palacio de Gobierno, en noviembre de 1865, y fue ascendido a sargento mayor. Ya bajo el gobierno constitucional de Prado, marchó en 1868 a Chiclayo para combatir el levantamiento del coronel José Balta, pero sus mismos subordinados se rebelaron y lo apresaron, entregándolo a Balta, aunque éste lo trató con respeto.

Ya en el poder Balta (1868-1872), Morales Bermúdez fue destinado al departamento de Loreto, donde su conducta fue elogiada por la comandancia general. Luego, bajo el gobierno de Manuel Pardo (1872-1876), pasó a Trujillo como comandante del batallón de gendarmes. Fue también nombrado subprefecto y llegó a ser Prefecto interino. Trasladado a Lima, se le encomendó sucesivamente la organización del Batallón de Cazadores Nº 5 y el Batallón de Lima Nº 8.

Al estallar la guerra con Chile el 5 de abril de 1879, fue destinado al sur, escenario de la primera etapa de la campaña terrestre. Participó en la defensa de Pisagua (2 de noviembre de 1879) y en las batallas de San Francisco (19 de noviembre) y Tarapacá (27 de noviembre). Estuvo también en la batalla del Alto de la Alianza (26 de mayo de 1880), donde fue derrotado el ejército aliado peruano-boliviano, tras la cual fue Morales Bermúdez fue destacado a Puno para reforzar las defensas del interior ante una eventual invasión chilena por ese lado.

Tras la ocupación de Lima por los chilenos, Morales Bermúdez se presentó ante el dictador Nicolás de Piérola en Ayacucho, en julio de 1881, y fue ascendido a coronel. Se sumó a la resistencia encabezada por el general Andrés A. Cáceres, siendo nombrado prefecto del departamento de Ayacucho. Tuvo un papel importante en la movilización de fuerzas y recursos a favor del ejército de Cáceres, y actuó a lo largo de la campaña de la sierra norte que culminó en la batalla de Huamachuco, el 10 de julio de 1883.

Luego de la firma del tratado de Ancón, se plegó a la revolución cacerista en contra del gobierno del general Miguel Iglesias, a cuyas fuerzas derrotó en Canta, hecho que facilitó la ocupación de Lima y la abdicación de Iglesias (1885). Elegido Cáceres como presidente constitucional, Morales Bermúdez le acompañó como primer vicepresidente (1886-1890). En esos años también ocupó el cargo de diputado por la provincia de Parinacochas.

El general Cáceres designó a Morales Bermúdez como su candidato oficial en las elecciones presidenciales programadas para el 13 de abril de 1890. Como contrincante se presentó Francisco Rosas, candidato por el Partido Civil; mientras que Piérola, líder del Partido Demócrata, instó a sus seguidores a que se abstuvieran de votar. Los principales dirigentes demócratas fueron perseguidos y encarcelados, Piérola entre ellos. El órgano periodístico de los demócratas, "El País", fue clausurado. Contando, pues, con el control total del proceso electoral, Morales Bermúdez resultó electo presidente de la República para el período 1890-1894, siendo acompañado por Pedro Alejandrino del Solar y por Justiniano Borgoño, en la primera y la segunda vicepresidencia, respectivamente.

Desde la década de 1870, la economía peruana presenta un proceso de desintegración gradual. En 1879, en la Guerra del Pacífico, la situación empeora, pues la tarea básica del Gobierno se convierte en recuperar la confianza internacional. La inversión extranjera y préstamos para el sector público se ven restringidos.
Ante esta situación, se firma el Contrato de Grace que otorga control británico ferroviario y libre tránsito en lagos como el Titicaca, a cambio de bonos frente al gobierno. Tiene como objetivo la consolidación de la deuda externa y promoción de comercio exterior.
Remigio Morales Bermúdez se había destacado en el ámbito militar; especialmente, en la campaña de Breña. Esto le permitió establecer relaciones con el general Andrés A. Cáceres quien años después lo nombraría segundo vicepresidente. Con el fin de mantener lo propuesto en el régimen de Cáceres, Morales Bermúdez cuenta con el apoyo del Partido Constitucional y el ejército, para las elecciones de 1890. Estas votaciones tienen gran importancia al ser las primeras luego de la Guerra del Pacífico, evento que divide grupos sociales.
Morales Bermúdez asumió oficialmente la presidencia el 10 de agosto de 1890 por el Partido Constitucionalista después de derrotar en las urnas a su opositor Francisco Rojas del Partido Civil con 2899 votos, que representa el 68% de los votos válidos.. Jorge Basadre nos narra el desenvolvimiento de las elecciones de la siguiente manera: “El Presidente de la Cámara de Diputados Mariano Nicolás Valcárcel y sus amigos, muy influyentes en el Congreso, apoyaron al candidato de la rama netamente cacerista del partido constitucional y fueron el factor decisivo de su victoria al hacer las calificaciones de las actas de sufragio.”

El 5 de octubre de ese año, su principal opositor, Piérola, escapó de la cárcel y se embarcó de incógnito en el Callao, pasando a Guayaquil.

El 3 de diciembre estalló un motín en el cuartel limeño de Santa Catalina, liderado por el coronel Arturo Morales y a favor de Piérola. La represión fue muy severa, siendo fusilados el cabecilla y otros veintiún militares, lo que motivó las quejas de los familiares de los fallecidos, llegando el asunto hasta el Parlamento y el Poder Judicial. El primer ministro, Mariano Nicolás Valcárcel, fue acusado por dichos asesinatos. Valcárcel pasó a presidir la Cámara de Diputados y su acusación no prosperó.

El 30 de diciembre de 1891 se aprobó el Decreto de Amnistía Política General que dispuso la clausura de todos los juicios abiertos por conspiraciones y motines a civiles y militares.

El 17 de diciembre de 1892 se formula una ley que rectifica el sufragio indirecto, la influencia de las autoridades políticas en la realización de los registros electorales y la decisión de las dualidades por el Congreso. Las distribuciones desiguales en cuanto a las representaciones parlamentarias de cada provincia generaba una disparidad con representantes elegidos con una ínfima cantidad de votantes y otros con un electorado activo, grande y nutrido. (Basadre pag 150)
En 1893 el Congreso, con la intención de evitar la intervención de terceros en las elecciones, aprobó la ley de registro cívico que otorgaba facultades revisoras a la Junta Suprema Central para llevar las elecciones de manera transparente ante la amenaza de presiones del partido cacerista.

En el gobierno de Morales Bermúdez se sucedieron cinco gabinetes ministeriales, presididos sucesivamente por Mariano Nicolás Valcárcel, Federico Herrera, Justiniano Borgoño (militar), Manuel Velarde Seoane (militar) y José Mariano Jiménez Wald.

El congreso, por Resolución Legislativa del 29 de agosto de 1892, ascendió a Morales Bermúdez a General de Brigada.

Al comenzar el año de 1893, el gobierno se halló en una situación difícil pues el Congreso le era hostil. Los partidarios del Valcárcel, que formaban la “Unión Cívica” (que eran el grupo dominante), se unieron con los civilistas, formando la “Unión Parlamentaria”, que hizo oposición al gobierno.

Ya cerca de finalizar el período de Morales Bermúdez, retornó de Europa el general Cáceres, en pos de una segunda elección presidencial. El gobierno procedió de lleno a apoyarlo, no escatimando en cerrar periódicos opositores y desconocer las garantías individuales.

Morales Bermúdez falleció el 1 de abril, día en que coincidentemente debía celebrarse las elecciones para elegir a su sucesor, las cuales fueron suspendidas. Los caceristas, al considerar que Del Solar era un obstáculo para la candidatura de Cáceres, presionaron para que el mando provisional fuera transferido al segundo vicepresidente, Justiniano Borgoño.

Durante este periodo de balance y previstos de realización cómoda del Tratado de Ancón, se firma el protocolo de Bacourt-Erráruriz, en el cual Chile busca un pago secreto de indemnización por el territorio, mediante el apoyo del gobierno francés. Esta información genera incomodidad en Perú; por ello, el canciller Jiménez sugiere, en 1893, nuevas medidas para concretar el plebiscito como libres derechos de aduanas por veinticinco años a Chile como indemnización sobre el territorio en custodia, abonado mediante la importación de productos naturales e industriales, también chilenos. Caso contrario, Perú otorgaría lo mismo, pero durante veinte años.

Durante la guerra con Chile se suspendieron las actividades escolares hasta la paz de Ancón y la reconstrucción de muchas escuelas, redistribución de recursos y reinicio de las clases fue un proceso que duro hasta años después de pasado la guerra, especialmente en provincias. Las demandas que ejercía la población respecto a este problema no pudieron ser solucionadas de manera efectiva durante el gobierno de Morales Bermúdez.

En cuanto a la política económica, Morales Bermúdez se propuso cumplir los compromisos derivados del contrato suscrito por el gobierno de Cáceres con la firma inglesa Grace en 1888, que transfería a esta compañía el control de todos los ferrocarriles del país a cambio del arreglo de la deuda externa. Este contrato, permite el ingreso del capital británico en 1890 y promueve tanto la industria petrolera como la minera reflejado en el continuo incremento de establecimientos fabriles. No obstante, en 1892 en sus dos primeros años de gobierno Morales Bermúdez no pudo cumplir con dicho compromiso, la crisis de Baring desprestigia el comercio latinoamericano y restringe fuertemente las exportaciones de commodities ante lo cual la firma inglesa se negó a pagar sus contribuciones al Estado.La solución llegó en diciembre de 1892 cuando Chile devolvió al Perú las covaderas de Huanillos, Punta de Lobos, Pabellón de Pica e islas Lobos, las cuales fueron transferidas a la Peruvian Corporation como señal de pago de sus deudas. La Peruvian Corporation cumplió entonces con su compromiso de construir la prolongación del ferrocarril central, desde Chicla hasta La Oroya, y la del ferrocarril del sur, hasta Sicuani.

La década de 1890 tiene inusuales circunstancias que causaron al país un aislamiento relativo del marco internacional, pero no si verse perjudicado el mercado de materias primas; por lo contrario, se le considera el inicio de su recuperación, pues coincide con un renovado proceso modernizador. Se puede decir que, pese a la volatilidad que se analiza posteriormente, en el contexto se percibe que el país alcanza un grado de “desarrollo autónomo”. Las metas del gobierno son planteadas mediante el control arancelario que utiliza como negociación en tratados con países; por ejemplo, con Chile.

Sin embargo, hay una caída sistémica del precio de la plata entre 1890 y 1894 que se contrarresta con la proliferación de fábricas dedicadas a la producción de textiles, cervezas, vinos y licores, sombreros, calzado, velas, chocolates y aceites. La plata estaba bajo control local y dispersa geográficamente.

Hubo un auge industrial durante este periodo. Al margen de la influencia gubernamental, la esperanza del bienestar económico propicia el desarrollo de nueva industria. El 60% de las firmas que llegan a operar a inicios del siglo XIX se establecen. Entre ellas las del sector manufacturero urbano que tiene como objetivo tanto la exportación de sus productos como la venta hacia el sector rural. En este periodo, se establecen compañías de agua potable; así como las de operación de muelles. Pese a estas destacadas inversiones, autores sostiene que la proporción debió ser aún mayor.

La élite capaz de crear industria, así como influencia en las políticas del sector económico, eran de carácter aristocrático; por ello, la falta de existencia de una clase capitalista con enfoque agroexportador tuvo repercusión en políticas no proteccionistas. La “modernización tradicionalista” que se presenta es impulsada por el sector empresarial.A finales del gobierno, entre 1893 y 1894, se presenta una recuperación gradual del volumen de exportaciones, en contraste a lo ocurrido durante la Guerra del Pacífico: una disminución de volumen y monto exportado. Algunos autores atribuyen estas mejoras productivas, debido a la renovación sustancial de los medios de producción; por ejemplo, máquinas a vapor y concentración de masas laborales.

La asignación del presupuesto y su gasto respectivo no tuvieron excepciones extraordinarias. Hay un saldo que asciende a s/.950 000, en el primer año de gobierno; así como irregularidades que parecen tratar de ser cubiertas, en 1893 con la baja del precio de la plata. Basadre los califica como desórdenes administrativos que tienen gastos de hasta un 57% sobre lo autorizado. Como consecuencia de ello, el Congreso aprueba resoluciones legislativas, ante la constatación de las irregularidades, que buscan el fortalecimiento del sistema de contabilidad y verificación de lo recaudado tanto en aduanas como lo gastado en políticas públicas.

Durante la primera mitad de la década de 1890, el estímulo de la demanda, en la economía peruana se basa en tres tipos de fuente: el alto valor de retorno por las exportaciones del sector agroexportador y minero, el ingreso de capital extranjero que aparentaba ser confiable de Inglaterra y los gastos fiscales

Morales Bermúdez no hizo obras públicas de importancia ni alguna otra innovación de calibre. limitándose a seguir la política trazada por su antecesor, a incrementar las rentas nacionales y a reprimir a los opositores. Para él, gobernar era conservar el orden. Sin embargo se pueden citar estas obras importantes que se realizaron bajo su gobierno:


El 23 de marzo de 1894 Morales Bermúdez dejó el poder al enfermar gravemente. De acuerdo a la Constitución debía asumir el mando el primer vicepresidente Pedro Alejandrino del Solar, pero el Consejo de Ministros no le entregó el poder. Por entonces el general Cáceres se hallaba en campaña electoral, apoyado por el gobierno, quien buscaba allanarle su ascensión al poder por todos los medios, hecho doloso que Del Solar no tuvo reparos en señalar, por lo que se enemistó con los caceristas.

Morales Bermúdez fue enterrado con honores de jefe de estado. Los informes médicos concluyeron en que la causa probable de su muerte fue una apendicitis complicada tal vez con una obstrucción intestinal, que fue fatal pese a la cirugía que le practicó el doctor Lino Alarco, una eminencia médica de entonces.



</doc>
<doc id="107496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107496" title="Justiniano Borgoño">
Justiniano Borgoño

Justiniano Borgoño Castañeda (Trujillo, La Libertad, 5 de septiembre de 1836-Lima, 27 de enero de 1921) fue un militar y político peruano que ocupó interinamente la Presidencia del Perú, de abril a agosto de 1894.

Durante la guerra del Pacífico luchó en la defensa de Lima y en la Campaña de la Breña, en esta última en las filas del general Andrés A. Cáceres, a quien luego apoyó durante su enfrentamiento con el general Miguel Iglesias. Fue nombrado ministro de Guerra y Marina en el primer gobierno cacerista (1886-1887). Durante el gobierno de Remigio Morales Bermúdez (1890-94) fue 2º vicepresidente de la República, y Presidente del Consejo de Ministros por un breve período en 1891. Al fallecer repentinamente el presidente Morales Bermúdez, y no obstante corresponder constitucionalmente la sucesión a Pedro Alejandrino del Solar en su calidad de primer vicepresidente, Borgoño asumió la presidencia, que ocupó por cuatro meses, antes de entregar el poder al general Cáceres, electo por segunda vez en unas elecciones amañadas. Entre otros cargos que ejerció en su carrera política están los de prefecto del departamento de La Libertad y del departamento de Arequipa, así como diputado al Congreso de la República.

La 94va promoción de Oficiales del Ejército del Perú, egresada el 1 de agosto de 1989 de la Escuela Militar de Chorrillos lleva su nombre.

Fue hijo del general EP Pedro Antonio Borgoño Núñez (natural de Santiago de Chile y afincado en el Perú), y de Manuela Castañeda y Madalengoitia (trujillana). Su padre, teniente coronel del ejército real, veterano de la Batalla de Rancagua, llegó al Perú en 1820 y fue destinado por el virrey Pezuela a la guarnición en Trujillo, donde secundó al marqués de Torre Tagle en la proclamación de la independencia del norte del Perú y tuvo a su cargo el apresamiento de los oficiales realistas que se negaron a plegarse al movimiento patriota. Era hermano de José Manuel Borgoño, destacado oficial al servicio de la independencia de Chile que hizo la campaña al Perú bajo el mando del general don José de San Martín.

Justiniano estudió en el Seminario de San Carlos y San Marcelo de su ciudad natal, de 1847 a 1852, se casó con Jesús Salas de la Torre Urraca, hija del Coronel Chileno Francisco Salas Fuenzalida, prócer de la Independencia de Chile y Perú y nieta del Prócer Trujillano Gerónimo de la Torre. Se hizo cargo de la administración de la hacienda Tulape, que su familia poseía en el valle de Chicama.

En el 30 de octubre de 1856 se incorporó en el ejército con el grado de subteniente, y pasó a combatir la revolución iniciada por el general Manuel Ignacio de Vivanco en Arequipa ese mismo año. A órdenes del capitán de fragata Manuel Antonio de la Haza luchó en un combate librado por la posesión del puerto de Islay, y luego en la toma de Iquique (1856) y de Arica (1858). Ascendió a capitán. Finalizada la guerra civil, retornó a sus labores agrícolas.

Volvió al servicio al iniciarse la guerra del Pacífico en 1879, y organizó el Batallón Libres de Trujillo, donde se enrolaron jóvenes de la alta sociedad trujillana. Con el grado de teniente coronel, pasó a la guarnición de La Punta, en el Callao, con la misión de contrarrestar el bloqueo naval y un posible desembarco chileno. 

Fue ascendido a coronel y trasladado con su unidad al pie del Morro Solar, en la hacienda Villa. Combatió en la batalla de San Juan y Chorrillos, librada el 13 de enero de 1881, hasta que sin municiones y herido en la pierna derecha, fue tomado prisionero. Llevado a Lima, fue liberado el 9 de abril por el general Cornelio Saavedra Rodríguez, jefe de las fuerzas chilenas de ocupación, quien era amigo de la familia Borgoño radicada en Chile; a cambio, se comprometió a no volver a tomar las armas contra los chilenos. 

Borgoño retornó a Trujillo y reanudó sus labores agrícolas, pero a instancias del contralmirante Lizardo Montero, jefe político y militar de los departamentos del Norte, asumió como prefecto y comandante general del departamento de La Libertad, cargo que ejerció entre julio de 1881 al junio de 1882. Consciente que tenía por encima el deber de luchar por la patria antes que cumplir promesa alguna al invasor, organizó una pequeña fuerza, al frente de la cual se unió al ejército del Norte y fue partícipe del triunfo peruano en la batalla de San Pablo, el 13 de julio de 1882.

Cuando el general Miguel Iglesias dio el Grito de Montán invocando un acuerdo de paz con Chile aún con cesión territorial, Justiniano no estuvo de acuerdo y marchó a Tarma, donde se puso a órdenes del general Andrés A. Cáceres, jefe político y militar de los departamentos del Centro. Se le encomendó el mando del Batallón Zepita N.º 2, al que disciplinó e instruyó con mucho celo. Siguió a Cáceres a lo largo de su campaña al norte y peleó en la batalla de Huamachuco, librada el 10 de julio de 1883, donde resultó herido, teniendo que retirarse a Conchucos. 

Fue nombrado comandante general de las fuerzas que debía organizar en el departamento de La Libertad para continuar la resistencia; allí asumió nuevamente la prefectura, de 16 de octubre a 30 de noviembre de 1883. Consumada la paz con Chile, reanudó sus negocios particulares. Pero cuando el descontento se hizo masivo contra el gobierno del general Iglesias, se sumó a la campaña del general Cáceres para derribar a dicho régimen. Volvió a ser nombrado prefecto y comandante general de La Libertad, de 22 de julio a 3 de septiembre de 1884. 

No aceptó ser jefe del Ejército del Norte y se trasladó a Lima para averiguar el verdadero estado del país y hacia donde se orientaba el sentimiento popular. Luego se dirigió a Arequipa, donde inició una activa colaboración con la revolución acaudillada por el general Cáceres. Fue nombrado sucesivamente prefecto y comandante general del departamento de Arequipa (de 25 de octubre de 1884 a 2 de enero de 1885); comandante general de la Primera División del Ejército; ministro interino de Guerra y Marina (de 8 de enero a 2 de febrero de 1885) y jefe militar de la plaza (de 27 de marzo a 13 de mayo de 1885). 

Al frente de sus tropas marchó hacia Concepción (Junín), donde se unió con las fuerzas del general Cáceres. El país libró entonces una guerra civil entre caceristas e iglesistas. Participó en el combate de Masma, el 4 de julio de 1885. Después de algunos movimientos tácticos se unió a la división del coronel Remigio Morales Bermúdez y contribuyó a la toma de Canta, el 15 de agosto. Luego participó en la batalla de Huaripampa, el 15 de noviembre, y en la toma del pueblo de Chicla, el día 30. Estuvo en la caída de la capital el 1 de diciembre, que puso fin a la guerra civil. Luego se le comisionó a desbaratar las partidas irregulares que aún resistían en Lambayeque, La Libertad y Cajamarca.

Fue elegido diputado por Trujillo, ejerciendo dicha representación de 1886 a 1889. Fue también ministro de Guerra y Marina al inaugurarse el primer gobierno del general Cáceres, cargo que ejerció en dos períodos: de 4 de junio a 22 de noviembre de 1886, y de 22 de agosto a 4 de octubre de 1887.

Durante el siguiente gobierno del coronel (luego general) Remigio Morales Bermúdez fue diputado por Pataz (1890-94) y segundo vicepresidente de la República. Brevemente, de 24 de agosto a 14 de octubre de 1891, fue Presidente del Consejo de Ministros y ministro de Guerra y Marina. 

Al fallecer repentinamente el presidente Morales Bermúdez y alegarse la excusa del primer vicepresidente Pedro Alejandrino del Solar, Borgoño asumió la presidencia el 1 de abril de 1894, mandato que se prorrogaría por cuatro meses.

Durante su breve mandato enfrentó en todo el país el accionar de las denominadas montoneras, sobre todo en el Norte, donde actuaban la partida de los hacendados piuranos Teodoro, Oswaldo, Augusto y Edmundo Seminario. De otro lado se adquirieron los vapores "Constitución" y "Chalaco", este último de transporte militar; pero en perjuicio de todas las dependencias públicas, casi todo el presupuesto nacional se destinó a sostener al Ejército, el único respaldo del régimen. 

Tras suspenderse las elecciones generales que debían realizarse el 1º de abril de 1894 (fecha en que coincidentemente falleció el presidente), Borgoño convocó a nuevas elecciones, no solo para elegir a un nuevo Presidente, sino para renovar totalmente al Congreso, argumentando que su composición no era representativa y que no gozaba de ninguna autoridad ni prestigio. Esto último era un acto inconstitucional pues solo se podía renovar el Congreso por tercios. En realidad, Borgoño buscaba allanar el camino para la elección del general Cáceres, quien como único candidato y representando al Partido Constitucionalista, ganó y asumió el poder el 10 de agosto de 1894. Poco después Borgoño fue ascendido a general de brigada.

El resultado de las elecciones de 1894 fue impugnado por los opositores de Cáceres, los partidos Civil y Demócrata, que formaron la Coalición Nacional, iniciándose así una sangrienta guerra civil, cuyo desenlace llevó al poder a Nicolás de Piérola en 1895.

Por propia voluntad, Borgoño se trasladó a Argentina, donde se consagró a la agricultura. Retornó al Perú en 1901, siendo incorporado al Consejo de Oficiales Generales. Jubilado por límite de edad, se estableció en el balneario de Ancón, donde también se retiró aquel caudillo a quien sirviera tan adictamente, el general Cáceres, que en 1919 recibió el bastón de mariscal de manos del Congreso, ya en el Oncenio de Augusto B. Leguía.



</doc>
<doc id="107509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107509" title="Patria">
Patria

La patria (del latín "patrĭa", Padre) suele designar a lo que sería la tierra natal o adoptiva a la que un individuo se siente ligado por vínculos de diversa índole, como afectivos, culturales, históricos o lugar donde se nace. 
El término latino "patria" fue rescatado por los humanistas renacentistas y de ellos pasó al lenguaje común. El "Tesoro de la lengua castellana" de Sebastián de Covarrubias (1611) así lo reconoce y define "patria" como «la tierra donde uno ha nacido». Doscientos años antes en la "Crónica" de Ramón Muntaner también se refería con el mismo significado: "natural cosa és que tota persona, e puis tota au e tota creatura ama la patria e el lloc on és nat" ('es natural que cualquier persona, así como cualquier ave o criatura, ame la patria y el lugar donde ha nacido'). Asimismo en los libros de familia de los campesinos catalanes el término "patria" era sinónimo de comarca o de aldea o pueblo natal, y para los habitantes de Barcelona la "patria" era su ciudad, «pero, en especial, sus libertades y su forma de gobierno». 

Sin embargo, para mucha gente de la Europa de la Edad Moderna, como de la Edad Media, la "patria" principal, o acaso única, continuaba siendo el Paraíso o cuando menos la Cristiandad. En la obra catalana "Spill de la vida religiosa" publicada en 1515 se decía (en catalán): «Nuestra tierra y patria, por la cual somos creados, a la cual debemos dirigir nuestros pasos, nuestros deseos y afectos e intenciones… es la Ciudad del Paraíso… Esa ciudad es la casa del Señor... en este lugar no existe el hambre ni la sed ni necesidad alguna». De hecho en la Edad Media la única patria que existía para el buen cristiano era el cielo o el paraíso y el patriotismo era una mera extensión de la virtud de la caridad. Tolomeo de Lucca decía: "Amor patriae in radice charitatis fundatur". 

El término "patria" comportaba obligaciones y compromisos para sus miembros. Así lo recogían las Siete Partidas: «Son tenudos los omes de loar a Dios e obedecer a sus padres e a sus madres e a su tierra, que dizen en latin patria». Y entre esas obligaciones se encontraba la de morir por ella, siguiendo el ideal clásico del "dulce et decorum est pro patria mori". 

El término "patria" fue ampliando su ámbito de pertenencia más allá de la localidad de nacimiento para abarcar el reino, produciéndose la simbiosis entre rey y patria. Por ejemplo, el fraile Martin de Azpilicueta consideraba a Navarra como su patria. Por su parte el sacerdote aragonés Juan Palafox y Mendoza, colaborador del Conde-Duque de Olivares, escribió: «En las monarquías y reinos el buen vasallo no nace en su patria, sino en el corazón del rey y a él solo se le ha de dar todo su amor». Por otro lado, también se podía definir la "patria" moralmente identificándola con el lugar donde reinara el bien. Así lo decía el humanista valenciano Juan Luis Vives: «allí tienen su patria, sus padres, sus prendas más queridas y su mejor nombre donde se cultivan la justicia, la paz y la concordia».

En ocasiones el término "patria" adquirió un significado político diferenciado del monarca como sinónimo de las «libertades» y «privilegios» de un territorio. Fue el caso del Principado de Cataluña en el que aparece con ese sentido en la guerra civil catalana (1462-1472) —la rebelde Diputació del General insistía en la «defensa de la patria y de las libertades que son el alma de ésta»—, aunque el término "patria" no desplazó a otros términos equivalentes como "terra" ('tierra') o "provincia", usados con mucha más frecuencia. El término "patria" volvió a ser usado en el mismo sentido que durante la guerra civil catalana en la "Guerra dels Segadors" (1640-1652), es decir, como sinónimo de sus «libertades», privilegios y constituciones, pues eso era lo que hacía «distinto» al Principado de Cataluña, tal como se subrayaba en un sermón político de 1641: «sus pragmáticas, prerrogativas y privilegios, que le dan ser formal, substancial, y por el mismo se diferencia específicamente de otras Provincias [de la monarquía]».

En el "Diccionario de autoridades" de 1726 aún se «mantiene en español [el] viejo e impreciso significado de tipo territorial» de la voz latina "patria". La define como «Lugar, ciudad o país en que se ha nacido», mientras que "nación" la define como «colección de habitantes de alguna Provincia, País o Reino», con lo que "patria" remite a un lugar y "nación" al conjunto de los que lo habitan. Por otro lado la voz «patriota» se define como sinónimo de «compatriota» y así se mantendrá en las sucesivas ediciones del Diccionario de la Real Academia, en las que en ninguna de ellas aparece la voz «patriotismo», aunque ya empieza a usarse a mediados del siglo XVIII. Por otro lado, los hombres cultos del siglo XVIII estaban familiarizados con la voz latina "patria" gracias a sus lecturas de los autores clásicos romanos, especialmente los del período republicano como Tito Livio que evocaban el amor de los romanos por su patria.

A principios del siglo XVIII el significado de "patria" comenzó a cambiar. Durante la Guerra de Sucesión Española, según señala Xavier Gil Pujol, «una serie de escritores y políticos de la Corona de Aragón, y en particular de Cataluña, hablaron de la patria en un sentido abiertamente cívico y constitucional, como la encarnación de sus leyes y privilegios privativos, y argumentaron con claridad inusual que la patria debía ser amada por encima del rey y que estaban dispuestos a morir en defensa de la misma y de la de sus fueros». 

A lo largo del siglo XVIII el concepto de "patria" —como el de "nación"— experimentó «un definitivo cambio de escala y de contenido» como consecuencia fundamentalmente de la difusión de los principios modernizadores de la Ilustración. Así se va definiendo la «patria» —como la «nación»— de una forma racionalista y contractualista, aunque sin que desaparezcan los significados anteriores. En 1780 el ilustrado español Pedro Rodríguez de Campomanes escribía: «La política considera al hombre en calidad de ciudadano unido en sociedad con todos aquellos que componen el propio estado, patria o nación».

La Ilustración le da a «patria» una significación política de enorme trascendencia. Así en "L'Encyclopédie" se define no solo como el lugar donde se nace sino como «el estado libre del que somos miembros y cuyas leyes garantizan nuestras libertades y nuestra felicidad». No puede haber patria, por tanto, «bajo el yugo del despotismo», concluye. De ahí el nuevo significado del término «patriota», que deja de ser un simple sinónimo de «compatriota» para identificarse con el amigo de la libertad (en 1730 Bolingbroke publica en Inglaterra "The king patriot", en referencia al monarca constitucional británico), y de la difusión del término «patriotismo».

Lo mismo ocurre en España donde la serie "patria, patriota, patriótico, patriotismo…" pasa a ser parte esencial del lenguaje de los ilustrados. Juan Bautista Pablo Forner escribe en su ensayo "Amor de la patria" que el amor de una persona por su patria significa «amar su propia felicidad en la felicidad de aquella porción de hombres con quienes vive, con quienes se comunica, con quienes le ligan unas mismas leyes, unas mismas costumbres, unos mismos intereses y un vínculo de dependencia mutua, sin la cual no le sería posible existir». En esa obra define la patria como «aquel cuerpo de Estado donde, debajo de un gobierno civil, estamos unidos en las mismas leyes». Y por otro lado realiza una clara defensa de la dinastía de los Borbones frente a los tres últimos Austrias ya que durante el reinado de los primeros «ya se ve una nación que renace entre sus escombros» y que «va caminando en silencio hacia la prosperidad». Esta actitud ha sido calificada como «patriotismo oficialista» ―o «patriotismo dinástico»― y explica que Forner participara activamente en la polémica suscitada en 1782 por la voz «Espagne» de "L'Encyclopédie" en la que su autor, Nicolas Masson de Morvilliers, negaba cualquier aportación de España a la cultura europea de los últimos siglos.

"Patria", con el nuevo significado que le ha dado la Ilustración, se convierte en un concepto clave de las revoluciones de la segunda mitad del siglo XVIII tanto en Europa como en América, junto con una larga serie de voces afines: "república, nación, soberanía, libertad, felicidad, ciudadanía…".

En la Revolución Francesa el término "patria" adquiere un sentido más emotivo que el término "nación", de carácter más abstracto, y los partidarios de la Revolución frente a los defensores del Antiguo Régimen (designados como "aristócratas") se definen a sí mismos como «patriotas», como ya lo habían hecho otros revolucionarios, especialmente los insurgentes americanos ("patriots"). El término "patria" quedará relegado por el de "nación" durante el periodo de la monarquía constitucional francesa (1791-1792), pero a partir de proclamación de la República Francesa en septiembre de 1792 el término "patria" recupera todo su valor. Así el "Chant de guerre pour l'armée du Rhin", más conocido como "La marsellesa", convertido en el canto «que interpreta cada día la guardia nacional», según el decreto de la Convención del 9 de termidor del año III, exalta «el amor sagrado de la Patria» y maldice a «los déspotas sanguinarios, los cómplices de Bouillé, esos tigres sin piedad que desagarran el seno de su madre...». En julio de 1792, cuando las potencias absolutistas amenazaban a la revolución, un decreto de la Asamblea Nacional Legislativa ordenaba que se alzaran en cada municipio altares de la patria que llevarían la inscripción: «El ciudadano nace, vive y muere por la patria».



</doc>
<doc id="107525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107525" title="Alacuás">
Alacuás

Alacuás (en valenciano y oficialmente "Alaquàs") es una ciudad y municipio español situado en la parte central de la comarca de la Huerta Oeste, en la provincia de Valencia, Comunidad Valenciana. Pertenece al Área metropolitana de Valencia. Contaba con habitantes en (INE).

El topónimo Alacuás proviene del árabe الأقواس ("al-aqūās") «los arcos» o «las arcadas». No se sabe a ciencia cierta a qué arcos hace referencia el topónimo, aunque se ha especulado largamente sobre los arcos de la acequia que conduce el agua desde Manises o bien sobre los de un puente construido sobre el Barranco de Torrente. Una tercera posibilidad, menos verosímil, hace referencia a las arcadas del antiguo castillo musulmán. Desde la reconquista cristiana y hasta la Edad Moderna el topónimo aparece citado muy frecuentemente como "Alaquaz".

Situado a 42 m de altitud y con 3,9 km² de extensión, se localiza en la Huerta de Valencia, a 7 km al oeste de la capital provincial y pertenece a la comarca de la Huerta Oeste. El término municipal adopta una forma alargada de este a oeste que abarca desde una zona de huerta al extremo oriental, regada por las aguas de la acequia de Benàger, hasta el secano del extremo occidental. Su casco urbano y el de Aldaya están completamente conurbados.
"Localidades limítrofes"

Aunque se han encontrado algunos restos romanos, así como monedas de época imperial y hasta alguna lápida conmemorativa, el núcleo de Alacuás es una alquería de origen musulmán. Jaime I la rindió en 1238 y la donó a Bernat de Castellnou el 4 de julio de ese año. Este cedió la alquería, a cambio de otras posesiones, a Ponç Soler, a quien posteriormente se le confiscó y revirtió a la Corona. En todo caso, en 1319 Joan Escrivà compró el señorío, que pasó después a los Vilaragut y, ya en el siglo XV, a los Agular. En 1520, por no haberse unido a la revuelta de las Germanías, se le concedió el título de villa.

En 1557, Felipe II creó el condado de Alacuás, cuyo señorío ostentaba en 1584 Luis Pardo de la Casta. Es este personaje quien impulsó la construcción del castillo de Alacuás sobre la fortificación musulmana anterior. Más tarde, el condado perteneció a los marqueses de Manfredi y, después, al barón de Bolbaite.

En 1520 el núcleo contaba con unas 120 familias (aproximadamente unas 550 personas), que llegaron a las 200 (unos 900 hab.) en 1609. La expulsión de los moriscos en 1611 afectó considerablemente, de modo que en 1646, las familias que vivían en el pueblo eran 153 (689 hab.) y en 1713 sólo 143 (644 hab.). Con todo, la población se recuperó y se aproximaba a los 2000 en 1877. El siglo XX ha cambiado totalmente la fisonomía y la dinámica del lugar, siendo el crecimiento especialmente intenso en la segunda mitad del siglo XX. La función de ciudad dormitorio, primero, y de pueblo industrializado después (en 1970, un 72 % de los activos trabajaban en el sector secundario), explica que Alacuás fuera centro de inmigración a lo largo de aquellas décadas. De hecho, en 1975 un 76% de la población era alóctona. En la siguiente tabla se muestra el progresivo aumento del volumen de habitantes a lo largo de la serie estadística: 

En 2008 Alacuás era una localidad ocupada principalmente en la industria (45% de los ocupados) y los servicios (53%). La agricultura, con poco más del 2% de los ocupados, es un sector residual. En 2008 había 134 ha de regadío, dedicadas especialmente a los cítricos (99 ha) y a los cultivos herbáceos (35 ha).

La especialización en ladrillos y jarras dejó paso a la industria de la madera (muebles), la fabricación de productos metálicos y a la industria alimenticia. El suelo industrial ocupa unas 160 ha, divididas entre El Bovalar (32 ha, al oeste), Els Mollons y otros enclaves aislados. La distribución sectorial de las empresas era en 2008: 59% en el sector industrial, un 24% en el servicio de empresas, un 9% en los servicios al consumidor, un 3% en el agroalimentario y un 4% en otros servicios.

"Ver también "



El núcleo histórico de Alacuás se sitúa en el extremo oriental del término municipal. La parte más antigua se estructura alrededor de las actuales plazas de la Constitución, del Santísimo, de Olleros y de San Roque, así como de las calles Mayor, San Miguel, Valencia y Los Benlliure. Es decir, en torno a los edificios más notables, el castillo-palacio de Alacuás y la iglesia de la Asunción. Al centro histórico se añade el arrabal del Convento por el oeste.

En la mitad sur y en el extremo oriental del pueblo, el trazado adopta una forma mucho más ordenada y geométrica. Las principales vías sobre las que se estructuran los actuales barrios de Alacuás son los antiguos caminos de Valencia (avenida de Blasco Ibáñez), el camino nuevo de Torrente (avenida de Pablo Iglesias-Ausiàs March)y el antiguo (Camino Viejo), el camino viejo de Turís (calle de Cuenca) y el antiguo camino de Aldaya (hacia el norte).








</doc>
<doc id="107527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107527" title="Federación Internacional del Automóvil">
Federación Internacional del Automóvil

La Federación Internacional del Automóvil conocida también como FIA (en francés, "Fédération Internationale de l'Automobile"), es una organización sin ánimo de lucro con sede en la Plaza de la Concordia de París, Francia, y que incluye 268 organizaciones automovilísticas de 143 países. Fundada en 1904, es mundialmente conocida por regular las competiciones de automovilismo más importantes del mundo, pero su ámbito de aplicación incluye todos los aspectos del automóvil, las carreteras, la movilidad, el medio ambiente o seguridad vial.

La "Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus" (AIACR) fue fundada en París el 20 de junio de 1904.

En 1922, la FIA delegó la organización de carreras de automóviles a la Commission Sportive International (CSI), un comité autónomo que más tarde se convirtió en la Fédération Internationale du Sport Automobile (FISA). Esta, organizó el Campeonato Europeo de Pilotos en 1931, 1932 y entre 1935 y 1939, que agrupaba algunos de los "Grandes Épreuves" (Grandes Eventos, es decir, los Grandes Premios considerados más importantes por la AIACR).

En , organizaron el primer Campeonato Mundial de Pilotos, actualmente conocido como la Fórmula 1.

En 1973, la FIA extendió su alcance para incluir carreras de rally; el Rally de Montecarlo fue el primer evento de ese tipo organizado por la FIA.

Una reestructuración de la FIA en 1993 dio lugar a la desaparición de la FISA, poniendo las carreras bajo la administración directa de la FIA.

En 2011 la FIA fue reconocida por el Comité Olímpico Internacional por un período provisional de dos años e invitó a la misma que presentara una comisión de atletas para que esta fuese permanente. En 2017 creó su Salón de la Fama.

Dentro de la FIA, se encuentran los siguientes estamentos:

Los primeros dirigentes, Van Nyevelt, Adrien de Vogué y Rohan-Chabot fueron los presidentes de la AIACR, antecesora de la FIA. Este último, Rohan-Chabot enlazó su cargo de presidente en este organismo hasta la creación de la FIA en 1946 donde continuó en el cargo hasta 1958.

La FIA actualmente regula los siguientes eventos:

En negrita aparecen los Campeonatos Mundiales, lo cual significa que tiene equipos oficiales de fábrica. En "cursiva" aparecen los copilotos.
En "cursiva" se muestran los copilotos.


En negrita se muestran los campeonatos mundiales.
Este es un evento anual organizado por la FIA en el cual se corona a los distintos campeones del año. A partir de 2014, la ceremonia sufrió un cambio de formato, el cual incluye una serie de premios ajenos a los títulos mundiales.

Este premio es votado por distintos allegados a la FIA y sus competiciones mundiales y se le entrega a quien haya dado un gran impacto al deporte durante el año. Pueden ser pilotos, mecánicos, directores técnicos, mánager o cualquier otro individuo relacionado con las competiciones del automovilismo.

Este trofeo es entregado a quien haya desarrollado la maniobra más destacable del Año. La FIA, a través de su sitio web, publica una maniobra por campeonato mundial y los internautas son quienes votan a su preferida.

Este trofeo es entregado al piloto que haya atravesado su primer año en competiciones FIA seleccionadas más destacables. Las competiciones elegibles son todos los campeonatos mundiales de la FIA (a excepción de la Blancpain GT Series) y algunas competiciones europeas organizadas por ellos seleccionadas.

(*) Aparecen los pilotos con 3 o más campeonatos mundiales. En negrita aparecen los pilotos activos, independientemente de en qué categoría. No están contabilizados los del KWC.

(*) Aparecen contabilizados los campeonatos de Fórmula 1, Fórmula E, WRC, WTCC y WTCR, WEC (LMP1 y GT), KWC (únicamente sus categorías absolutas o mayores), Mundial de Rally Cross-Country (WRCC), Mundial de Bajas Cross-Country (WRBC), WRX y Blancpain GT Series y sus predecesoras (FIA GT). No se enlistan cada título en cada categoría de todos los países.

En negrita se ponen los títulos récord de cada mundial.

"Actualizado a Agosto de 2020."




</doc>
<doc id="107528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107528" title="FIA">
FIA

FIA es el acrónimo de:


</doc>
<doc id="107531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107531" title="Cajeme">
Cajeme

Cajeme puede referirse a:


</doc>
<doc id="107538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107538" title="Pedro de Silva">
Pedro de Silva

Pedro de Silva puede referirse a:

</doc>
<doc id="107543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107543" title="Luis Alberto Lacalle">
Luis Alberto Lacalle

Luis Alberto Lacalle de Herrera (Montevideo, 13 de julio de 1941) es un abogado y político uruguayo. Fue presidente de la República Oriental del Uruguay entre el 1 de marzo de 1990 y 1 de marzo de 1995.

Fue también diputado nacional y senador. Fue Presidente del Directorio del Partido Nacional en dos ocasiones, la primera de ellas entre 1999 y 2004 y la segunda desde agosto de 2009 a junio de 2011.

Fue líder del sector herrerismo y de Unidad Nacional. Disputó tres elecciones presidenciales: 1989, 1999, 2009. En 2004 perdió las internas de su partido frente a Jorge Larrañaga. Además, es el padre de Luis Lacalle Pou, actual presidente de Uruguay.

Luis Alberto Ramón Lacalle de Herrera nació el 13 de julio de 1941. Es hijo del matrimonio de Carlos Lacalle y Hortensia de Herrera y Uriarte, y es nieto por vía materna del célebre político y caudillo nacionalista Luis Alberto de Herrera. Tiene además una hermana, Inés Celestina.

En 1961 comenzó a trabajar como periodista en el diario "Clarín" y en 1964 terminó sus estudios en la Universidad de la República al graduarse como Doctor en Derecho y Ciencias Sociales.

En 1973, después del Golpe de Estado, Luis Alberto fue arrestado y permaneció en la cárcel durante unas semanas.Participó entonces, desde la clandestinidad, como opositor al régimen dictatorial. En 1978 tuvo lugar un atentado contra su vida (ver al respecto ""Carrera política - Durante la dictadura cívico-militar"")

En 1981 se desempeñó como columnista en los semanarios "Correo de los Viernes" y "Opinar", hasta 1984 cuando pasó a ejercer como director del programa de radio "Patria y Partido", programa que difundía las ideas del Herrerismo tras las elecciones que se avecinaban.

Está casado con María Julia Pou, con la cual tuvo cuatro hijos: Pilar, Luis Alberto, Juan José y Manuel ; tiene cuatro nietos.

Vale destacar también que el Doctor Luis Alberto Lacalle, es hoy miembro honorario del Club de Roma, también miembro del Club de Madrid y del Jerusalem Summit.

Luis Alberto empezó su militancia política a los diecisiete años, en 1958, en las filas herreristas del Partido Nacional; acompañó a su abuelo Luis Alberto de Herrera en la campaña por las elecciones de 1958, que le dieron un histórico triunfo al Partido Nacional tras 93 años en la oposición.

Desde entonces ha venido desempeñándose en varios cargos públicos: como diputado, como senador y como Presidente. Fue uno de los presidentes de Uruguay más jóvenes en el momento de asumir. Fue presidente del Directorio de su partido en dos ocasiones.

Lacalle es, como su abuelo, Luis Alberto de Herrera, el líder del sector herrerista del Partido Nacional. En 1971 fue elegido diputado por este partido. Ocupó ese cargo hasta el golpe de Estado que dio el hasta entonces presidente constitucional en funciones Juan María Bordaberry el 27 de junio de 1973.

A finales del año 1973 fue detenido y sufrió dos semanas de reclusión. Desde entonces formó parte de la oposición semiclandestina que el Partido Nacional ofreció a la dictadura militar. En agosto de 1978, Lacalle recibió botellas de vino enviadas por un desconocido que firmaba únicamente ""M.D.N."", y que invitaba a ""brindar por la Patria en su nueva etapa"". Botellas iguales fueron enviadas también a los legisladores nacionalistas Carlos Julio Pereyra y Mario Heber. Los obsequiados relacionaron esto con los rumores de que en los próximos días iba a producirse un golpe militar aperturista dentro del propio régimen. Sin embargo, la realidad era otra, porque el vino estaba mezclado con un veneno muy potente. Lacalle no probó el vino alertado por su esposa, Julia Pou, que lo encontró sospechoso. No obstante, la esposa de Heber, Cecilia Fontana, murió nada más haberlo probado.

Fundó el Consejo Nacional Herrerista en 1981 de cara a las elecciones internas de 1982, en las que obtuvo una respetable votación. Se desempeñó como secretario general del mismo. Después de las elecciones de 1982 se convirtió en miembro del Directorio del partido y en 1984 comenzó a dirigir el programa radial nacionalista ""Patria y Partido"", que difundía los ideales herreristas.

Ante la inminente restauración de la democracia, en 1984 pensó en presentar su candidatura a la presidencia, pero ante el evidente favoritismo electoral del wilsonismo, decidió respaldar la candidatura presidencial de Alberto Zumarán, con una lista propia al Senado. Así, en las elecciones de 1984 resultó elegido senador, y más tarde vicepresidente del Senado en 1987. De su imagen pública en la década de 1980, se dice que "tenía un perfil kennediano".

En 1989 se postuló como candidato presidencial por el Herrerismo, resultando electo presidente. En 1999, tras vencer en las elecciones internas del Partido Nacional a Juan Andrés Ramírez, repitió su candidatura a la presidencia, pero resultó derrotado por Jorge Batlle.

En las elecciones internas de 2004 resultó derrotado por Jorge Larrañaga, quien se presentó así como candidato único del partido. Pensó postularse al Senado, pero por la acción de otros connotados dirigentes Lacalle permaneció en las sombras, limitándose a asumir un sillón en el Directorio del Partido.

A la larga, esta estrategia probaría sus frutos: en 2008, Lacalle volvió a ser un "presidenciable" con figuración notoria en las encuestas.

El 12 de abril de 2008 un congreso extraordinario del Herrerismo lo eligió como precandidato para las elecciones internas de 2009. También se promovió una moción para habilitar acuerdos con otros grupos políticos para conformar un nuevo espacio más amplio que incluyera personas provenientes de distintos sectores y partidos. Concretamente recibió el apoyo de Francisco Gallinal. En julio lanzaron conjuntamente el movimiento Unidad Nacional.

A lo largo de 2009, las encuestas fueron mostrando a Lacalle como favorito para ganar las internas, y lo presentaron como un serio desafiante de cara a los comicios de octubre. Un tema recurrente en su discurso político, lo constituyeron la inseguridad pública la cual se encuentra dentro de las principales preocupaciones de los uruguayos, y las declaraciones de la entonces ministra del Interior Daisy Tourné acerca de la "sensación térmica" al respecto, así como la instauración del impuesto IRPF por parte del exministro Danilo Astori, que Lacalle cuestionó fuertemente.

El domingo 28 de junio de 2009 la mayoría de los votantes blancos consagraron a Luis Alberto Lacalle candidato único del Partido Nacional para las elecciones presidenciales de octubre. Esa misma noche, Lacalle saludó a los demás precandidatos y le ofreció a Jorge Larrañaga completar la fórmula presidencial.

Según el politólogo Luis Eduardo González, estas elecciones internas marcaron un formidable cambio en la valorización del político Luis Alberto Lacalle por parte de la ciudadanía, comparable en cierto modo a lo ocurrido diez años atrás con Jorge Batlle Ibáñez.

Entre sus principales asesores cabe destacar a Mario Sampedro (seguridad pública), Fanny Trilesinsky (economía), Sergio Abreu (relaciones exteriores), Fernando Motta (salud) y José Carlos Cardoso (educación).

El 25 de octubre, Lacalle obtuvo una votación del 29,07%. Como el Frente Amplio no obtuvo esta vez la mayoría absoluta, pasó a una segunda vuelta el domingo 29 de noviembre. Lacalle se abocó a tender puentes de cara a la segunda vuelta electoral. Apela al "equilibrio".

Se insistió mucho con la posibilidad de un debate televisivo, que no terminó de concretarse. En la segunda vuelta de las elecciones, celebrada el 29 de noviembre de 2009, la fórmula que integraba junto a Jorge Larrañaga obtuvo el 43,33% de los votos, perdiendo frente a la fórmula oficialista encabezada por José Mujica.

El 15 de febrero de 2010, Lacalle asume como senador titular por Unidad Nacional.

Resultado de las elecciones de 1989 para la presidencia de la República.

Resultado de la primera vuelta de las elecciones de 1999 para la presidencia de la República.

Resultado de la primera vuelta de las elecciones de 2009 para la presidencia de la República.

Resultado de la segunda vuelta de las elecciones de 2009 para la presidencia de la República.

Lacalle fue elegido presidente de Uruguay el 26 de noviembre de 1989, cargo que asumió el día jueves 1°. de marzo de 1990 para el quinquenio 1990-1995. Su programa de gobierno se tituló "Respuesta Nacional", era bien breve, compuesto por 16 medidas; había sido elaborado por técnicos del Instituto Manuel Oribe.

Al asumir la presidencia de la República, el doctor Lacalle anunció un conjunto de medidas que implicaban la acentuación de transformaciones de la economía otorgando prioridad a la reducción del déficit fiscal mediante una política de shock. El nuevo gobierno se propuso promulgar leyes como la del ajuste fiscal, la venta de los bancos gestionados por el Estado, la reforma del aparato estatal, la desmonopolización de varios servicios públicos, y la reglamentación del derecho de huelga.

Según lo que remarcaba el Programa de Gobierno, su aplicación debería "“revisar y reformar las actividades industriales y comerciales del Estado”". La idea de reforma incluía "“las reformas juríudicas más convenientes: sociedades de economía mixta, empresas privadas y propiedad estatal, concesiones totales o parciales de explotación, pasaje a la óribta privada y posibles desmonopolizaciones”". Lacalle se comprometía a "“analizar caso por caso cada una de las empresas públicas”" y a impulsar su modificación “"por ley constitucional”".

Como trasfondo, es importante destacar que los años 1990 eran la época del fin de la Guerra Fría, por lo cual se fue imponiendo a nivel mundial el llamado Consenso de Washington, del cual fueron también partícipes otros presidentes latinoamericanos como Carlos Saúl Menem en Argentina, Fernando Collor de Mello en Brasil y Carlos Salinas de Gortari en México. De hecho, cuestiones como el "necesario achicamiento del Estado" y las privatizaciones, formaron parte de las propuestas de Lacalle en su campaña presidencial. Lacalle estaba centrado en reformas en el sector público, la seguridad social, educación, sistema impositivo, el descenso en los aranceles de importación y la reglamentación del derecho de huelga de los trabajadores. Así, la presidencia de Lacalle pondría sobre el tapete de discusión pública el nivel de intervención del Estado en la economía, su injerencia en materia social, laboral y educativa, el papel de las empresas paraestatales, y si se debía privatizar o no esas empresas, y de qué manera.

La Coincidencia Nacional fue una especie de coalición con los socios políticos del gobierno: el Movimiento Por la Patria, el Movimiento Nacional de Rocha, Renovación y Victoria (liderado por el vicepresidente Gonzalo Aguirre) y las corrientes coloradas que tenían presencia en el gabinete: el Foro Batllista, la Lista 15 y la Unión Colorada y Batllista. Del Partido Colorado se autoexcluyó la Cruzada 94.

Esta coalición en realidad no fue tal, pronto quedó claro que la "Coincidencia Nacional" no sería un acuerdo permanente, sino esencialmente inestable. Lacalle debió negociar trabajosamente con todos los sectores participantes para alcanzar, a veces con unos y a veces con otros, ajustadas mayorías parlamentarias para aprobar solo algunas de las leyes que se proponía impulsar. Inclusive, sucedió que en plena votación detallada del articulado de una ley, un sector votaba a favor de un artículo y otro en contra de este, y al siguiente artículo la votación se invertía. La "Coincidencia Nacional" no tuvo bases sólidas, pues los propios sectores participantes tenían serias reservas con una política económica y social cuyos efectos presentían iban a ser cada vez más
impopulares. Jorge Batlle Ibáñez, admirador de Carlos Menem y de Domingo Cavallo, le reprochaba a Lacalle ser demasiado gradualista, en tanto que el Movimiento Nacional de Rocha del senador Carlos Julio Pereyra le reclamaba una política salarial más generosa con los trabajadores.
Las diferencias entre los sectores colorados eran notorias, más si se tiene en cuenta las hondas e irreconciliables diferencias personales entre Jorge Batlle Ibáñez y Julio María Sanguinetti. Esto se tradujo, en un paulatino retiró de sus ministros del gabinete; al final, hasta el propio Batlle llegó a provocar la caída del ministro de economía Braga "por ser demasiado gradualista".

Su política económica se caracterizó por ser liberal conservador, por el deseo de lograr el desarrollo económico con la mínima intervención del Estado. No se demostró interés en implementar políticas de redistribución de la riqueza, lo que resultó en cifras que reflejaban gran desigualdad al final del período de gestión en cuanto a nivel socioeconómico de la población. Un hecho importante fue la eliminación de los Consejos de Salarios, eliminando la posibilidad de participación de los trabajadores en la negociación para fijarlos junto a los empresarios, por lo que muchos que pertenecían a sectores menos sindicalizados quedaron en posiciones muy vulnerables frente a los empresarios.
También hubo voluntad de privatizar gran cantidad de entes públicos, lo que finalmente no pudo ser llevado a cabo con la misma magnitud que en el contexto latinoamericano debido al rechazo con que reaccionó gran parte de la población.

El martes 6 de marzo de 1990 el presidente Lacalle remitió al Poder Legislativo el proyecto de ley de “"ajuste fiscal"” que fue aprobado, lo cual puso de manifiesto una celeridad que no se volverá a repetir durante todo el periodo de gobierno, el 31 de marzo. Contó con los votos del Partido Nacional, el Foro Batllista, el pachequismo y la Lista 15; se opusieron el Frente Amplio, el Nuevo Espacio y la Cruzada 94.

La ley de “"ajuste fiscal"” N° 16.107 significó:


Un elemento adicional a considerar, fue el resultado del plebiscito constitucional, que indexó el aumento de las jubilaciones. En la campaña de cara a las elecciones, el propio Lacalle implícitamente había respaldado esta iniciativa, que en cierta forma era contradictoria con su afán de reducir el tamaño del Estado.

El gobierno fue duramente criticado por la implementación de este ajuste impositivo, calificado de "impuestazo", el cual provocó una caída del salario real de los trabajadores en 10 puntos porcentuales entre marzo y mayo de 1990.

Al mismo tiempo, sentó un antecedente: en la segunda presidencia del colorado Julio María Sanguinetti, tendría lugar un nuevo ajuste fiscal en 1995, y también otro en la administración de Jorge Batlle Ibáñez.

Uruguay conservaba todavía fresco el recuerdo de la "tablita" a inicios de los años 1980 y sus nefastas consecuencias; sin embargo, en un país gobernado por un presidente convencido de las bondades de la libre circulación de capitales y moneda extranjera, se hacía necesario un mecanismo para hacer predecible la cotización de las monedas fuertes. Por otra parte, la inflación no cesaba; el incesante aumento del petróleo empujaba todos los precios al alza.

Así, se implementó un sistema de banda de flotación cambiaria con paridad deslizante, por el cual se preanunciaba la cotización del dólar dentro de un determinado rango. Con la intención de usar el tipo de cambio como ancla nominal, se definió una banda dentro de la cual el peso flotaba libremente contra el dólar, con una devaluación continua de esta moneda inicialmente del 4% mensual. Como trasfondo, hay que tener en cuenta que el Consenso de Washington indicaba la necesidad de mantener un tipo de cambio real, para asegurar la reducción de las barreras aduaneras fuera acompañada de incentivos al sector exportador. Pero el tipo comercial como ancla produjo atraso cambiario, particularmente en los primeros 3 años del gobierno de Lacalle. Las exportaciones no tuvieron crecimiento hasta 1994 y la balanza comercial se invirtió.

La versión uruguaya de un programa de estabilización basado en el tipo de cambio fue posible fundamentalmente por el flujo de capital extranjero, a una escala suficiente como para financiar el déficit de la cuenta corriente y contribuir a las reservas. No fue posible implementar una paridad cambiaria fija al estilo de la Argentina.

La deuda externa fue uno de los temas prioritarios de la campaña electoral. La consigna de la izquierda política era no pagar la deuda externa, se insistía para que el Uruguay adoptara una posición de ruptura con los acreedores. Por el contrario, el colorado Jorge Batlle insistía en "vender el oro para pagar la deuda".

Desde el momento en que Lacalle asumió la presidencia, el Subsecretario de Economía, Nicolás Herrera, y el director del Banco Central del Uruguay, Agustín de Urtubey, viajaron varias veces a Nueva York para asistir a reuniones con el comité de bancos acreedores, con el fin de renegociar la deuda en el marco del Plan Brady. El resultado de las negociaciones se formalizó el 21 de enero de 1991 en el Edificio Libertad, donde el presidente Lacalle firmó el acuerdo, que supuso un canje de parte de la deuda que Uruguay tenía con bancos por deuda en bonos, los llamados "bonos Brady", con una quita. La operación supuso también una cancelación en efectivo de parte de la deuda, para lo cual se usaron reservas internacionales por 633 millones de dólares. Al acto de formalización del acuerdo concurrieron delegados de 71 instituciones acreedoras de Uruguay, encabezados por William Rhodes, presidente del comité de bancos. Una semana después se agregó la adquisición de 250 millones de dólares estadounidenses de deuda con Brasil.

Apenas cincuenta días después de asumir la Presidencia y a las dos semanas siguientes a la aprobación del ajuste fiscal por el Poder Ejecutivo, el 13 de septiembre de 1990, el gobierno presentó al Parlamento un proyecto de “"Ley de modificaciones del régimen de empresas públicas del dominio industrial y comercial del Estado"”.

Las diferentes opiniones iban desde la expuesta por Jorge Batlle, partidario total de convertir las empresas públicas en sociedades anónimas, hasta las de Alberto Zumarán y Carlos Julio Pereyra, que abogaban para que el Estado las mantuviera bajo su control mayoritario abriéndolas para recibir capitales extranjeros. Después de febriles negociaciones para obtener un consenso se llegó a la redacción del texto final el jueves 13 de septiembre de 1990, se aprobó por unanimidad de votos de todos los Ministros reunidos en el Consejo. Levantaron sus manos los Secretarios de Estado que respondían directamente a Batlle, Jorge Pacheco Areco, Julio María Sanguinetti, a Pereyra y al Presidente de la República. El proyecto de ley suprimía varios monopolios estatales (como los seguros y la fabricación de alcoholes) y autorizaba a varios organismos (como Antel, Pluna y la Administración Nacional de Puertos) a asociarse con privados. También incluía la liquidación de ILPE, el organismo estatal dedicado a la pesca.

A mediados de 1991, la Ley de Empresas Públicas continuaba su lento trámite en la Comisión del Senado: tras ocho meses de estudios, se había resuelto quitar del proyecto la reforma del Puerto y de los servicios de Estiba por entender que el tema merecía una ley propia, en tanto que se habían agregado algunos artículos sobre el destino del dinero obtenido en los procesos de privatización futuros y establecimiento de sociedades anónimas mixtas para los acuerdos comerciales que celebrasen los entes con empresas privadas.

El 15 de mayo el tema ingresó al plenario del Senado, momento en el que el doctor Américo Ricaldoni en nombre del Foro Batllista hizo llegar al senador Ignacio de Posadas las observaciones del proyecto anunciando que su grupo no votaría cinco artículos. No ofreció alternativa a esos artículos, pero tampoco les señaló defectos sustanciales. El 25 de junio de 1991 veintiún senadores – todos los representantes de los partidos tradicionales con la excepción de Zumarán – alzaron la mano en el hemiciclo de la Cámara de Senadores para votar – en general – el proyecto de ley que comenzaba a revertir el papel que el Estado había mantenido durante décadas cumpliendo actividades industriales y comerciales. El bloque mayoritario – heterogéneo en su composición y con argumentos disímiles no se mantuvo a la hora de votar cada uno de los artículos que permitían la concesión de todos los servicios públicos a particulares. La discusión se había iniciado el 28 de mayo e hicieron falta ocho sesiones, en las que expusieron treinta Senadores. La votación final fue de 21 a favor (seis Herreristas, tres de Renovación y Victoria, tres de Movimiento de Rocha y los nueve colorados) y 10 en contra (siete del Frente Amplio, dos del Nuevo Espacio y Zumarán). El Foro Batllista (Sanguinetti) y la Cruzada 94 (Pablo Millor) no votaron cinco de los artículos, entre los que se encontraba el capítulo que concernía a las telecomunicaciones. En la Cámara de Diputados, asimismo después de maratónicas sesiones desarrolladas el 29 y 30 de septiembre, la ley fue aprobada.

Cuando el proyecto de ley todavía estaba en la Comisión, el Frente Amplio hizo pública su propuesta de poner en práctica el mecanismo de referéndum en caso de que la iniciativa fuera aprobada, porque “"está en peligro buena parte del patrimonio nacional que el liberalismo irresponsablemente se dispone a entregar"”. Agregaba que la reforma “"nos dejará un Estado inoperante"” y pondría “"en juego la soberanía misma del país"”.

A las 24 horas de promulgada la «Ley de Empresas Públicas», comenzaron los trabajos para iniciar un gran plan privatizador que permitiese salir de la órbita del Estado a aquellas empresas que, como la «Compañía de Gas», «AFE», «ILPE» y «Pluna», entraban un déficit funcionario muy importante. El gobierno alegaba que el país pagaba mucho dinero para mantenerlas en servicio sin lograr ganancias, lo que acumulaba el déficit de las cuentas del gobierno. Al mismo tiempo se conocían informaciones sobre el interés de las principales compañías telefónicas del mundo en Antel, a través de contactos oficiales realizados por «France Télécom», la italiana «Stet», «Telefónica de España» y las norteamericanas «Nymex», «Bell Atlantic», «BellSouth» y «GTE».
En el marco de la ley aprobada el Uruguay inició el camino de las grandes reformas del Estado, concretándose la privatización de la «Compañía de Gas», que fue vendida al grupo francés «Gaseba»; se efectuó la liquidación de «ILPE», dejando el Estado de cumplir las tareas de pesca que pasaron a manos privadas a igual que los servicios de tierra en el Aeropuerto de Carrasco; se encaró la privatización del transporte aéreo al interior del país; se otorgó la concesión de servicios de agua potable y saneamiento en zonas de Maldonado, y se adjudicó el sistema de telefonía celular.

UTE empezó a adquirir electricidad generada por el sector privado. Se puso en marcha, por régimen de concesión de obra pública, la construcción de la doble vía Montevideo - Punta del Este con una inversión privada que se estimó en unos cien millones de dólares, construida en grandes tramos durante la presidencia de Lacalle.

Se otorgó la concesión a privados para que explotaran diversos hoteles y paradores turísticos, iniciándose en la transformación radical del marco normativo con el decreto No. 681/991 del 31 de enero de 1991 que declaró de interés nacional la actividad de inversión en categoría de Complejos Turísticos, y estableciéndose exoneraciones impositivas. De esta forma se mejoró sustancialmente el servicio por medio de medidas que facilitaron la importación para el reciclaje y puesta a nuevo de las instalaciones, en algunos casos, y construcciones modernas en otros, en más de cien complejos en todo el país por un monto estimado de 800 millones de dólares con un incremento del 40% de la capacidad hotelera. Punta del Este cambió su fisonomía con dos obras trascendentes: la construcción del moderno aeropuerto de Laguna del Sauce, con proyecto del arquitecto Carlos Ott; y la instalación del Conrad Punta del Este Resort & Casino en los terrenos de la Parada 3 que eran propiedad de AFE. Vendidos los terrenos, con el dinero obtenido se construyó el segundo liceo de Maldonado.

Paralelamente, al amparo de decisiones gubernamentales como la venta de los terrenos e instalaciones de la antigua cárcel de Punta Carretas, se iniciaba en Montevideo la mayor transformación comercial que durante décadas se operó en la capital del país con la construcción y habilitación al público de varios centros comerciales; además del preexistente Montevideo Shopping Center, se agregaron Punta Carretas Shopping y Portones Shopping Center.

Montevideo para ese entonces no tenía terminal de autobuses. Cada empresa disponía de su propio local, y estos locales estaban diseminados por diversos lugares de la ciudad, lo que dificultaba que los pasajeros adquirieran un boleto y tomaran ómnibus con destino a otra ciudad de Uruguay o de algún país vecino. Aunque de competencia Municipal, este problema fue solucionado por el gobierno de Lacalle, construyéndose la Terminal de Tres Cruces y, con ella, el cuarto Shopping Center con que se dotó a la capital del país.

Mientras tanto en el Poder Legislativo ya tenían media sanción parlamentaria las leyes sobre desmonopolización de los seguros y alcoholes, en tanto que la Ley de reforma del puerto y la estiba también se encaminaba a su aprobación. Meses después, la sanción de la ley No. 16426 que permitió el ingreso de compañías privadas de seguros para competir con el Banco oficial, hizo realidad una iniciativa que Lacalle había planteado en 1988 cuando era senador. La liberalización de la producción de alcoholes se pondría en marcha en el período siguiente pero, en cambio, los efectos de la Ley de reforma portuaria y servicios de estiba resultaron inmediatos: el tiempo medio de estados de los buques del puerto de Montevideo pasó de 78 horas a 34 horas y la reducción tarifaría alcanzó al 26% en materia de importación y a un 33% en cuanto al trasbordo y tránsito.

El gobierno miraba con beneplácito que todas estas medidas que permitieron la inversión privada y la generación de puestos de trabajo, se agregaron a los resultados de la política económica impuesta. En todo el país aumentó el consumo agregado.

Sin embargo, no faltaban las críticas. En un país largamente habituado a épocas de proteccionismo y Estado benefactor, muchos sintieron el rigor de la inseguridad ocasionada por las nuevas reglas de juego; se veía al gobierno de Lacalle como "un liquidador del Estado batllista". Y esto, sumado a una situación incierta para varios asalariados en medio de una espiral inflacionaria que todavía costaba frenar, al crecimiento del desempleo a instancias de la liberalización que llevó a la quiebra decenas de industrias, la eliminación de la negociación colectiva como herramienta que brindaba oportunidades a los trabajadores para presionar al empresariado en el mantenimiento o alza del salario real y la desigualdad que todo esto traería (y que ya se evidenciaría sobre fines del mandato), fue acarreando creciente oposición. Una situación fácilmente comparable con la de otros países latinoamericanos, caracterizados por un fuerte intervencionismo estatal en su pasado reciente y con notorios movimientos sociopolíticos que tomaban como bandera la reforma social y económica sobre la base de un Estado vigorosamente expandido; el proceso privatizador chocaba con una cultura muy arraigada, en donde la empresa privada había quedado históricamente marginada como actor de debates y en el imaginario colectivo, ese Estado era sinónimo de buenas épocas.

El martes 10 de diciembre de 1991 la Comisión de Defensa del Patrimonio Nacional y Reforma del Estado, en un comunicado informó que existía acuerdo en ‘’’impugnar los artículos 1, 2, 3, 10 y 32’’’ de la Ley de empresas públicas. El grupo que tenía el respaldo del PIT-CNT y del Frente Amplio anunció que el lanzamiento de la campaña que marcaría el inicio de la recolección de firmas tendría lugar el jueves 19 de diciembre. Por su parte, en el Plenario del Frente Amplio las posiciones no eran unánimes. Incluso, antes de que se adoptara una decisión, el Gral. Líber Seregni mantuvo una entrevista con Sanguinetti para auscultar su posición sobre una eventual campaña de recolección de firmas. El líder del Foro Batllista respondió negativamente mostrándose contrario a acompañar el referéndum.

La Corte Electoral informó que el número de habilitados para volar ascendía a 2.359.291 ciudadanos por lo que para poner en marcha el recurso de referéndum debía presentar al organismo electoral 11.796 firmas (5% de los habilitados). Tras reunir las firmas, la Comisión las presentó a la Corte Electoral; se habilitó la consulta fijada para el 5 de julio de 1992. Ese día, solo un 20,6% del total de habilitados (489.067 personas) concurrió a votar. Los resultados adversos generaron un grave enfrentamiento en la izquierda analizándose la decisión de retirar a sus delegados de la Comisión y no apoyar la segunda convocatoria prevista para el 1º de octubre. Pero pronto, la controversia se fue transformando en polarización de opiniones; el voto contra la Ley de Empresas Públicas, fue propagandeado como “un voto contra la política económica del gobierno”. Así, en octubre de 1992, sobre un total de 738 405 votos emitidos, el 29.5 % de los votantes habilitaron la convocatoria al referéndum.

El gobierno detuvo su accionar y todos, unos y otros, quienes estaban a favor de la ley y aquellos que impulsaban su derogación parcial, se enfrascaron durante algo más de dos meses en una virtual campaña electoral. Los bandas estaban muy claramente definidos con una sola excepción: el Foro Batllista de Sanguinetti que, según expresiones de su dirigente Ope Pasquet se encontraba en un "brete diabólico". El 6 de octubre de 1992 el Presidente Lacalle llamó por teléfono a Sanguinetti para invitarlo a una reunión con la finalidad de conversar sobre el tema del referéndum. Sorpresivamente escuchó como respuesta, la información de que el Foro Batllista estaba deliberando sobre el tema. Al día siguiente, apremiado por la necesidad de fijar posición, Sanguinetti se dedicó a la elaboración de un documento que expresaría la posición oficial del Foro, el cual fue leído a la dirigencia. Sostenía que ""el país ha sido encerrado extremistamente por dos corrientes, una reaccionaria que dice disparatadamente que hay que destruir el Estado batllista y otra igualmente reaccionaria, aunque de izquierda, que pretende rechazar toda inversión que no sea uruguaya"". El manifiesto pidió al gobierno ""que considere modificar la ley" y a sus impugnadores "que entiendan también que el país no puede, sin más trámite, dar un portazo a la reforma del Estado y sacudirse de hombros como si eso fuera sin costo en el mundo actual"." Finalmente, después de conocidas las primeras encuestas de "Factum" indicando que existía inclinación de 42 % sobre 28 % para apoyar la derogación de la Ley, el Foro Batllista resolvió sumarse al Frente Amplio y votar por el "Sí" a la derogación.

El domingo 13 de diciembre de 1992 el "Sí" recibió 1 293 016 contra 489 302 del "No", con 22 327 sufragios en blanco, 36 992 anulados y 100 191 observados, registrándose un total de 1 941 829 personas que concurrieron a votar (en porcentaje: 66,6% por el "Sí"; 25,2% por el "No"; 1,1% en blanco; 1,9% anulados; y 5,2% observados). Los cinco primeros artículos de la Ley de empresas públicas quedaron derogados. Este resultado sorprendió a muchos puertas afuera, en medio de una Latinoamérica en plena fiebre privatizadora.

El presidente Lacalle se presentó ante el público y admitió su derrota en esta ley. Sin embargo, lejos estuvo de caer su reformismo económico, como muchos habían pretendido; Lacalle continuó con la ejecución de su programa. Hubo un voto castigo contra un gobierno que se fue quedando cada vez más solo y, en particular, contra su política económica; el categórico resultado indicaba la resistencia generalizada de la gente a desprenderse del patrimonio nacional y su convicción de que la reforma del Estado es, a la vez, mucho más y mucho menos que la venta de las empresas públicas. Pero la ciudadanía juzgó además la gestión del gobierno y, en especial, su política económica; no sólo los opositores, también los socios blancos de Lacalle le pidieron que la flexibilizara. Pero en vano: el presidente anunció que seguiría en la misma línea, y llegó a atribuir su derrota a una ""psicosis mayoritaria contra todo lo extranjero" " (algo que fue una característica histórica del discurso de Batlle y Ordóñez y el batllismo en general, principales enemigos políticos del herrerismo)"."

Durante el primer gobierno de Sanguinetti el sistema bancario uruguayo había colapsado, y los líderes políticos de todos los partidos respaldaron la idea de que el Estado se hiciera cargo de las cuatro instituciones bancarias que estaban en quiebra: el Banco Comercial, el Banco Caja Obrera, el Banco Pan de Azúcar y el Banco de Italia. Estas instituciones continuaron funcionando a pérdida. Sólo el Banco Central, en los cinco años de gestión estatal, acumuló 180 millones de dólares de déficit. 

El gobierno de Lacalle informó que la venta del Banco Comercial se realizaba a tres instituciones del exterior: Deutsch-Südamerikanische Bank de Alemania Federal, el Chemical Bank y el Credit Suisse, que entre los tres totalizaban un 74,3% del paquete accionario, en tanto que las acciones restantes pasaban a manos del grupo inversor argentino encabezado por los hermanos Carlos y José Röhm.

Los compradores pagaron 30 millones de dólares en títulos de deuda externa (a su valor nominal y no de mercado) con la condición de que el Estado se quedara con la cartera pesada que tenía la institución. El ministro de economía de ese entonces, Enrique Braga, que fue quien en nombre del gobierno llevó adelante la operación junto con Uturbey y Rosario Medero, concluyó su informe a la prensa señalando que: “"No creemos que sea un acto razonable seguir administrando una entidad financiera a pérdida y con riesgos futuros no cualificables cuando este gobierno está procurando reducir drásticamente su déficit y le ha pedido un gran sacrificio a toda la población"”. Respaldando la operación, ese mismo día el Dr. Ignacio de Posadas declaró a la prensa que la venta del Comercial fue "una brillante oportunidad para el Estado uruguayo".

De forma inmediata, el 11 de julio, en la Cámara de Diputados todo el Frente Amplio planteó en dos ocasiones el llamado a Sala del Ministro Braga, con el apoyo del Movimiento Nacional de Rocha. El Ministro Braga fue interpelado cinco veces por este tema en las diferentes ramas del Parlamento. Es más, en la cuarta ocasión en que concurrió a Sala para responder al Cr. Danilo Astori del Frente Amplio, el 22 de agosto de 1991 (catorce meses después de la venta) con los votos de la izquierda sumados a los del Foro Batllista, el Partido por el Gobierno del Pueblo, la Cruzada 94, el Movimiento de Rocha y Zumarán, se declaró “"inconveniente para el país"” la enajenación del Banco Comercial. En dichas interpelaciones, el Senador Astori afirmó que quedó evidenciado que nunca se supo a cuánto se vendió a Röhm el Banco Comercial, que nunca se supo qué socios estaban detrás. En aquellas interpelaciones dieciocho Senadores concluyeron que se trataba de un pésimo negocio para el país. Las intervenciones, por ejemplo, del entonces Senador Millor, fueron los comprobantes para que el escritor Gustavo Bernini (actual diputado del Partido Socialista - Frente Amplio), hiciera públicas las implicancias que había entre algunas autoridades del Gobierno y, precisamente, esos grupos empresariales a los que se les vendió el Banco Comercial.

Luego de la venta del Banco Comercial, el mismo pasó a ser gestionado por los hermanos Carlos Röhm y José Röhm, que fueron integrantes del Consejo Directivo del Banco Comercial entre 1990 y 2002.

El banco deja de ser gestionado por los hermanos Röhm cuando en el 2002, se produce una crisis económica en Uruguay teniendo uno de sus epicentros en este mismo Banco Comercial. Dichos hermanos renunciaron luego de la debacle financiera y el gobierno uruguayo inicia una investigación judicial cuando José Rohm denuncia por fraude a su hermano y socio Carlos Rohm, que era vicepresidente ejecutivo y ejercía la dirección general. Los Hermanos Röhm son considerados los artífices de una estafa financiera y un vaciamiento bancario que operaron como detonantes de la corrida de depositantes, y en definitiva de la crisis bancaria que sumió a Uruguay en la bancarrota.

El viejo Banco Pan de Azúcar había sido gestionado por insolvente. La Corporación Nacional para el Desarrollo se había hecho cargo del paquete accionario; y se aprestó a reprivatizar el banco. Intervino en la negociación el presidente del Banco Central del Uruguay, Enrique Braga.

Para la compra del BPA, se destinó una suma estimada entre 90 y 95 millones de dólares de un total de 400 millones gastados en el salvataje de todo el sistema financiero. Incluyó aportes de capital para que los bancos pudiesen seguir funcionando y la absorción de pérdidas de algunos ejercicios anteriores. Para estas compras, el gobierno de Lacalle utilizó recursos propios y acudió a créditos internacionales, abultando con ello la deuda externa (específicamente el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento).
En el proceso de reprivatización el BCU recibió varias ofertas concretas de distintos bancos argentinos y brasileños, así como del francés Crédit Agricole, entre otros. En este proceso, el Cr. Braga, como Presidente del BCU, terminó finalmente por cursar la venta al Banknord Group, una fiduciaria italiana con dudoso respaldo de un pool de cinco bancos regionales italianos, cerrándose el negocio el 22 de marzo de 1994. 

Desde el comienzo, las negociaciones despertaron suspicacias en los partidos y prensa de oposición, así como en la Asociación de Empleados Bancarios del Uruguay (AEBU). La oferta aceptada fue de cinco millones de dólares, cuando poco antes se habían rechazado ofertas de quince y hasta treinta millones de dólares, provenientes de entidades financieras más reconocidas internacionalmente.

El argumento más fuerte esgrimido por el BCU fue que Banknord aseguraban la fuente de trabajo de los cuatrocientos empleados del banco y el compromiso “tácito” de “promover el desarrollo nacional”. Banknord no presentó los avales de los bancos regionales italianos que supuestamente se habían asociado para garantizar la compra, lo que aumentó las críticas a la operación. En septiembre de 1996, el BCU tuvo que retomar el control del banco ante la amenaza de quiebra existente y para preservar la estabilidad del mercado financiero.

El miércoles 16 de octubre de 1996 el Juez Penal José Balcaldi, tras 13 meses de investigación y luego de atender la acusación fiscal del Dr. Barrios, ordenó el procesamiento con prisión del Cr. Braga por el delito de abuso innominado de funciones y del Dr. Daniel Cambón, exasesor presidencial del Dr. Lacalle, por el delito de “conjunción del interés personal con el público”.

El gobierno de Lacalle impulsó un aumento de las importaciones de bienes de consumo (por la vía de la desgravación arancelaria y del atraso cambiario) que afectó fundamentalmente a la industria manufacturera. En el período de gobierno, la industria manufacturera pasó de representar el 25% del PBI a un 16% del mismo. Las importaciones de bienes de consumo crecieron de 200 millones en 1990 a 800 millones en 1994. El cierre de dos empresas emblemáticas (Onda y Funsa) graficó la destrucción de empleos industriales y de servicios que llegaron al orden de los 90.000. Un decreto dictado en 1992 redujo las tasas arancelarias, que en el caso de las importaciones de bienes de consumo pasaron del 24% al 20%. Pero , debido a la lista de productos negiciada en el GATT, la tasa finalmente quedó en 11%.
En enero de 1994 el Senado interpeló al ministro Ignacio de Posadas y a Eduardo Ache, el ministro de Industrias. El interpelante, Hugo Batalla, hizo hincapié en el estado de crisis de varios sectores industriales (frigoríficos, textiles, curtiembres, vestimenta, metalurgia); se refirió al atraso cambiario y al desequilibrio de la balanza comercial. De Posadas no solo no contestó ninguna de las diez preguntas del interpelante, sino que de acusado paso a acusador: "“Se pide que invierta en la industria. ¿Con qué? El Parlamento aprobó los gastos y dejó al Poder Ejecutivo sin margen”".

La nueva administración lanzó un Programa Nacional de Desburocratización que eliminó 1,7 millones de trámites anuales y unos tres millones de firmas requeridas como parte de los procedimientos burocráticos.

Declaró la guerra a la burocracia, instaurando un programa para combatirla e invitó a la “rebelión del contribuyente” que dijo querer encabezar. Esta acción no necesitaba apoyo del Parlamento. De ahí la rápida puesta en marcha del Programa Nacional de Desburocratización (PRONADE) Alberto Sayagués y Laura Palma, trabajando con la consigna de “"Vamos a hacerlo más fácil"”, culminando con el decreto 500/91. El Banco de Previsión Social trabajaba con 3.000 formularios diferentes, mientras que en toda Francia existían 5.700.

Durante la dictadura cívico-militar, se había reprimido y prohibido sistemáticamente toda actividad sindical, se habían deprimido los salarios, y durante los primeros años de retorno a la democracia, se intentó un duro camino de recuperación salarial en medio de numerosos conflictos obreros. Pero a su vez, la inflación galopante (llegó a más del 100 por ciento durante el primer año del gobierno de Lacalle) jugaba en contra de cualquier intento de recuperación salarial. Y para complicar aún más las cosas, en todo el mundo se venían poniendo en práctica políticas de desregulación laboral (que conllevaban, a su vez, una disminución "voluntaria" de la actividad sindical). Hay quienes ven, además, detrás del programa económico de Lacalle, al accionar de numerosas trasnacionales y algunos organismos internacionales, que lisa y llanamente pretendían una apertura sin ningún límite del mercado uruguayo, lo que a la postre acarrearía la destrucción del aparato productivo del Uruguay.
La administración de Lacalle disolvió los Consejos de Salarios (órgano estatal de negociación colectiva de salarios y condiciones de trabajo). Como consecuencia enfrentó una férrea oposición del movimiento sindical, así como una abierta confrontación con la doctrina jurídica, en particular con las recomendaciones de la OIT.

Antes de asumir la presidencia, durante los meses de trabajo en el Parque Hotel, el entonces presidente electo había intentado poner en práctica otro de los anuncios de “"La Respuesta Nacional"” referidos a la búsqueda de una “"coincidencia social"” con los cuerpos intermediarios de la sociedad (asociaciones, gremios, cámaras y sindicatos). Mientras que los dirigentes de las asociaciones, gremios, sindicatos etc., le dieron una respuesta clara y tajante: “"al nuevo gobierno, ni una hora de tregua…"”.

De las amenazas pasaron directa y rápidamente a la realidad. El semanario "“Búsqueda”" del jueves 15 de marzo, bajo el título de “"El PIT-CNT comenzó a preparar a su militancia ante la perspectiva de un próximo enfrentamiento con el gobierno"”, anunció que la primera movilización sería el 23 de marzo. Añade a continuación el artículo: “"El ajuste fiscal, y la situación salarial de los empleados públicos y privados, la anunciada reglamentación del derecho a huelga, la privatización parcial o total de las empresas estatales y la aprobación de una nueva ley de enseñanza, son identificados por el PIT-CNT como los temas que originarán sus movilizaciones"”.

Según Atilio Garrido, autor del libro "Lacalle con alma y vida", pocos días después de que Lacalle asumiera la presidencia, los dirigentes sindicales estaban en ""contra de todo lo que el candidato a Presidente había dicho que iba a hacer y que el pueblo, mayoritariamente, respaldó con su voto en las urnas"". Más adelante expresaba el artículo que “"se planteó a los sindicatos que tengan prontas medidas de fuerza para aplicar en caso de la presentación del proyecto de reglamentación del derecho de huelga o del paquete de ajuste fiscal […]. Para estos casos está previsto un paro con concentración ante el Parlamento"". En la misma nota se da cuenta de que el responsable del sector sindical del Partido Comunista y dirigente del gremio portuario, Félix Díaz, sostuvo que los temas que están planteados “"implican la supervivencia de las organizaciones gremiales ya que con la reglamentación sindical les quitan velocidad de reacción (…) y eso puede ser su castración"”.

El paro convenido, con concentración ante el Parlamento, se realizó el 23 de marzo de quince a dieciocho horas, con concentración a las cuatro de la tarde ante el Palacio Legislativo. Algo inaudito en la historia de Uruguay, debido a que se realizó a los veintitrés días de asumir el nuevo gobierno. Aunque el presidente Lacalle pidió cooperación al PIT-CNT, el miércoles 21 de abril la central sindical anuncio que no existe “"posibilidad de tregua alguna"”. Por su parte, la publicación del MLN del 25 de abril reclamó al PIT-CNT “"dar la lucha en las calles, movilizados, resistiendo los embates del gobierno (…). Son tiempos de resistencia, de hacer la pata ancha para no perder más terreno aún, de pelear espalda contra espalda porque el enemigo es uno, y bien que no lo ha probado con este pacto les sirve de instrumento de dominio"”.

El presidente Lacalle dijo que: “"Es necesaria una legislación adecuada para el instituto de la huelga"”.
Mientras que en el Seminario del PIT-CNT auspiciado por la OIT, Héctor Hugo Barbagelata destacó el «carácter ajurídico de las huelgas» como fenómeno social que no puede ser regulado por el derecho. Barbagelata señaló que toda iniciativa de esta naturaleza es un factor de perturbación de las relaciones obrero-patronales. Admitió que la ley debía limitarse a regular algunas de las consecuencias tales como sus efectos sobre el contrato de trabajo estableciendo que se trata de una suspensión y no de la ruptura de éste, o también en casos de infortunio colectivo puede determinarse por la ley el mínimo de servicio cuyo mantenimiento deben asegurar los huelguistas. (que debería ser asegurado por la autorregulación sindical).

A su vez el Secretariado Ejecutivo del PIT-CNT declaró públicamente que «el anteproyecto de reglamentación del derecho de huelga encubre un deseo de maniatar, domesticar y amansar al movimiento sindical. Una necesidad evidente a la hora de intentar aplicar una política de shock que disminuye el peso de la carga impositiva sobre los asalariados y jubilados (ajuste fiscal) redistribuye en forma regresiva el ingreso nacional, reduce fuentes de trabajo (disminución de la inversión) y entrega la soberanía (privatizaciones de empresas públicas). Prioriza, en definitiva, la buena letra frente al acreedor exterior, frente a las necesidades del país y su gente».

El 11 de julio militantes del SUNTMA (Sindicato Único de trabajadores del Mar y Afines), en conflicto, esperaron a Lacalle a la salida del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, y ante su presencia comenzaron cantos soeces lanzando sobre el automóvil presidencial volantes titulados “"La pesca en lucha"”. Durante todo agosto los sindicalistas aplicaron una enorme acción obstaculizadora con paros de todo tipo con la plataforma de “"resistir al gobierno, demanda de mejoras presupuéstales, contra el hambre y la desocupación"”. En forma perlada fueron deteniendo sus tareas los trabajadores de los registros públicos afectando los trámites aduaneros, operaciones con automóviles e inmuebles.
Paralizaron sus tareas los funcionarios de la Dirección General Impositiva, los servicios de transporte urbano e intedepartamental, se detuvo la actividad en la enseñanza y el viernes 24 de agosto se inició un paro general de 6 horas y una marcha hacia el Edificio Libertad. Esta última movilización se produjo once días después de haberse llevado a cabo otra reunión entre el Presidente y el PIT-CNT. La violencia estuvo presente. Fueron heridos tres transportistas que realizaban servicio de emergencia.

Lacalle reaccionó durante su visita a Treinta y Tres, afirmando que los paros “"cada vez tienen menos eco porque hay una mayor comprensión del trabajador en el sentido de que la dirigencia sindical está un poco retrasada"”, y al día siguiente, en Florida, refiriéndose a las agresiones del transporte de emergencia, afirmó que no habría que admitir entre los orientales “"los odios, las intolerancias, la violencia, el espíritu de sedición, ni el ataque a la esencia de la Patria, porque esa sí es intangible patrimonio que defenderemos"”. La respuesta llegó pronto. Los tupamaros convocaron a un acto en el Palacio Peñarol para el 22 de septiembre con la consigna “"¡ Defiéndanse! ha llegado al hora de organizar la pelea (…). No queda, frente a la actual situación, otra salida que proponer la lucha o la emigración"”. Los comunistas afirmaron que “"el país ha llegado a una cruz de los caminos”; por eso “las movilizaciones populares, la iniciativa política y los proyectos alternativos deben concentrarse en evitarle al Uruguay la reestructura conservadora"”. El Secretario General del Partido Comunista, Jaime Pérez, explicó que “"el objetivo es doble, por un lado obstaculizar y pugnar porque no se cumpla el plan neoliberal (...) y por otro dar una ofensiva reivindicadora y democrática porque no podemos decirle a la gente que espera, que todo se va a arreglar en el 94”.

Después de casi 7 meses de permanentes enfrentamientos y reproches públicos, el gobierno y la dirección sindical entablaron el diálogo social: a partir del 24 de octubre cuando el Ministro de Trabajo, Carlos Cat, anunció el inicio de una nueva era en las relaciones del gobierno con los gremios, abriendo, al día siguiente, la instancia negociadora en una reunión en la que comenzó a gestarse a fines de agosto cuando Lacalle, advirtiendo que las dificultades económicas y la creciente conflictividad podían hacer inmanejable para todos la situación del Uruguay, aceptó un ofrecimiento del Diputado Rafael Michelini del PGP, para oficiar de nexo entre él Poder Ejecutivo y el PIT-CNT con el propósito de lograr algún tipo de entendimiento. Las conversaciones reservadas posteriores pasaron a un nivel político (García Pintos, Michelini y los sindicalistas, el socialista Eduardo Fernández y el comunista Rubén Villaverde quien afirmó que “"si uno no encuentra un camino de consenso para los temas importantes, el país se puede ir de las manos"”) e incluso técnico con los economistas Javier de Haedo y Juan Manuel Rodríguez, en Estados Unidos, durante su visita a comienzos de noviembre donde se entrevistó con el presidente George Bush padre, dijo Lacalle: “"El gran diálogo nacional que fue abierto por el gobierno con los sindicatos y empresarios es positivo porque convierte la situación tensa en una discusión entre gente civilizada"”.

Un aspecto a considerar en todo esto, era la necesidad de coordinar la política salarial con la evolución de la inflación. Se discutió mucho si indexación sí o no, y si debía ser sobre la base de la inflación pasada o la inflación esperada.

El diálogo social permitió una paz gremial momentánea, ya que su desarrollo puso al descubierto y desnudo ante la opinión pública, las grandes diferencias que se planteaban dentro de la central obrera sobre los procedimientos a poner en marcha contra la administración de Lacalle. Surgió la definición de "duros" y "blandos" que históricamente comenzó a gestarse en el movimiento obrero uruguayo cuando los comunistas fueron retrocediendo y perdiendo dominio en los gremios ante la aparición de los tupamaros, que tomaron al movimiento sindical como el campo más apropiado para el arraigo de sus ideales de lucha. Por eso, el dique con que el gobierno del Presidente Lacalle pretendió controlar las exigencias sindicales, tras unos pocos meses comenzó a ser sucesivamente perforado por nuevas movilizaciones que se reiniciaron en 1991 y continuaron durante el año siguiente (anestesistas, jueces, maestros, transporte), adquiriendo su punto culminante cuando estalló el conflicto en un sector laboral sin sindicato: el de los policías.

El lunes 16 de noviembre de 1992, un predio situado frente a la Guardia de Coraceros, a la vista de la oficina del Presidente Lacalle en la séptima planta del Edificio Libertad, fue elegido como escenario para realizar la segunda huelga policial en la historial del Uruguay. Una joven de 28 años, Sandra Dodera, se convirtió en portavoz de los agentes que estuvieron durante un mes preparando la paralización de las actividades de la policía. Dodera ocupó durante varios días el primer plano mediático mostrando un desenvolvimiento poco común. Funcionaria de la Intendencia de Río Negro, se incorporó oficialmente al Frente Amplio. Después de la huelga volvió al anonimato. Luego, en 1993, Dodera fue procesada al considerarse probada su participación en “"reiterados delitos de abuso de funciones"”, sin descartar que al avanzar la investigación “"salgan a luz otros elementos probatorios, que permitan eventualmente ampliar la imputación delictual"”.

El Poder Ejecutivo recurrió al ejército, que accedió a patrullar la ciudad sin involucrarse en ninguna medida que coartara los reclamos, poniéndose en práctica lo que llamó el "Plan Cuerda", situación que generó el primer desencuentro entre el Presidente Lacalle y el Comandante en Jefe, General Juan Rebollo. Durante la sesión del Consejo de Ministros donde se analizó el tema, preguntado sobre la posibilidad de contar con las Fuerzas Armadas para emprender otro tipo de acciones el Comandante en Jefe se mostró vacilante, actitud que no correspondía al cargo que ocupaba. Durante el desarrollo de la sesión se produjo un sabotaje cuya noticia no fue muy difundida.

Cortaron la energía eléctrica del Edificio Libertad y anularon la emergencia. Los generadores no se encendieron, por lo que el Presidente y los Ministros tuvieron que bajar por las escaleras, a oscuras, iluminados por la lucecilla que proyectaba un cigarrillo encendido por el primer mandatario.

Fue entonces que Lacalle consultó al General Fernández para saber si el ejército podía desalojar a los huelguistas del predio. La respuesta fue positiva. “"La acción se lleva a cabo en una hora, pero puede haber 30 muertos…"”. Fue entonces que Lacalle desistió de esta posibilidad.

Esta decisión de los militares determinó que en la negociación con los policías – llevada a cabo por el subsecretario del Interior, Dr. Carlos Moreira – el Poder Ejecutivo tuviera que ceder más allá de lo previsto, lo que inmediatamente alentó la multiplicación de la conflictividad que vivía el país y el predominio de los radicales (los duros) del PIT-CNT. El sindicato de enseñanza propuso no comenzar las clases en 1993 si sus reclamos salariales no eran atendidos; el 23 y 24 de noviembre se paralizó el transporte por 48 horas y los empleados de salud pública no trabajaron durante 60 horas con la consigna: “"los policías tienen armas, nosotros tenemos jeringas…”".

En el año 1993 se produce la huelga más larga de la historia de la construcción en el Uruguay, 83 días. La huelga fue motivada
por el intento del gobierno de rebajar los salarios, imponiendo una pauta salarial por debajo del índice de inflación. La huelga fue una prueba para el gobierno, para los empresarios, para el SUNCA (Sindicato Único Nacional de la Construcción y Anexos), para los militantes y para cada trabajador. El sindicato ocupó todos los centros de trabajo en el país. Creó comités de huelga en las obras, y tanto en los departamentos del interior como en Montevideo, desarrolló una política muy fuerte de alianzas con otros sectores de la sociedad, que logró un importante apoyo a los huelguistas. Estableció una política de comunicación con la sociedad en general que permitió una relación directa con ella. Los piquetes de huelguistas establecían esta comunicación, subiendo al transporte público y explicando a viva voz cuáles eran sus problemas y entregando volantes que describían y explicaban la situación.

El acuerdo con el cual finaliza la huelga rompe con la pauta salarial y establece la creación del Fondo Social, con aportes de los empleadores y de los trabajadores.

Durante el gobierno de Lacalle se impuso en algunos casos la creación y en otros la puesta en funcionamiento de instancias con la participación de actores políticos y sociales. Los casos más relevantes fueron: La integración del directorio del Banco de Previsión Social con representantes de los empresarios, trabajadores (a partir de ternas propuestas por el PIT-CNT), jubilados (el veterano dirigente de jubilados Luis Colotuzzo); la creación de la Junta Nacional de Empleo (JUNAE) con la interacción de delegados de los trabajadores y empresarios, y la creación de la Comisión Sectorial de Mercosur (Comisec), donde el sector público – a través de varios ministerios, la OPP y empresas públicas – analizaba con empresarios, sindicalistas y organizaciones cooperativas los impactos del Mercosur para el Uruguay y las estrategias del país para una mejor participación en el proceso de integración regional. Resulta en cierta medida contradictorio que precisamente el gobierno impulsor de medidas de corte neoliberal y que tuvo los enfrentamientos más duros con sectores sociales, haya sido también el que generó estas instancias de diálogo en temas sustanciales como empleo, seguridad, integración regional, etc. Una posible explicación es que el gobierno nacionalista era menos vertical en cuanto a los ministerios y sus conductores. A la luz de estas experiencias, se comenzó a gestar una nueva cultura de vinculación entre organizaciones sindicales empresariales, empresas y gobierno, que marcaron un punto de inflexión transformador.

En julio de 1991, el entonces Ministro de Salud Pública de Lacalle, Dr. Carlos Delpiazzo, suspendió el reparto de preservativos en los centros de salud, aduciendo razones de orden moral y religioso, generando rechazo en los sectores vinculados a la sanidad en el país, y a buena parte del sistema político. Esta decisión estuvo motivada por la aparente pertenencia de Delpiazzo al Opus Dei.

En un Referéndum realizado junto a la elección de 1989, la ciudadanía aprobó una reforma constitucional por la cual se establecía que los aumentos de las jubilaciones deberían ser fijados al nivel promedio de los salarios. Esto fue problemático para la intención de Lacalle de recortar vigorosamente el gasto público; además del muy discutido "Ajuste fiscal", se vio obligado a recaudar impuestos todo el tiempo para cumplir con el mandato popular de incrementar las jubilaciones.

Como resultado, hacia 1994 el promedio de las jubilaciones había aumentado en términos reales un 40%, el nivel de vida de los jubilados mejoraba, pero también se acentuaba la necesidad de una reforma de la seguridad social.

EL Presidente Lacalle recorrió casi toda América, donde tejió especialmente lazos de amistad con los presidentes Patricio Aylwin y Carlos Menem. Viajó además a China, Canadá, México, el Reino Unido y la Comunidad Europea, con numerosísima delegación empresarial, procurando ampliar el comercio. También mantuvo una muy estrecha vinculación con autoridades e instituciones americanas, donde su discurso expresado en perfecto inglés, pretendía atraer a un auditorio selecto. Con el presidente George Bush (padre), cultivó una estrecha amistad. En la última Cumbre Presidencial que asistió (en Miami), ya pasados los comicios, su intervención se centró en la necesidad de que EE.UU. abriera su economía a Latinoamérica, si quería, en realidad, colaborar con su desarrollo y cuidar su estabilidad.

Las negociaciones sobre integración de mercados entre Argentina y Brasil habían avanzado mucho durante los gobiernos de Alfonsín en Argentina y José Sarney en Brasil, pero tomaron gran velocidad con la llegada al sillón presidencial, de Menem en Argentina y de Fernando Collor de Melo en Brasil. Se fijó fecha para la firma del acuerdo de integración para el 6 de julio de 1990. Hasta ese entonces Uruguay, que había desarrollado dos acuerdos de profundización comercial con Argentina y Brasil (conocidos por PEC Y CAUCE respectivamente) no participaba de las conversaciones entre los vecinos, con relación a una integración mayor. Así, cuando el canciller Héctor Gros Espiell se entera de la fecha aludida, informa a Lacalle la inminencia del acuerdo argentino-brasileño.

Allí hubo una circunstancia que alienta al gobierno uruguayo a gestionar velozmente, ante Brasil y Argentina, su inclusión en el proyecto de integración; hubo un cambio radical de posición de la Cámara de Industria (dirigida entonces por Pedro Nicolás Baridón y Helios Maderni) que, de renuente, pasa a ser partidaria de la integración, cosa que impulsa al gobierno a moverse en ese sentido. Con ese ambiente, rápidamente, Lacalle se decide a no perder el tren y así se lo encomienda a su Canciller. Después de varias reuniones de este y del Ministro de Economía con sus pares de Argentina y Brasil, Uruguay es aceptado como integrante pleno del futuro Mercosur.

Lacalle, considerando que ese paso es una cuestión de estado, convoca al Edificio Libertad a los líderes de todos los sectores políticos representados en el Parlamento. Recibe el apoyo unánime y explícito de todos. La cancillería uruguaya comandada por el propio Ministro Gros Espiell y el director de Asuntos Económicos Dr. Miguel Berthet empiezan, junto con Braga y sus asesores los economistas Gustavo Licandro e Isaac Alfie, a concordar los mecanismos de integración que ya se prevén en el futuro Tratado de Asunción.

El tema Mercosur ocupó, normalmente, los órdenes del día del gobierno, durante todo el periodo. No sólo fueron figuras los cancilleres (en la etapa de Sergio Abreu, al acercarse los plazos finales, se multiplican reuniones y gestiones) o los ministros de Economía y Finanzas. También otros ministros participaban en ese tipo de rondas, especialmente el Ing. Álvaro Ramos, titular de Ganadería, Agricultura y Pesca y junto con todos ellos un grupo de asesores selectos (Berthet, Sienra, Cardoso, García Peluffo, Galdós Ugarte, etc.), los que tenían que absorber la ventaja, en tiempos, que llevaban los numerosos equipos argentinos y brasileños y debían multiplicar esfuerzos para armonizar los intereses y estructuras uruguayas a la nueva realidad que imponía la integración. Desde la firma del Tratado hasta la reunión en Ouro Preto, decenas fueron los tropiezos, fricciones y desajustes que tuvieron que sobrellevar los negociadores uruguayos, para hacer posible una equitativa participación del país en el mercado común que se anunciaba.

Paralelamente al Mercosur, una clara concepción geopolítica impulsaba el gobierno para consolidar el convenio de Transporte con Argentina, Brasil, Bolivia y Paraguay, denominado, término acuñado por el Presidente, Hidrovía. Para Lacalle era la expresión práctica de la denominada ""política de meridianos"" que el Uruguay debe propiciar para complementar los vínculos con los países mediterráneos y facilitar su condición de usuarios regionales de nuestras instalaciones portuarias.
Mercosur e Hidrovía dieron que hablar bastante en todo el período.

La Hidrovía, que ya venía con el empuje que el exministro colorado Jorge Sanguinetti le había dado, tiene un momento de fulgor inicial cuando empiezan los trámites para convocar el llamado al dragado del canal de Martín García y continúa, con visita presidencial incluida, a lo que se llamaba Puerto Quijarro, obra del empresario Joaquín Aguirre Lavayén, en Bolivia y a lo que sería el corredor fluvial por donde las ricas regiones del Mato Grosso del Sur y Rondonia sacarían su producción. Problemas físicos (calados) y burocráticos obstaculizan el desarrollo del proyecto; el alejamiento de Jorge Sanguinetti de la Comisión de Transporte de la Cuenca del Plata la priva del impulso de su experiencia y una advertencia desde la Caru por su integrante y experto doctor González Lapeyre, de que Argentina no cumplía con su parte para habilitar la navegación aguas arriba de la Represa de Salto Grande y que la normativa vigente en Uruguay privilegiaba el transporte carretero por encima del fluvial, prendieron luces amarillas al momento de calibrar la real vigencia de la Hidrovia, en tiempos hábiles.

En tanto en relación al Mercosur, las prevenciones públicas, en ocasión de aprobarse el Tratado, que había hacho el exdirector ministerial del gabinete anterior, embajador Gustavo Magariños, se concretaban. La negativa de Argentina y Brasil de darle, de inicio, un trato diferencial, como socio, al Uruguay, por su menor porte económico, el no haber acordado algunas políticas macroeconómicas comunes, la lucha difícil con Brasil por reducir el arancel externo común, las trabas no arancelarias que se imponían a nuestras exportaciones y la masiva importación de trigo subsidiado que Brasuil realizaba desde Estados Unidos, todo ello ya en los primeros meses, indicaban las dificultades de alumbramiento y puesta en marcha del recién creado Mercado.

El Mercosur en cuestión significó un entendimiento con los países vecinos, con vistas a crear un mercado común en materia comercial. Esto tuvo sus pros y contras; muchos empresarios, acostumbrados todavía a viejas épocas de sustitución de importaciones y mercado chico, apostaron a que el Mercosur no funcionase. Las industrias de Argentina y Brasil tenían muchísima más capacidad que cualquier fábrica uruguaya, lo cual hacía peligrar la viabilidad de la industria nacional.

Pero otros vieron en el Mercosur una oportunidad, pensando en acuerdos de complementación, y también, en especializar al país en prestación de servicios. De hecho, Uruguay ya venía funcionando como una interesante plaza financiera regional, ayudado por el secreto bancario y la tradición de intervenir bancos en problemas; entonces, muchos proyectaron una imagen a futuro de país "chico pero eficiente", dedicado a la banca y al turismo.

Lo cierto es que el Mercosur fue un marco que sirvió para consolidar las incipientes democracias en Sudamérica, que salían de oscuros periodos militaristas.

La Cumbre de Presidentes en Madrid, en julio de 1992, marca un mojón en la actuación del presidente uruguayo en esos eventos. Se conmemoraban los 500 años del descubrimiento de América. Aprovecharía, además, para presentarse, ante sus socios de la comunidad europea, como el portavoz natural de los intereses de sus ex colonias. Cien años antes, un uruguayo, don Juan Zorrilla de San Martín había sido, en aquellas efemérides, la voz que representó a Iberoamérica.

Ver más arriba: Deuda externa.

Desde fines de 1991, se encontraba secretamente en Uruguay del chileno Eugenio Berríos, exagente de la DINA involucrado en el caso de Orlando Letelier. En 1993 quedó en evidencia que había un operativo conjunto de la inteligencia militar chilena y uruguaya. Esto ocasionó un incidente policial, político y diplomático. Lacalle se encontraba en Londres y debió retornar de urgencia para enfrentar este escándalo, que motivó que fueran convocados a declarar al Parlamento los ministros de Defensa, Mariano Brito (quien poco después caería como consecuencia de este incidente), de Relaciones Exteriores, Sergio Abreu y del Interior, Juan Andrés Ramírez (quien tuvo que destituir al jefe de policía de Canelones). 

Cuando la campaña electoral subía de tono, estalló el más grave enfrentamiento entre la policía y manifestantes callejeros que se haya registrado en el Uruguay desde la década de 1970. Habiendo sido detenidos tres supuestos guerrilleros de la ETA, que el gobierno pretendía extraditar, la izquierda se solidarizó con ellos y convocó a una manifestación frente al hospital. La acción de la policía, que seguía órdenes del ministro del Interior Ángel María Gianola, fue frontal. Hubo dos muertos y varios heridos. Este episodio, además de grave, fue sumamente divisivo a nivel político y de opinión pública en general. Lacalle es, hasta hoy, el único presidente posterior al retorno a la democracia bajo cuyo mandato hubo muertos a raíz de la represión policial. Hay quienes deploran este evento por "represivo", otros por "subversivo"; y quienes, como el exguerrillero Jorge Zabalza, lo reivindican.

Mucho se habló y se discutió de una posible reforma constitucional que permitiese modificar el mecanismo de elección presidencial; pero las idas y venidas de posiciones de los sectores no lo hicieron posible. Se perdió la ocasión de reformar el atomizado y disperso sistema político uruguayo para que pudiesen votar juntos los que pensasen igual.

Finalmente, los líderes políticos acordaron una "mini-reforma": habilitar el "voto cruzado" (es decir, poder votar un candidato a la Presidencia de un partido y un candidato a la Intendencia de otro partido); sin embargo, esta mini-reforma fue sometida a plebiscito, que resultó ampliamente desfavorable.

En Uruguay no existe la reelección presidencial inmediata, por lo cual Lacalle no podía volver a ser candidato en las elecciones presidenciales de 1994. De modo que se imponía elegir un candidato por el Herrerismo, sector de gobierno. El proceso fue trabajoso, no exento de polémica, y divisivo. Ya desde el inicio del periodo gubernamental empezaron a sonar posibles candidatos: Héctor Martín Sturla, Juan Carlos Raffo, Juan Andrés Ramírez, hasta Gonzalo Aguirre eran mencionados. La muerte prematura de Sturla dejó este proceso en suspenso. También se mencionó después a Carlos Cat y a Ignacio de Posadas.

Mientras tanto, el veterano senador Walter Santoro venía apoyando sistemáticamente a Alberto Volonté, a la sazón presidente de UTE. Y esta precandidatura fue reuniendo cada vez más apoyo. Sus adherentes, en tanto, esperaban con recelo el momento de la designación del "delfín" presidencial, lo que llamaban el "dedazo" de Lacalle.

Otra controversia se planteó a raíz de las aspiraciones presidenciales del vicepresidente Gonzalo Aguirre. Su movimiento Renovación y Victoria había cosechado una promisoria votación en 1989 que superó a los votos del otrora poderoso movimiento Por la Patria, lo cual le había dado pie a Aguirre para pensar que él podía encabezar una gran columna electoral nacionalista; esto lo hizo proclamarse candidato. Pero pronto, las encuestas le mostraron lo escasas de sus chances de resultar electo.

Finalmente, Ramírez fue el candidato del Herrerismo, acompañado por Juan Chiruchi en la fórmula, y apoyado por Aguirre con una lista propia al Senado. En consecuencia, Volonté se escindió, formando Manos a la Obra. Fue acompañado por el exministro Álvaro Ramos, que anteriormente se había separado del gobierno por serias discrepancias con Lacalle. En tanto Juan Carlos Raffo, que nunca había perdido sus esperanzas de ser candidato, quedó relegado a un tercer plano; se postuló a diputado, apoyando a Volonté.

De todos modos, estas dos candidaturas presidenciales, Ramírez y Volonté, dinamizaron a un partido que estaba alicaído en intenciones de voto; de hecho, la diferencia en el resultado de votación respecto del partido ganador, los colorados, fue de apenas 20 000 votos.

Al igual que varios antecesores en el sillón presidencial, Lacalle siguió participando en política a alto nivel; desde 1995 en adelante, cada vez que ha sido entrevistado, sin excepción, sus declaraciones han provocado hechos políticos.

Durante 1995, que algunos han llamado el "annus terribilis del Partido Nacional", hubo innumerables denuncias de corrupción contra jerarcas de su gobierno, e incluso contra su persona.

Las denuncias de presuntas irregularidades en la privatización del Banco Pan de Azúcar, que empezaron a surgir en 1995, dieron lugar a una investigación judicial y esta, a su vez, al procesamiento de dos ex altos cargos del Gobierno de Lacalle, el exasesor presidencial Daniel Cambón y el exministro y expresidente del BCU Enrique Braga. Dentro de dicha investigación judicial, la ex-secretaría del Doctor Luis Alberto Lacalle, Martha De Fuentes, fue considerada figura clave dentro de la investigación por corrupción, De Fuentes declaró que se le hurtaron datos importantes de su residencia, cruciales para la investigación; extremo que nunca se pudo comprobar, constando solo los dichos de esa persona.

Ante toda esta ola de denuncias, Lacalle recurrió a una figura extraída de la vieja carrera política de su abuelo, Luis Alberto de Herrera: alegó que estaban emprendiendo una "embestida baguala" en su contra.

El “Caso Focoex” se dio a conocer 1996 por una denuncia realizada por dos legisladores del Frente Amplio, Leonardo Nicolini y Carlos Pita, denunciando estos, un caso de corrupción durante el gobierno de Lacalle que involucraría a altos cargos del gobierno de ese momento. Las denuncias se basaron en una prueba de tres faxes, que implicaban que hombres del Partido Nacional fueron sobornados en el negocio, dicho negocio vinculaban la compra de equipamiento médico proveniente de España por un monto cercano a los U$S 100 millones de dólares. El dinero provenía de un préstamo del Fondo de Ayuda al Desarrollo del Gobierno de España otorgado por el Gobierno Español y gestionado por Focoex (Fomento de Comercio Exterior S.A.) a través de Eductrade.

Dichos documentos presentados por el Diputado Nicolini, eran según el fallo judicial, falsos. El perito calígrafo Oscar Víctor Rachetti realizó una pericia al respecto. Nicolini luego de eso fue sometido al Tribunal de Ética del Frente Amplio, y la parcialidad blanca y colorada del Parlamento le inició un juicio político que terminó con el resultado de la suspensión de su banca por seis meses a partir del 20 de marzo de 1997.

La reunión de "los nueve" fue una reunión acaecida en Buenos Aires, Argentina, Barrio de la Recoleta a fines de 1999, el todavía presidente Carlos Menem se reunió a cenar con su ya electo reemplazante Fernando de la Rúa, con el también electo presidente uruguayo Jorge Batlle, con el expresidente norteamericano George Bush (padre) y el expresidente uruguayo Luis Alberto Lacalle, el lugar del encuentro fue la residencia de uno de los hermanos Röhm: el temario de la comida incluyó el combate al lavado de dinero y el anfitrión fue José Röhm, hoy prófugo de la Justicia argentina, ubicado en Nueva York y buscado justamente por enjuagues financieros. Este nivel de contactos es explicado por la amistad de los hermanos con personas como Henry Kissinger, algunos Rockefellers, José Alfredo Martínez de Hoz y David Mulford. Cuando a Lacalle en una entrevista hecha el 4 de abril del 2005 por el periodista Daniel Figares, se le consultó sobre el objeto de la reunión, el expresidente confesó: "le voy a contestar la verdad, aunque quizá no completa", y enumeró temas menores de la reunión, como una charla sobre la hipotética legalización de la marihuana.
El expresidente Menem que se encontraba en dicha reunión, le comentó en otra entrevista en el diario "El Clarín", que en la reunión se habló de lavado de dinero.

Lacalle Herrera sobre el final de dicha nota, afirmaría ""que había pasado uno de los momentos más desagradables de (su) vida"". El programa encontraría el final inesperado luego de esa edición. Figares, tiempo después, en una columna de opinión y a raíz de otra nota en que se le recuerda el hecho al expresidente, afirma que ""ni bien salió del canal fue decirle a Vicky Scheck, una de las productoras del programa (Ciudad Oculta), 'Si tu padre viviera este programa no salía al aire', palabras que me fueron repetidas ante todos los técnicos y empleados del canal presentes en el piso"", en referencia al recientemente difunto Carlos Eugenio Scheck. ""El programa salió subrepticiamente después de casi un mes y sin promoción ninguna producto de una pulseada que le jugué con interpósitas personas -empleados del canal- a la directiva, puesta entre la espada y la pared x la presión del Cuqui y la mía que lo tenía grabado en MP3 y amenazaba con darlo a conocer contando la verdad de lo acontecido. Admití esa censura sólo en aras del interés público general al que nos debemos y sometemos todos los periodistas"", finaliza Figares.








</doc>
<doc id="107544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107544" title="El hombre de La Mancha">
El hombre de La Mancha

El hombre de La Mancha es un musical con libreto de Dale Wasserman, música de Mitch Leigh y letras de Joe Darion, basado en la obra de texto para la televisión "Yo, Don Quijote", también de Wasserman, que a su vez está inspirada por la novela "Don Quijote de la Mancha" de Miguel de Cervantes. Su trama arranca con el propio Cervantes encerrado en una prisión mientras aguarda una audiencia con la Inquisición española. Para evitar que sus compañeros de celda le arrebaten un preciado manuscrito que lleva consigo, Cervantes sugiere representar una función teatral sobre la figura de Don Quijote, en la que él y el resto de prisioneros interpretan los diferentes personajes. Según Wasserman, "El hombre de La Mancha" en ningún caso pretende ser una adaptación fiel de la vida de Cervantes ni de su obra maestra, y no debe tomarse como una versión musical del "Quijote".

La producción original de Broadway se estrenó en 1965 y desde entonces el espectáculo ha sido puesto en escena en numerosas ocasiones a lo largo de todo el mundo. Entre sus famosas canciones destaca "El sueño imposible", que se ha convertido en un estándar y ha sido versionada por múltiples artistas.

La acción se sitúa en España, a finales del siglo XVI. El fracasado escritor Miguel de Cervantes y su criado han sido arrojados a una mazmorra de la Inquisición, acusados de ofensas contra la Iglesia católica. En el calabozo, son atacados por sus compañeros de prisión, quienes pretenden arrebatarles todas sus pertenencias, incluido un preciado manuscrito que Cervantes lleva consigo y que ellos ansían quemar. Un compasivo criminal al que llaman el "Gobernador" intercede y propone organizar un falso juicio para que los recién llegados puedan defenderse. Cervantes pide que se les permita hacerlo escenificando una obra de teatro y el "Gobernador" acepta la propuesta.

Cervantes saca un kit de maquillaje de su baúl y comienza a introducir la historia, mientras su criado le ayuda a ponerse el vestuario. En unos instantes, el escritor se transforma en Alonso Quijano, un anciano hidalgo que ha perdido la razón por leer demasiados libros de caballerías y que ahora cree que debe ir por la vida combatiendo la injusticia. Quijano adopta el nombre de "Don Quijote de la Mancha" y sale en busca de aventuras junto a su escudero, Sancho Panza ("Man of La Mancha (I, Don Quixote)").

Don Quijote advierte a Sancho del peligro que corren de ser atacados por su enemigo mortal, un malvado mago conocido como el "Encantador". De repente, el hidalgo divisa un molino de viento. Al ver sus aspas girando, Don Quijote confunde el molino con un gigante de cuatro brazos y se lanza al ataque, resultando malherido. El hidalgo culpa de su derrota al hecho de no haber sido armado caballero andante adecuadamente. Entonces, cree ver un castillo a lo lejos, cuando en realidad se trata de una venta de carretera. Don Quijote ordena a Sancho que anuncie su llegada soplando su corneta, mientras los dos se internan en la posada.

En ese momento, Cervantes detiene la obra y pide a algunos prisioneros que asuman los roles del personal de la venta y de un grupo de arrieros que están de paso. Entre las mozas de la posada destaca la prostituta Aldonza, quien está siendo acosada por los arrieros. Ella sabe defenderse bien y se burla de ellos ("It's All the Same"), aunque finalmente acepta tener relaciones sexuales con su líder, Pedro, quien paga por adelantado.

Don Quijote entra en la venta con Sancho, preguntando por el señor del castillo. El ventero, a quien interpreta el "Gobernador", los trata con amabilidad y les sigue la corriente. De pronto, Don Quijote repara en Aldonza y la toma por su señora Dulcinea, una distinguida dama a quien ha jurado lealtad eterna ("Dulcinea"). Aldonza, acostumbrada a ser tratada con dureza, se siente agraviada por las gentilezas de Don Quijote y más aún cuando los arrieros se ríen de ellos.

Mientras tanto, la sobrina de Don Quijote, Antonia, y su ama de llaves acuden al cura del pueblo en busca de consejo. El cura se da cuenta de que las dos mujeres están más preocupadas por la vergüenza social que les puede acarrear la locura de Don Quijote que por su salud mental. Especialmente Antonia, quien desea casarse con su prometido el bachiller Sansón Carrasco ("I'm Only Thinking of Him").

El fiscal del juicio, un hombre al que apodan el "Duque", es escogido por Cervantes para ponerse en la piel de Sansón Carrasco, un personaje tan cínico y egocéntrico como el preso que lo interpreta. El bachiller está molesto ante la idea de tener un loco en su nueva familia, pero el cura le convence de que sanar a su futuro suegro sería un desafío digno de sus habilidades. Los dos hombres parten en busca de Don Quijote para traerlo de vuelta a casa ("I'm Only Thinking of Him (Reprise)").

En la posada, Sancho entrega a Aldonza una misiva de Don Quijote en la que el hidalgo la corteja y solicita un regalo como prueba de su amor. Ella sigue enfadada y le lanza un viejo trapo de cocina. Cuando Aldonza le pregunta a Sancho que por qué sigue a su señor, él no sabe muy bien qué responder ("I Really Like Him"). A solas, la moza reflexiona sobre el idealismo de Don Quijote y se da cuenta de que, a diferencia del resto, ella es incapaz de reírse de él ("What Do You Want of Me?"). En el patio, los arrieros continúan burlándose de Aldonza con una canción sugerente ("Little Bird, Little Bird"). Aun así, la moza acuerda su encuentro con Pedro al anochecer.

El cura y el bachiller Carrasco llegan a la venta, pero no consiguen razonar con Don Quijote. De repente, el hidalgo divisa a un barbero acercándose con su bacía de afeitar sobre la cabeza para protegerse del sol ("Barber's Song"). Creyendo que se trata del milagroso yelmo de Mambrino, el cual según la leyenda hace invulnerable a su portador, Don Quijote se lo arrebata al barbero a punta de espada ("Golden Helmet of Mambrino"). El cura y el bachiller Carrasco se marchan sin haber logrado su objetivo, quedando el primero muy impresionado por los ideales de Don Quijote y preguntándose si realmente merece la pena curarlo ("To Each His Dulcinea").

Don Quijote pide al ventero que, como "señor del castillo", le arme caballero. El ventero acepta, pero para ello, primero el futuro caballero debe velar armas en el patio de la posada. Por la noche, Aldonza, de camino a su cita con Pedro, se encuentra con Don Quijote y vuelve a dirigirle duras palabras, pero él le explica gentilmente el porqué de su comportamiento y le habla de sus ideales ("The Impossible Dream"). En ese momento, aparece Pedro y abofetea a Aldonza por hacerle esperar. Furioso, Don Quijote desafía a Pedro y se desata una gran pelea en la que también intervienen los demás arrieros. A pesar de no tener habilidades de combate, el hidalgo logra derrotar a todo el grupo con la ayuda de Aldonza y Sancho ("The Combat"). Sin embargo, el ruido despierta al ventero, quien amablemente invita a Don Quijote a abandonar la posada. El hidalgo pide disculpas por las molestias ocasionadas, pero al mismo tiempo recuerda al ventero la promesa que le hizo. De esta forma, Don Quijote finalmente es armado caballero bajo el nombre de "Caballero de la Triste Figura" ("Knight of the Woeful Countenance").

Antes de marcharse, Don Quijote anuncia que hay que auxiliar a los enemigos derrotados tal y como exigen las leyes de la caballería. Aldonza, impresionada, se ofrece a ayudar, pero a pesar de su buena intención, la moza es golpeada y violada salvajemente por los arrieros ("The Abduction"). Don Quijote, ajeno a lo que acaba de ocurrir, se regocija por su reciente victoria y su nuevo título de caballero.

De pronto, la representación es interrumpida por los inquisidores, quienes irrumpen violentamente en el calabozo y se llevan a uno de los prisioneros para ser juzgado. El "Duque" se burla de la cara de pánico de Cervantes y acusa a éste de no afrontar la realidad. El escritor se defiende haciendo un apasionado alegato a favor del idealismo.

La obra se reanuda con Don Quijote y Sancho de nuevo en el camino. El caballero y su escudero se encuentran con una banda de gitanos ("Moorish Dance"), quienes se aprovechan de su ingenuidad para robarles todas sus pertenencias, incluyendo el caballo Rocinante y el asno Rucio. Los dos hombres se ven obligados a regresar a la posada. Aldonza llega con el cuerpo repleto de magulladuras y Don Quijote jura vengarla, pero ella responde con furia y le cuenta las calamidades por las que ha pasado desde que nació, culpándole por haberla ilusionado con una vida que jamás podrá tener. Aldonza le ruega que la vea tal y como es en realidad, pero para Don Quijote ella sigue siendo su señora Dulcinea ("Aldonza").

De repente, aparece otro caballero y se anuncia a sí mismo como el enemigo mortal de Don Quijote, el "Encantador", esta vez bajo el nombre de "Caballero de los Espejos". El recién llegado insulta a Aldonza e inmediatamente Don Quijote sale en su defensa. El Caballero de los Espejos y sus sirvientes llevan enormes escudos que reflejan la luz del sol y ciegan al hidalgo. Pero en lugar de atacar, el caballero se burla de Don Quijote y le obliga a verse reflejado como todos lo ven, como un tonto y un loco. El hidalgo se derrumba abatido. El Caballero de los Espejos se quita el caso y revela que en realidad es el bachiller Carrasco, siguiendo con su plan de curar a Don Quijote.

Cervantes anuncia que la historia ha terminado, al menos hasta donde él ha escrito. Los presos no están satisfechos con el final así que se disponen a quemar el manuscrito, pero Cervantes les pide representar una última escena. El "Gobernador" acepta y el relato se reanuda en el dormitorio de Alonso Quijano, quien permanece semiinconsciente. Antonia, el ama de llaves, el cura y el bachiller Carrasco están junto a la cama, mientras Sancho intenta animar a su señor contándole cómo ha sido la vuelta a la normalidad ("A Little Gossip"). Finalmente, el hidalgo despierta y asegura que ha recuperado el juicio. Sus aventuras como caballero andante son solo un sueño difuso. Quijano se da cuenta de que está en sus últimas horas y pide al cura que le ayude a escribir su testamento. Cuando el hidalgo empieza a dictar, llega Aldonza y confiesa que ya no puede soportar ser otra persona que no sea Dulcinea ("Dulcinea (Reprise)"). Quijano no la reconoce y entonces ella repite las mismas palabras que él le enseñó cuando le habló de sus ideales ("The Impossible Dream (Reprise)"). De pronto, el hidalgo recuerda todo y se levanta de la cama, pidiendo a Sancho que le traiga su armadura y su espada ("Man of La Mancha (Reprise)"). Pero es demasiado tarde y en plena agitación por haber recuperado la memoria, Quijano cae muerto. Mientras el cura canta un salmo fúnebre, Sancho llora la pérdida de su amigo. Aldonza trata de consolarlo afirmando que aunque Quijano haya muerto, Don Quijote vivirá por siempre. Cuando Sancho llama a Aldonza por su nombre, ella responde: ""Mi nombre es Dulcinea.""

Los inquisidores entran en la celda para llevarse a Cervantes. Los presos deciden declararlo inocente y le devuelven el manuscrito, que resulta ser su novela todavía incompleta "Don Quijote de la Mancha". Mientras Cervantes y su criado suben la escalera que les conduce a su inminente juicio, los presos, liderados por la mujer que ha interpretado el papel de Aldonza, repiten por última vez los ideales aprendidos de Don Quijote ("The Impossible Dream (Reprise)").

"El hombre de La Mancha" surgió primero como una obra de texto escrita por Dale Wasserman para el programa de televisión "DuPont Show of the Month", emitido por la cadena CBS entre 1957 y 1961. La compañía DuPont, patrocinadora del programa, exigió un cambio de título alegando que el público estadounidense no estaba familiarizado con la región española de La Mancha, así que finalmente la obra se llamó "Yo, Don Quijote". Protagonizada por Lee J. Cobb como Cervantes/Quijote, Colleen Dewhurst como Aldonza y Eli Wallach como Sancho Panza, "Yo, Don Quijote" fue televisada en vivo el 9 de noviembre de 1959, siendo vista por unos veinte millones del espectadores. Afortunadamente y a pesar de que la grabación en vídeo aún no estaba demasiado desarrollada por aquel entonces, se conserva una copia de la emisión en la New York Public Library for the Performing Arts del Lincoln Center.

Algunos años después y tras un intento fallido de llevar "Yo, Don Quijote" a los escenarios de Broadway, el director Albert Marre se puso en contacto con Wasserman y le propuso convertir su obra en un musical. Wasserman aceptó el encargo y Mitch Leigh fue contratado para componer la partitura. Las letras de las canciones le fueron encomendadas al poeta W. H. Auden, pero su propuesta era demasiado mordaz e hiriente con el público burgués, así que finalmente fue Joe Darion quien se ocupó de escribirlas. Las orquestaciones corrieron a cargo de Carlyle W. Hall, quien potenció las secciones de viento y percusión, evitando el uso de instrumentos de cuerda más allá de un contrabajo y algunas guitarras flamencas.

En un principio se pensó en el actor Rex Harrison para protagonizar el espectáculo, pero tuvo que ser descartado en favor de Richard Kiley, ya que su tesitura de voz no era la adecuada para el exigente doble papel de Cervantes/Quijote.

La puesta en escena original se caracterizó por su minimalismo, con un único decorado sugiriendo una prisión española. El resto de localizaciones fueron recreadas a través de distintos juegos de luces y elementos de utilería, apelando a la imaginación del espectador. En producciones posteriores, sin embargo, se han incorporado escenografías más complejas.

Antes de su llegada a Broadway, "El hombre de La Mancha" debutó a modo de prueba en la Goodspeed Opera House de East Haddam, Connecticut, donde se representó entre el 28 de junio y el 14 de agosto de 1965, protagonizado por el mismo elenco que después iría a Nueva York.

El estreno oficial neoyorquino tuvo lugar el 22 de noviembre de 1965 en el desaparecido ANTA Washington Square Theatre, con funciones previas desde el 30 de octubre y un reparto encabezado por Richard Kiley como Cervantes/Quijote, Joan Diener como Aldonza, Irving Jacobson como Sancho Panza, Ray Middleton como Ventero, Robert Rounseville como Cura, Jon Cypher como Bachiller Carrasco, Mimi Turque como Antonia, Eleanore Knapp como Ama de llaves y Gino Conforti como Barbero. El equipo creativo estuvo formado por Albert Marre en la dirección, Jack Cole en la coreografía, Howard Bay en el diseño de escenografía, vestuario e iluminación, Patton Campbell también en el diseño de vestuario y Neil Warner en la dirección musical. 

Durante el tiempo que permaneció en cartel, la producción tuvo cuatro hogares diferentes: el ANTA Washington Square Theatre entre el 22 de noviembre de 1965 y el 18 de marzo de 1968, el Martin Beck Theatre (actual Al Hirschfeld Theatre) entre el 20 de marzo de 1968 y el 1 de marzo de 1971, el Eden Theatre entre el 3 de marzo y el 24 de mayo de 1971, y el Mark Hellinger Theatre entre el 26 de mayo y el 26 de junio de 1971, realizando un total de 2.328 funciones regulares y 21 previas. Tras la marcha de Richard Kiley, muchos otros intérpretes pasaron por la compañía para ponerse en la piel de Don Quijote, incluyendo a David Atkinson, Jack Dabdoub, Claudio Brook, John Cullum, José Ferrer, Laurence Guittard, Hal Holbrook, David Holliday, Somegoro Ichikawa, Keith Michell, Gideon Singer, Charles West y Bob Wright.

En la edición de los premios Tony de 1966, "El hombre de La Mancha" fue reconocido en las categorías de mejor musical, mejor actor principal, mejor dirección, mejor música original y mejor diseño de escenografía. 

Solo un año después del cierre del montaje original, "El hombre de La Mancha" regresó a los escenarios neoyorquinos para realizar una breve temporada en el Vivian Beaumont Theatre de Broadway entre el 22 de junio y el 21 de octubre de 1972, alcanzando las 140 representaciones. Algunos de los protagonistas de la anterior producción como Richard Kiley (Cervantes/Quijote), Joan Diener (Aldonza), Irving Jacobson (Sancho Panza), Robert Rounseville (Cura), Eleanore Knapp (Ama de llaves) o Gino Conforti (Barbero) repitieron en este revival, que también contó con Jack Dabdoub como Ventero, Lee Bergere como Bachiller Carrasco, Dianne Barton como Antonia y Edmond Varrato como Barbero. 

En 1977, Richard Kiley volvió dar vida a Cervantes/Quijote en un montaje que se representó en el Palace Theatre de Broadway entre el 15 de septiembre y el 31 de diciembre, con el mismo equipo creativo detrás que las dos anteriores producciones y un elenco formado por Emily Yancy como Aldonza, Tony Martínez como Sancho Panza, Bob Wright como Ventero, Taylor Reed como Cura, Ian Sullivan como Bachiller Carrasco, Harriett Conrad como Antonia, Margret Coleman como Ama de llaves y Ted Forlow como Barbero. En total, esta puesta en escena realizó 124 funciones regulares y 3 previas. 

La siguiente vez que "El hombre de La Mancha" pudo verse en Broadway fue en el Marquis Theatre entre el 24 de abril y el 26 de julio de 1992, en 108 únicas representaciones como parte de una gira que había recorrido algunas ciudades estadounidenses para conmemorar el 25º aniversario del espectáculo. Albert Marre volvió a dirigir este montaje, que estuvo protagonizado por Raúl Juliá como Cervantes/Quijote, Sheena Easton como Aldonza (posteriormente reemplazada por Joan Diener), Tony Martínez como Sancho Panza, David Holliday como Ventero, David Wasson como Cura, Ian Sullivan como Bachiller Carrasco, Valerie De Pena como Antonia, Marceline Decker como Ama de llaves y Ted Forlow como Barbero. Como curiosidad, la cantante española Paloma San Basilio hizo una prueba para sustituir a Sheena Easton en el papel Aldonza, pero finalmente su participación no llegó a materializarse.

Entre el 5 de diciembre de 2002 y el 31 de agosto de 2003, un nuevo revival se representó en el Martin Beck Theatre de Broadway, donde realizó un total de 304 funciones regulares y 16 previas. Esta producción, que antes de llegar a Nueva York había sido presentada en el National Theatre de Washington, D.C. entre el 8 de octubre y el 10 de noviembre de 2002, contó con dirección de Jonathan Kent, coreografía de Luis Pérez, diseño de escenografía y vestuario de Paul Brown, diseño de iluminación de Paul Gallo, diseño de sonido de Tony Meola y dirección musical de Robert Billig. El reparto fue liderado por Brian Stokes Mitchell como Cervantes/Quijote, Mary Elizabeth Mastrantonio como Aldonza (posteriormente reemplazada por Marin Mazzie), Ernie Sabella como Sancho Panza, Don Mayo como Ventero, Mark Jacoby como Cura, Stephen Bogardus como Bachiller Carrasco, Natascia Díaz como Antonia, Olga Merediz como Ama de llaves y Jamie Torcellini como Barbero.

La "première" mundial en idioma español tuvo lugar el 30 de septiembre de 1966 en el Teatro de la Zarzuela de Madrid, solo un año después del estreno neoyorquino. Dirigido por José Osuna y producido por Justo Alonso y Andrés de Kramer, el montaje estuvo protagonizado por Luis Sagi-Vela como Cervantes/Quijote, Nati Mistral como Aldonza, José Franco como Sancho Panza, Estanis González como Ventero, Jesús Aguirre como Cura, Carlos Villafranca como Bachiller Carrasco, Esperanza Abad como Antonia y Francisco Cecilio como Barbero. El resto del equipo artístico lo completaron Alberto Masolli en la coreografía, Sigfrido Burmann en el diseño de escenografía, Francisco Nieva en el diseño de vestuario y Manuel Moreno-Buendía y Julián Perera en la dirección musical. La adaptación al castellano fue realizada por José López Rubio.

A pesar de la buena acogida del público, "El hombre de La Mancha" se vio obligado a echar el cierre el 1 de noviembre de 1966, debido a una operación de garganta de Nati Mistral. Una vez recuperada la actriz, el espectáculo fue transferido al Teatro Lope de Vega de Madrid entre el 6 de diciembre de 1966 y el 8 de enero de 1967, y al desaparecido Teatro Calderón de Barcelona entre el 16 y el 26 de febrero de 1967.

El 19 de noviembre de 1997, un nuevo montaje producido por el empresario Luis Ramírez levantó el telón en el Teatro Lope de Vega de Madrid, con José Sacristán como Cervantes/Quijote, Paloma San Basilio como Aldonza, Juanma Cifuentes como Sancho Panza (posteriormente reemplazado por David Venancio Muro), Luis Álvarez como Ventero, Eduardo Santamaría como Cura, Javier Ibarz como Bachiller Carrasco, María José Oquendo como Antonia, Eva Diago como Ama de llaves y Antonio Queimadelos como Barbero. Gustavo Tambascio fue el director de esta versión (en lugar del inicialmente previsto Mario Gas), que también contó con diseño de escenografía de Juan Pedro Gaspar y Gerardo Trotti, diseño de vestuario de Jesús Ruiz y Gabriela Salaberri, diseño de iluminación de José Ramón de Aguirre, diseño de sonido de Ricardo Gómez, dirección musical de Santiago Pérez y adaptación al castellano de Roger Peña y Nacho Artime.

Para poner en marcha el proyecto, fue necesaria una inversión de 400 millones de pesetas (más de 2,4 millones de euros), así como una reforma integral del Teatro Lope de Vega, que tras años funcionando como cine recuperó el uso para el cual había sido concebido. La respuesta del público fue excelente, inaugurando una era dorada para el género musical en España que continúa en la actualidad, con la Gran Vía madrileña como principal referente. 

Después de catorce meses de representaciones, "El hombre de La Mancha" se despidió de Madrid el 6 de enero de 1999 y a continuación dio el salto al Palacio de los Deportes de Barcelona, donde se instaló entre el 22 y el 31 de enero de ese mismo año. Como cierre definitivo, el espectáculo viajó hasta Argentina para realizar una temporada de tres semanas en el Teatro Gran Rex de Buenos Aires, a partir del 1 de abril de 1999. En total, esta producción fue vista por más de 500.000 espectadores a lo largo de las 473 funciones que se llevaron a cabo.

Coincidiendo con el cuarto centenario de la publicación del "Quijote", "El hombre de La Mancha" regresó a la cartelera española con una nueva puesta en escena producida por Theatre Properties, que se representó en el Teatro Calderón de Madrid entre el 20 de diciembre de 2004 y el 27 de marzo de 2005. Parte del equipo creativo del anterior montaje repitió en esta versión, incluyendo a Gustavo Tambascio en la dirección, Juan Pedro Gaspar y Gerardo Trotti en el diseño de escenografía, Jesús Ruiz y Gabriela Salaberri en el diseño de vestuario, y Roger Peña y Nacho Artime en la adaptación al castellano. Otros profesionales involucrados fueron Javier Armendáriz en el diseño de iluminación, Félix Botana en el diseño de sonido y César Belda en la dirección musical. La compañía estuvo encabezada por Paco Lahoz como Cervantes/Quijote, Eva Diago como Aldonza, Antonio Queimadelos como Sancho Panza, José Truchado como Ventero, Paco Arrojo como Cura, José Gamo como Bachiller Carrasco, Lorena Joaquín como Antonia, Estrella Blanco como Ama de llaves y Miguel Ángel Gamero como Barbero.

Tras su estancia en Madrid, el espectáculo también pudo verse en el Teatre Apolo de Barcelona entre el 20 de abril y el 22 de mayo de 2005, y en el Palacio de la Paz de Fuengirola entre el 19 y el 31 de julio de 2005, como parte de la programación del desaparecido Festival de Teatro Musical de la Costa del Sol, impulsado por Theatre Properties.

En 2016, Stage Entertainment tenía previsto estrenar un montaje dirigido por Mario Gas para conmemorar el cuarto centenario de la muerte de Cervantes, pero debido al escaso interés despertado por el proyecto y a la baja venta de entradas, finalmente la producción fue cancelada. Esta versión, que iba representarse primero en el Gran Teatre del Liceu de Barcelona entre el 20 de agosto y el 7 de septiembre de 2016, para después realizar temporada en el Nuevo Teatro Alcalá de Madrid a partir del 6 de octubre de ese mismo año, contaba con coreografía de María Pagés, diseño de escenografía de Tom Pye, diseño de vestuario de Paco Delgado, diseño de iluminación de Juanjo Llorens, diseño de sonido de Albert Ballbé y Jordi Ballbé, dirección musical de Pep Pladellorens y adaptación al castellano de Roger Peña y Roser Batalla.

Tres años después de su debut en Broadway, "El hombre de La Mancha" llegó a los escenarios londinenses con una producción también dirigida por Albert Marre, que levantó el telón el 24 de abril de 1968 en el Piccadilly Theatre del West End y alcanzó las 253 representaciones. Joan Diener, la Aldonza original de Nueva York, volvió a interpretar este papel en Londres, acompañada de Keith Michell como Cervantes/Quijote, Bernard Spear como Sancho Panza, David King como Ventero, Alan Crofoot como Cura, Peter Arne como Bachiller Carrasco, Patricia Bredin como Antonia, Olive Gilbert como Ama de llaves y Edward Atienza como Barbero.

A pesar de que el espectáculo no fue un éxito de taquilla y tuvo que echar el cierre sin haber recuperado su inversión inicial, en junio de 1969 regresó al Piccadilly Theatre para realizar una segunda tanda de 118 funciones, con un nuevo elenco liderado por Richard Kiley como Cervantes/Quijote, Ruth Silvestre como Aldonza, Bernard Spear como Sancho Panza, Charles West como Ventero, Gordon Wilcock como Cura, Jonathan Burn como Bachiller Carrasco, Ruth Llewellyn como Antonia, Olive Gilbert como Ama de llaves y Keith Marsh como Barbero.

Entre el 26 de abril y el 8 de junio de 2019, la English National Opera presentó un montaje semiescenificado en el London Coliseum que protagonizaron Kelsey Grammer como Cervantes/Quijote, Danielle de Niese y Cassidy Janson como Aldonza, Peter Polycarpou como Sancho Panza, Nicholas Lyndhurst como Ventero, Minal Patel como Cura, Eugene McCoy como Bachiller Carrasco, Lucy St. Louis como Antonia, Julie Jupp como Ama de llaves y Emanuel Alba como Barbero. La dirección corrió a cargo de Lonny Price, mientras que David White y Murray Hipkin se pusieron al frente de la orquesta de treinta músicos. Otros creativos involucrados fueron Rebecca Howell en la coreografía, James Noone en el diseño de escenografía, Fotini Dimou en el diseño de vestuario, Rick Fisher en el diseño de iluminación y Mick Potter en el diseño de sonido.

En Argentina se estrenó en 1968, en el Teatro Cómico (actual Teatro Lola Membrives) de Buenos Aires, con Ernesto Bianco como Cervantes/Quijote, Nati Mistral como Aldonza (después de haber dado vida a ese mismo personaje en España) y Rafael Carret como Sancho Panza. Desde entonces, numerosos intérpretes han formado parte del musical en diferentes puestas en escena, incluyendo a José María Langlais, Cristina Caram y Vicente Monardo en 1981, José María Langlais, Susan Ferrer y Vicente Monardo en 1993, y Raúl Lavié, Sandra Ballesteros y Omar Calicchio en 2005.

La última versión hasta la fecha, dirigida por Pepe Cibrián Campoy, pudo verse entre el 7 de enero y el 5 de abril de 2015 en el Teatro Maipo de Buenos Aires, para a continuación dar el salto al Teatro Apolo, también en la capital porteña, entre el 10 de abril y el 14 de junio de ese mismo año. El propio Cibrián Campoy encabezó el reparto de esta producción en el doble papel de Cervantes/Quijote, junto a Cecilia Milone como Aldonza y Raúl Lavié como Sancho Panza. Tras su estancia en Buenos Aires, "El hombre de La Mancha" realizó una gira por las principales ciudades del país entre junio y octubre de 2015.

El debut en México tuvo lugar el 19 de febrero de 1969 en el Teatro Manolo Fábregas de Ciudad de México, de la mano del productor Lew Riley. Nati Mistral, quien ya había protagonizado el espectáculo en España y Argentina, volvió a ponerse en la piel de Aldonza por tercera vez, acompañada de Claudio Brook como Cervantes/Quijote, Óscar Pulido como Sancho Panza, Gustavo Castellanos como Ventero, Marco Antonio Saldaña como Cura, Ángel Casarín como Bachiller Carrasco, Graciela Saavedra como Antonia, Olga Enríquez como Ama de llaves y Enrique Fuentes como Barbero. Dirigido por el actor Manolo Fábregas, este montaje se mantuvo en cartel hasta el 15 de junio de 1969, superando las 100 funciones. El resto del equipo artístico lo completaron Fernando Azevedo en la coreografía, Julio Prieto Posadas en el diseño de escenografía e iluminación, Mario Ruiz Armengol en la dirección musical y Carlos Viniegra en la adaptación al español.

En agosto de 1980, "El hombre de La Mancha" regresó a los escenarios mexicanos con una producción que se representó primero en el Teatro de los Insurgentes de Ciudad de México, para después continuar en el Teatro Rafael Solana a partir de septiembre de ese mismo año. Óscar Ledesma fue el director de esta versión, que contó con un elenco liderado por Enrique Álvarez Félix como Cervantes/Quijote, Mónica Miguel como Aldonza y Roberto Antúnez como Sancho Panza.

Un nuevo revival dirigido por Jorge Esma pudo verse en 1991 en el Teatro de la Ciudad de México, con Julio Alemán como Cervantes/Quijote, Sylvia Pasquel como Aldonza y Sergio Corona como Sancho Panza.

Entre el 12 de abril de 2000 y 26 de agosto de 2001, el Centro Cultural de Ciudad de México acogió un montaje producido por las empresas MAT Theatrical & Entertainment y OCESA del grupo CIE. Esta versión, que tomó como base la puesta en escena española concebida por Luis Ramírez, estuvo protagonizada por Eugenio Montessoro como Cervantes/Quijote (alternándose con Roberto Blandón), Susana Zabaleta como Aldonza (alternándose con Pía Aun) y Carlos Cobos como Sancho Panza, con Rafael Sánchez-Navarro a cargo de la dirección. El resto del equipo creativo lo formaron Ema Pulido en la coreografía, Ángel Ancona en el diseño de iluminación, Juan Carlos Andrews en el diseño de sonido, James May en la dirección musical, Enrique Delgado Fresán en la traducción del libreto y Carlos Viniegra en la adaptación de las letras al español. La escenografía y el vestuario utilizados fueron los mismos que en España, introduciendo algunas variaciones.

Una nueva producción se representó entre el 28 de septiembre de 2016 y el 20 de agosto de 2017 en el Teatro de los Insurgentes de Ciudad de México, con Benny Ibarra como Cervantes/Quijote, Ana Brenda Contreras como Aldonza (posteriormente reemplazada por Guadalupe Lancho) y Carlos Corona como Sancho Panza. OCESA, Tina Galindo y Claudio Carrera fueron los artífices de este montaje, que también contó con dirección de Mauricio García Lozano, coreografía de Marco Antonio Silva, diseño de escenografía de Jorge Ballina, diseño de vestuario de Violeta Rojas, diseño de iluminación de Víctor Zapatero, diseño de sonido de Miguel Jiménez, supervisión musical de Isaac Saúl, traducción del libreto de Enrique Delgado Fresán y adaptación de las letras al español de Carlos Viniegra.

Tras unos meses de descanso, el espectáculo fue repuesto en el Teatro San Rafael entre el 1 de diciembre de 2017 y el 1 de abril de 2018. Alberto Lomnitz y Gabriel Navarro alterándose como Cervantes/Quijote, Guadalupe Lancho como Aldonza y Enrique Chi como Sancho Panza protagonizaron esta segunda temporada en la que también participaron artistas invitados como Ernesto D'Alessio (Cervantes/Quijote), Kika Edgar (Aldonza), Marta Fernanda (Aldonza) y Carlos Corona (Sancho Panza).

"El hombre de La Mancha" se ha representado en numerosos países a lo largo de todo el mundo, incluyendo Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Brasil, Bulgaria, Canadá, Chile, China, Corea del Sur, España, Estados Unidos, Francia, Hungría, Israel, Japón, México, Noruega, Países Bajos, Perú, Polonia, Reino Unido, República Checa, República Dominicana, Rumania, Rusia y Suecia, y ha sido traducido a más de cincuenta idiomas.

En Estados Unidos ha salido de gira en varias ocasiones. El primer "tour" nacional, protagonizado por José Ferrer como Cervantes/Quijote, Maura K. Wedge como Aldonza y Harvey Lembeck como Sancho Panza, arrancó en 1966 y recorrió ciudades como New Haven, Filadelfia, Detroit, Washington, D.C., Chicago, St. Louis, Dallas, Los Ángeles o Boston.

El cantante belga Jacques Brel interpretó a Cervantes/Quijote en la "première" mundial en francés, que tuvo lugar el 4 de octubre de 1968 en el Théâtre de la Monnaie de Bruselas, con Joan Diener como Aldonza (después de haber dado vida a ese mismo personaje en Nueva York y Londres) y Darío Moreno como Sancho Panza. Para el estreno en París, donde el espectáculo levantó el telón el 7 de diciembre de 1968 en el Théâtre des Champs-Élysées, Robert Manuel asumió el papel de Sancho Panza tras la repentina muerte de Darío Moreno.

En 1974, el Teatro Municipal de Santiago de Chile acogió un montaje protagonizado por José María Langlais como Cervantes/Quijote, Alicia Quiroga como Aldonza y Fernando Gallardo como Sancho Panza. Posteriormente, ese mismo elenco repitió en un especial para la televisión emitido en el programa "Vamos a ver" de la cadena TVN.

En 1972, "El hombre de La Mancha" fue llevado a la gran pantalla bajo la dirección de Arthur Hiller, con Peter O'Toole como Cervantes/Quijote (doblado en las canciones por Simon Gilbert), Sophia Loren como Aldonza, James Coco como Sancho Panza, Harry Andrews como Ventero, Ian Richardson como Cura, John Castle como Bachiller Carrasco, Julie Gregg como Antonia, Rosalie Crutchley como Ama de llaves y Gino Conforti como Barbero (el único miembro de la compañía original de Broadway que repitió en el filme).

La película fue un fracaso de taquilla y tampoco consiguió el apoyo de la crítica de la época, si bien con el paso de los años su reputación ha ido mejorando.


Existen multitud de álbumes interpretados en sus respectivos idiomas por los elencos de las diferentes producciones que se han estrenado a lo largo de todo el mundo, además de la banda sonora de la película y numerosas grabaciones de estudio, conciertos y sencillos. 

En España se han editado los discos oficiales de los montajes de 1997 y 2004. Además, tanto Luis Sagi-Vela como Nati Mistral, protagonistas de la puesta en escena original de 1966, grabaron sendos EPs con una selección de las canciones más representativas de la obra.





</doc>
<doc id="107546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107546" title="Musical (desambiguación)">
Musical (desambiguación)

Musical puede referirse a:

</doc>
<doc id="107548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107548" title="Suela">
Suela

La suela es la parte del zapato que por lo general está formado por un material más resistente que el zapato en sí. Sirve para proteger la planta del pie y proporcionar tracción y mayor fricción para evitar caídas.
Las suelas pueden ser de distintas formas según el zapato, proporcionando características diferentes para cada uno. Un ejemplo claro de esto es un zapato de patinaje, que posee una mayor fricción y, al contrario, en una zapatilla de ballet ésta es más suave.

No hay que olvidar que hay zapatos para cada ocasión y que no por ser más ligeros o más cómodos sean aptos y se adecúen a nuestras necesidades.


Las suelas se pueden clasificar según el material del que estén hechas:


Existen varios procesos para la fabricación de las mismas, pueden ser inyectadas o moldeadas en una máquina de compresión. En la mayoría de los casos la materia prima esta granulada y es fundida a temperaturas entre los 100 °C y 170 °C para luego ser estampada en moldes fabricados con aluminio, acero, Zamac o pasta con el diseño negativo de la suela.



</doc>
<doc id="107549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107549" title="Chilaquiles">
Chilaquiles

Los chilaquiles son un plato típico mexicano elaborado a base de trozos triangulares de tortilla de maíz fritos o tostados llamados totopos, que se cocinan en una salsa picante que es roja o verde dependiendo del tipo de chile usado y tiene multitud de variantes regionales pudiendo contener otros ingredientes como carne de pollo o de res deshilachado, arrachera, carne enchilada, cecina, chorizo, huevos al gusto, quesillo, queso manchego, queso fresco, crema, cebolla, aguacate... entre muchos otros. Se suele aromatizar con cilantro o epazote y se suelen acompañar con guarnición de frijoles.

Se trata de un platillo humilde, sencillo de elaborar y muy popular en toda la República, además de altamente calórico. Es un desayuno tradicional mexicano, aunque también es común consumirlo en otras comidas del día. En la cultura mexicana, el desayuno es una de las comidas más importantes del día, sino la que más. Según un informe de "SinDelantal", una plataforma online de comida a domicilio en México, los chilaquiles son el desayuno más demandado por sus clientes (33% de las órdenes).

Existen dos principales teorías sobre el origen de la palabra, y ambas lo trazan al idioma náhuatl. Según Ángel María Garibay «chilaquiles» es la forma castellanizada de "chīlaquīlli", conformada por "chīl(-li)" «chile», y "aquīlli" «[algo] metido en», sustantivo derivado del verbo "aquia" «estar metido en», «entrar en algo». En este sentido, «chilaquiles» quiere decir [totopos] «metidos en chile». 

En cambio, según la RAE, proviene de "chilli" «chile», "atl" «agua» y "quilitl" «hierba comestible». Esta teoría tiene menos apoyo, ya aparentemente el plato no contiene quelites. 

Se desconoce si los chilaquiles tienen un origen prehispánico o surgen más tarde a raíz del mestizaje durante la época colonial, ya que los ingredientes básicos (chile y tortilla) son nativos, pero los aderezos (queso, cebolla y pollo) fueron traídos del Viejo Mundo. Ya en 1571 el misionero franciscano Alonso de Molina mencionó la salsa de chile en su "Vocabulario en Lengua Castellana y Mexicana", que era muy típica de los nativos, los cuales la llamaban "chilmulli" (lit. «salsa de chile»). Se cree que para aprovechar las tortillas endurecidas del día anterior, se bañaban en "chilmulli" para suavizarlas. La primera referencia escrita de los chilaquiles (que haya llegado a nuestra época) fue en 1821 en el recetario "Arte nuevo de cocina y repostería acomodado al uso mexicano" de la editorial Casa de Lanuza Mendía y C., que los describe así:

Como se puede ver, esta receta del siglo XIX es ligeramente diferente, lo que sugiere que el plato ha evolucionado desde entonces. En "El Cocinero Mexicano" (1831), otro recetario publicado una década después, se encuentran cuatro recetas diferentes: «chilaquiles blancos», «chilaquiles rojos o colorados», «chilaquiles rellenos» y «chilaquiles tapatíos»: La salsa de los chilaquiles blancos se elabora con jitomates y chiles verdes cocidos y molidos y luego fritos en manteca. También se proponen varios aderezos opcionales: queso añejo, cebolla, chorizo o chorizón, longaniza, morcón, costilla de cerdo, jamón o carne deshebrada; Para la salsa roja o colorada, se usan chile ancho y pasilla, y opcionalmente se hace un pipián, que es una salsa usando estos chiles junto con pepitas de calabaza y/o ajonjolí; Para la receta de los chilaquiles rellenos, el recetario explica que se rellenan las tortillas con picadillo, queso, chicharrón, morcón, sesos o huevos y se bañan en salsa blanca o roja mencionadas previamente; En cuanto a los chilaquiles tapatíos, la explicación que se da es un calco de la receta de 1821 citada anteriormente. 

Por su clara influencia hispana, en "El Cocinero Mexicano" se niega un origen prehispánico de los chilaquiles, y se atribuye su invención a la cocina de los conventos; aunque, de nuevo, su origen es incierto.

Existen multitud de variantes regionales de chilaquiles, entre las cuales destacan:


En plural, «chilaquiles» se refiere a este plato, sin embargo, en el habla coloquial se puede usar «chilaquil», en singular, para referirse a algo que ha sido mal tratado, como en: «tu cuaderno es un chilaquil» («tu cuaderno está deteriorado»), en analogía a como quedan de empapados los totopos al bañarse en la salsa. En otros contextos, también se refiere al jefe o la persona al mando («aquí nos manda Don Chilaquil»). En otras regiones, en cambio, tiene una connotación positiva y es una palabra cariñosa para la pareja o el amante («eres mi chilaquil»), en referencia a lo apetecibles que son en cualquier momento del día.

Un antiguo refrán popular mexicano dice: «Pobre del pobre si al cielo no va, chilaquiles aquí, enchiladas allá», o simplemente «chilaquiles aquí, enchiladas allá», el cual menciona estos dos platos tan parecidos en sus ingredientes para referirse sarcásticamente a la mala suerte o los problemas que persiguen a los desventurados o pecadores, ya que ambos platos son muy picantes.

Popularmente, los chilaquiles se recomiendan como desayuno para las personas que sufren resaca (llamada coloquialmente «cruda» en México) tras una noche de fiesta.


</doc>
<doc id="107550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107550" title="Mole">
Mole

El término mole (del náhuatl "molli" o "mulli") se refiere a varios tipos de salsas mexicanas muy condimentadas hechas principalmente a base de chiles y especias, y que son espesadas con masa de maíz, tortilla o pan; también se refiere a los mismos guisos a base de carne o vegetal que se suelen preparar con estas salsas espesas. El mole es de origen prehispánico, y era ofrecido en ceremonias como ofrenda a los dioses. De las muchas variantes de mole existentes, la más popular es el mole poblano, un mole oscuro proveniente de Puebla, pero conocido en todo el país. Otros moles son el mole blanco, el mole almendrado, el mole oaxaqueño, el huaxmole, el manchamanteles. 

Fue fray Bernardino de Sahagún quien, en la "Historia general de las cosas de la Nueva España", relató en español por primera ocasión un guisado prehispánico que se ofrendaba a Moctezuma y que se elaboraba con una salsa de chile caldosa, llamada "chilmulli" o chilmole, repitiendo constantemente la palabra "mulli" para referirse a una salsa. Dichos "mullis" también se ofrendaban a los dioses como muestra de agradecimiento tras largos viajes. 

Otra versión más detallada cuenta que lo creó, en la ciudad de Puebla en el siglo XVII, la monja dominica Andrea de la Asunción en el convento de Santa Rosa, para satisfacer el paladar del virrey Tomás Antonio de Serna, que se encontraba de paso por la ciudad y quien se sintió cautivado por tan singular platillo. 

Cuenta la leyenda que en una ocasión Juan de Palafox, virrey de la Nueva España y arzobispo de Puebla, visitó su diócesis, y un convento poblano le ofreció un banquete, para el cual los cocineros de la comunidad religiosa se esmeraron especialmente. 

El cocinero principal era fray Pascual, que ese día corría por toda la cocina dando órdenes ante la inminencia de la importante visita.

Se dice que fray Pascual estaba particularmente nervioso, y que comenzó a reprender a sus ayudantes, en vista del desorden que imperaba en la cocina.

El mismo fray Pascual comenzó a amontonar en una charola todos los ingredientes para guardarlos en la despensa. Y era tal su prisa que fue a tropezar exactamente frente a la cazuela, donde unos suculentos guajolotes estaban ya casi en su punto.

Allí fueron a parar los chiles, trozos de chocolate y las más variadas especias, echando a perder la comida que debía ofrecerse al Virrey. Fue tanta la angustia de fray Pascual que comenzó a orar con toda su fe, justamente cuando le avisaron que los comensales estaban sentados en la mesa. Un rato más tarde, él mismo no pudo creer cuando todo el mundo elogió el accidente del platillo.

Incluso hoy, en los pequeños pueblos, las amas de casa apuradas invocan la ayuda del fraile con el siguiente verso: "San Pascual Bailón, atiza mi fogón."

Originalmente hacía referencia a cualquier salsa o combinación de ingredientes, y actualmente sirve para nombrar varios platillos de la cocina mexicana, específicamente a un grupo de platillos que tienen algunos elementos en común, como el hecho de prepararse a base de chiles y especias. En la cocina mexicana actual, el mole suele acompañar carnes cocidas.

Se estima que existen en México alrededor de 50 tipos de moles. En México los más conocidos son el mole rojo y el verde, el primero para muchas personas es el mole común, llamado mole a secas. Debido a la abundancia de especias (especialmente, chile) con las cuales se elaboran estos platos, los turistas foráneos en México suelen considerarlo un gusto adquirido. Algunos tipos de mole son:




</doc>
<doc id="107556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107556" title="El planeta de los simios">
El planeta de los simios

El planeta de los simios puede referirse a:


</doc>
<doc id="107561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107561" title="Teoría de las limitaciones">
Teoría de las limitaciones

La teoría de las limitaciones, o "teoría de restricciones" fue creada por Eliyahu M. Goldratt, un doctor en Física israelí. La libertad de elección implica responsabilidad. Siendo empresario de la industria del "software" y siendo su empresa la 6ª de más rápido crecimiento en 1982 según Inc. Magazine, se preguntó si acaso existiría alguna relación válida entre las técnicas utilizadas en la resolución de problemas científicos y los que él encontró en su trabajo empresarial. Inició su investigación y el desarrollo de su teoría en forma de una novela, su "best-seller" "La meta". 

En este libro, Eliyahu Goldratt muestra la esencia de su teoría. La desarrolla de manera lúdica en el entorno de una empresa manufacturera sentenciada a la liquidación; su gerente, Alex Rogo, tiene tres meses para recuperar la rentabilidad de la empresa y la estabilidad en su familia.

La esencia de la teoría de las restricciones se basa en cinco puntos correlativos de aplicación:

Existen tres tipos de limitaciones:

1. Limitaciones físicas: son equipos, instalaciones o recursos humanos, entre otros, que evitan que el sistema cumpla con su meta.

2. Limitaciones de políticas: son todas las reglas que evitan que la empresa alcance su meta (por ejemplo: no hacer horas extras, no trabajar en otros turnos, no vender a plazos, entre otros).

3. Limitaciones de mercado: Cuando el impedimento está impuesto por la demanda de sus productos o servicios.




</doc>
<doc id="107568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107568" title="Cinturón de Hierro de Bilbao">
Cinturón de Hierro de Bilbao

El "Cinturón de Hierro" de Bilbao hace referencia a un sistema de fortificación formado por sistemas de defensa. Construido durante la guerra civil española en la ciudad de Bilbao con el objetivo de defender la ciudad ante algún ataque enemigo.

A pesar del enorme esfuerzo económico y los recursos invertidos en su construcción, cuando las tropas sublevadas atacaron estas fortificaciones (que se encontraban incompletas), las defensas bilbaínas quedaron rápidamente en inferioridad. Cuando se produjo el asalto final de las brigadas sublevadas, los fortines de la línea no resistieron los bombardeos de artillería y aviación ni tampoco lograron evitar la caída de Bilbao, debido a que el ejército invasor conocía con exactitud las posiciones enemigas, ya que el ingeniero que dirigió su construcción, Alejandro Goicoechea, les facilitó ésta información. A posteriori, la eficacia del "Cinturón de Hierro" ha sido elogiada por unos y criticada por otros.

Consistía en dos líneas defensivas con una distancia entre ellas de unos 200 o 300 metros aproximadamente, que carecían de profundidad y protección por los flancos y que estaban situadas en las cumbres de las colinas, sin camuflaje alguno. Esta línea estaba compuesta de 180 complejos de búnkeres de hormigón reforzado de hasta 70 cm de espesor, equipando además baterías como la que se puede ver en Punta Lucero. También algunas partes de este perímetro defensivo consistían en pequeñas y poco profundas trincheras, las cuales estaban constituidas formando una línea recta y continua (que permitía el tránsito de tropas de un sector a otro), pero construidas con profundas (es decir, una sola línea sin el refuerzo de otras a nivel secundario, lo que hacía las trincheras más vulnerables a un ataque frontal); la misma línea de trincheras carecía de protección suficiente ante ataques aéreos, y de hecho la aviación de los sublevados la atacó con relativa facilidad desde sus primeras etapas de construcción, al punto que en la fecha de la ofensiva final de los rebeldes solo el 28 % de las trincheras estaba en condiciones óptimas de cumplir su cometido.

No obstante, ya desde su concepción contaba con una serie de defectos que lo condenaron. Y es que contaba con trincheras rectilíneas, de fácil localización por la aviación y mal protegidas frente a ataques aéreos. Sus nidos de ametralladoras estaban concebidos y protegidos contra artillería de calibre 10,5 cm, sin tener en cuenta que el enemigo empleaba un gran número de piezas de calibre muy superior. En último punto, resulta incomprensible pero las fortificaciones del "Cinturón de Hierro" no se apoyan en obstáculos naturales que haya presentes en la zona, que en el caso de Bilbao son numerosos. En definitiva, el Cinturón de Hierro tenía demasiados puntos débiles como para ser un instrumento plenamente efectivo pero, ante esto, está la traición de Goicoechea, que no era otro que su creador. Lo cierto es que, además de que este se pasase al bando sublevado, la mediocridad de las defensas bilbaínas muy posiblemente esté relacionada con la planificación previa de Goicoechea.

En septiembre de 1936, el recién creado Eusko Gudarostea (Ejército de Euskadi), ejército dirigido por el también recientemente formado Gobierno vasco de José Antonio Aguirre y formado por batallones de distintas ideologías, se mantenía ante las tropas del General Mola tan solo en Vizcaya, la zona oeste de Guipúzcoa y parte del noroeste de Álava. Y en el plano militar, la superioridad militar de los sublevados era patente. Para tratar de evitar la caída de Vizcaya en manos de los sublevados, el Gobierno vasco levantó el denominado "Cinturón de Hierro", una línea defensiva estática, destinado a la defensa de Bilbao, siguiendo las instrucciones del general Alberto de Montaud y Noguerol. 

De todos modos, como concepción militar, esta línea de trincheras y "búnkeres" respondía a la estrategia de defensa estática procedente de los altos mandos franceses en la Primera Guerra Mundial (quienes después de esa guerra construyeron la Línea Maginot) compartida entonces por la mayoría de los estados mayores en ejércitos de muchos países del mundo. Como ejemplos de fortificaciones construidas bajo esa premisa durante esta época, caben citar la Línea Mannerheim en Finlandia, la Línea Mareth en Túnez, la Línea Sigfrido en la Alemania nazi, la Línea Metaxas en Grecia o la Línea XYZ en la propia guerra española.

El presupuesto ascendió a 50 millones de pesetas, con un perímetro proyectado de 80 kilómetros y contaría con búnkeres, trincheras y numerosos puestos de ametralladoras y artillería. En su construcción participaron trece arquitectos, doce ingenieros industriales, dos ingenieros de minas, un ingeniero agrónomo, tres aparejadores y dieciséis contratistas, todos coordinados por el capitán de Ingenieros Alejandro Goicoechea, posterior inventor del tren "Talgo", y con la ayuda su ayudante, el capitán Pedro Murga. Trabajaron en esta obra 8500 trabajadores habituales desde noviembre de 1936, si bien a inicios de 1937 esta cifra disminuyó sustancialmente a poco menos de 3000 operarios. A pesar del ingente esfuerzo invertido, cuando se produjo la ofensiva final de los rebeldes gran parte de la línea defensiva está todavía sin finalizar y solo el 28 % de las defensas estaba en condiciones óptimas de resistir un ataque.

Los oficiales Murga y Anglada ya habían sido fusilados a fines de 1936 después de ser descubiertos por las autoridades republicanas intentando entregar planos a agentes rebeldes. El promonárquico Goicoechea tuvo más éxito y consiguió pasar las líneas del frente en febrero de 1937, llevándose consigo todos los planos e información que pudo recolectar sobre el entramado defensivo. De esta forma, los mandos del Ejército franquista pudieron saber que en el sector del monte Gaztelumendi, a unos 12 kilómetros al este de Bilbao, el cinturón poseía una sola línea de defensa en deficiente estado. A inicios de mayo los sublevados lanzaron un potente ataque apoyado por aviones, principalmente italianos de la Aviación Legionaria y de los alemanes de la Legión Cóndor, que pulverizó las defensas bilbaínas y desorganizó las líneas del Cinturón de Hierro. Hasta entonces gran parte de los soldados del Eusko Gudarostea, bajo influencia de la propaganda republicana, creían que el Cinturón era una línea casi inexpugnable, siendo sorprendidos por la fragilidad de las defensas.

El 11 de junio el Ejército sublevado lanzó su ofensiva final contra Bilbao, comenzando esta con un bombardeo preliminar de 150 piezas de artillería que se vio acompañado por los ataques aéreos de la Legión Cóndor y la Aviación Legionaria. Aquel golpe quebrantó la resistencia de los defensores vascos que se habían concentrado en la última cota de terreno inmediatamente anterior al "Cinturón". Al anochecer de aquel día los coroneles sublevados García Valiño, Bautista Sánchez y Bartomeu, al mando de tres brigadas navarras, alcanzaron la línea defensiva. Los bombardeos aéreos y artilleros se prolongaron durante toda la noche. El 12 de junio, una vez que las baterías y las oleadas de aviones habían machacado el "Cinturón de hierro" durante horas, los navarros de Sánchez Bautista atacaron las defensas del monte Gaztelumendi(LARRABETZU) en el que era conocido que el sistema defensivo era más débil e incompleto. Los franquistas lanzaron un nuevo bombardeo de artillería, por lo que los defensores vascos no pudieron distinguir en qué momento preciso terminaban los bombardeos y empezaba el ataque. En medio del humo y la confusión, las unidades vascas sintieron la amenaza de verse rodeadas y se retiraron precipitadamente de sus defensas. La resistencia del "Cinturón de hierro" había durado menos de dos días y aunque solo había caído una sección del frente, las tropas de otros sectores abandonaron las defensas de toda la línea del "Cinturón".



</doc>
<doc id="107573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107573" title="Mi Bandera">
Mi Bandera

Mi Bandera es una marcha patriótica uruguaya, compuesta en homenaje al Pabellón Nacional. La música es de José Usera, quien comparte la autoría de la letra con Nicolás Bonomi

Primera Estrofa:
"Cual retazo de los cielos, de los cielos,"
"do jamás se pone el sol, se pone el sol",
"es la enseña de mi patria:"
"la bandera bicolor."
"Si el pampero la acaricia, la acaricia,"
"o la anima el batallar, el batallar;"
"son canciones de victoria,"
"las que entona al tremolar."
Segunda Estrofa:
"Es muy bella mi bandera, mi bandera;"
"nada iguala su lucir, su lucir."
"Y es su sombra la que buscan"
"los valientes al morir."
"Y es su sombra la que buscan"
"los valientes al morir."
"No ambiciono otra fortuna, otra fortuna,"
"Ni reclamo más honor, más honor,"
"que morir por mi bandera:"
"la bandera bicolor."
"Que morir por mi bandera:"
"la bandera bicolor."


</doc>
<doc id="107574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107574" title="Interpolación (desambiguación)">
Interpolación (desambiguación)

Interpolación puede referirse a:






</doc>
<doc id="107576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107576" title="Minoru Arakawa">
Minoru Arakawa

A partir de 1985, él y Howard Lincoln tuvieron un papel importante en la reconstrucción de la industria del videojuego (tras la crisis de 1983) con la consola Nintendo Entertainment System. Arakawa contrató a Howard Philips, que tuvo un papel fundamental en la creación de la revista Nintendo Power.


</doc>
<doc id="107580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107580" title="Spline">
Spline

En el subcampo matemático del análisis numérico, un spline es una curva diferenciable definida en porciones mediante polinomios.

En los problemas de interpolación, se utiliza a menudo la interpolación mediante splines porque da lugar a resultados similares requiriendo solamente el uso de polinomios de bajo grado, evitando así las oscilaciones, indeseables en la mayoría de las aplicaciones, encontradas al interpolar mediante polinomios de grado elevado.

Para el ajuste de curvas, los splines se utilizan para aproximar formas complicadas. La simplicidad de la representación y la facilidad de cómputo de los splines los hacen populares para la representación de curvas en informática, particularmente en el terreno de los gráficos por ordenador.

La teoría fundacional de los splines fue desarrollada en la década de 1940 por el matemático estadounidense de origen rumano Isaac Jacob Schoenberg (1903-1990).

El término "spline" hace referencia a una amplia clase de funciones que son utilizadas en aplicaciones que requieren la interpolación de datos, o un suavizado de curvas. Los splines son utilizados para trabajar tanto en una como en varias dimensiones. Las funciones para la interpolación por splines normalmente se determinan como minimizadores de la aspereza sometidas a una serie de restricciones.

En este artículo nos referiremos con el término "spline" a su versión restringida en una dimensión y polinomial, que es la más comúnmente utilizada.

Este es el caso más sencillo. En él, vamos a interpolar una función f(x) de la que se nos dan un número N de pares formula_1 por los que tendrá que pasar nuestra función polinómica formula_2. Esta serie de funciones nuestras van a ser lineales, esto es, con grado 1: de la forma formula_3.

Definiremos una de estas funciones por cada par de puntos adyacentes, hasta un total de formula_4 funciones, haciéndolas pasar obligatoriamente por los puntos que van a determinarlas, es decir, la función formula_2 será el conjunto de segmentos que unen nudos consecutivos; es por ello que nuestra función será continua en dichos puntos, pero no derivable en general.

Ejemplo : Interpolar con splines formula_6 , en los puntos en los que formula_7 vale 1, 2 y 4 


El primer segmento formula_11 deberá unir los primeros dos puntos de coordenadas formula_12 y formula_13. Surge un sistema lineal de dos ecuaciones en dos incógnitas:


De (1) se obtiene:

formula_16 (3)

Reemplazando (3) en (2) se obtiene:

formula_17

luego

formula_18 

Reemplazando el valor de (b) en (1), se obtiene:

formula_19

Por lo tanto, se concluye que: formula_20
El segundo segmento formula_21 deberá unir el segundo punto formula_13 con el tercer punto formula_23. Análogamente a lo hecho para formula_24, en el caso de formula_25 se obtiene: 

formula_28

Luego formula_29

En este caso, los polinomios formula_2 a través de los que construimos el Spline tienen grado 2. Esto quiere decir, que va a tener la forma formula_31

Como en la interpolación segmentaria lineal, vamos a tener formula_32 ecuaciones (donde formula_33 son la cantidad de puntos sobre los que se define la función). La interpolación cuadrática nos va a asegurar que la función que nosotros generemos a trozos con los distintos formula_2 va a ser continua, ya que para calcular los coeficientes que ajusten los polinomios a los puntos, vamos a determinar como condiciones: 



Esto sin embargo no es suficiente, y necesitamos una condición más. ¿Por qué?. Tenemos 3 incógnitas por cada formula_2. En un caso sencillo con formula_37 definida en tres puntos y dos ecuaciones formula_2 para aproximarla, vamos a tener seis incógnitas en total. Para resolver esto necesitaríamos seis ecuaciones, pero vamos a tener tan sólo cinco: cuatro que igualan el formula_2 con el valor de formula_37 en cada punto (dos por cada intervalo), y la quinta al igualar la derivada en el punto común a las dos formula_2. 

Se necesita una sexta ecuación,¿de dónde se extrae? Esto suele hacerse con el valor de la derivada en algún punto, al que se fuerza uno de los formula_2.

En este caso, cada polinomio formula_2 a través del que construimos los Splines en formula_47 tiene grado 3. Esto quiere decir, que va a tener la forma formula_48

En este caso vamos a tener cuatro incógnitas por cada intervalo formula_49, y una nueva condición para cada punto común a dos intervalos, respecto a la derivada segunda:




Como puede deducirse al compararlo con el caso de splines cuadráticos, ahora no nos va a faltar una sino dos ecuaciones (condiciones) para el número de incógnitas que tenemos.

La forma de solucionar esto, determina el carácter de los splines cúbicos. Así, podemos usar:







</doc>
<doc id="107582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107582" title="Osvaldo Capaz">
Osvaldo Capaz

Oswaldo Fernando de la Caridad Capaz Montes —a veces escrito Osvaldo Capaz— (Pueblo Viejo de Nuevitas (Cuba), 17 de marzo de 1894-Madrid, 23 de agosto de 1936) fue un militar español, conocido por pertenecer al grupo de los llamados «africanistas».

Ingresó en la Academia Militar de Infantería de Toledo en 1910 . Desarrolló la mayor parte de su carrera en el cuerpo de Infantería en Marruecos. Capitán de la Policía indígena en 1922, participó activamente en la Guerra del Rif y dominaba el idioma árabe. Su acción más significativa la protagonizó, ya como comandante, durante el verano de 1926. En una misión confiada por el general Goded, jefe de Estado Mayor del alto comisario Sanjurjo, le fue encargado someter a toda una serie de cabilas de la región de Gómara, desarmándolas y nombrando autoridades indígenas adictas al poder colonial español. 

Comandando una "harka" indígena de unos mil hombres y apoyado por la armada y aviación españolas, en dos meses sometió a diez cabilas y confiscó casi tres mil fusiles, entrando en Xauen el 10 de agosto de 1926. Esta marcha le daría fama de brillante jefe militar y, sobre todo, de poseedor de grandes cualidades políticas —ya que la mayor parte de las sumisiones de las cabilas no se habían producido por la fuerza, si bien algunos estudiosos afirman que, más que métodos políticos, los aplicados por Capaz consistían pura y simplemente en sobornos—, lo cual le haría posteriormente acreedor a varios cargos en el protectorado español de Marruecos. Ascendido primero a teniente coronel y luego a coronel, intervino en operaciones de pacificación de la zona, siendo nombrado después delegado de Asuntos Indígenas de la Alta Comisaría de España en Marruecos en 1927, estableciendo un eficaz sistema de control de las cabilas rifeñas a través del Servicio de Intervenciones Militares. Permaneció en este puesto hasta 1931, cuando, tras el advenimiento de la República, fue destituido por el nuevo alto comisario Luciano López Ferrer, por oponerse Capaz a la reducción de Intervenciones Militares prevista por el alto comisario.

Tras su destitución, Manuel Azaña le nombró para un mando en Las Palmas de Gran Canaria, con plaza de coronel. Con el gobierno radical de Lerroux, Capaz volvió a Marruecos, de nuevo como delegado de Asuntos Indígenas. Ese año, el gobierno decidió la ocupación del territorio de Ifni, nominalmente bajo soberanía española. Capaz fue destinado a Cabo Juby, donde estudió las posibilidades de ocupación del territorio de Ifni, y tomó contacto con las tribus de la zona. El 6 de abril de 1934 desembarcó en Ifni, tomando posesión efectiva de su capital, Sidi Ifni, y del resto del territorio —de nuevo sobornando a los caídes de las tribus de la zona—. Una vez realizada oficialmente la ocupación, fue nombrado gobernador civil y militar de Ifni. Ese año fue ascendido a general el 29 de agosto de 1934, destacando su prestigio en los cargos desempeñados en su último empleo. Fue propuesto para la cruz del Mérito Naval y poseía otras condecoraciones de importancia. Asimismo, se le dio el nombre de Puerto Capaz al lugar conocido como Punta de Pescadores, en la costa de Gómara.

En 1936 era comandante general de Ceuta. Es probable que estuviese implicado en la sublevación de julio de 1936 contra el gobierno de la República, que dio origen a la guerra civil, pero trató de no mostrar su implicación antes de tiempo, para lo que arregló un viaje a Madrid para las fechas de la sublevación, evitando así una toma de postura explícita. Sin embargo, en Madrid, fue arrestado por milicianos e internado en la Cárcel Modelo de Madrid. El 22 de agosto, después de que la prisión fuera ocupada por un numeroso grupo de milicianos anarquistas, estos seleccionaron a un grupo de militares y políticos derechistas a los que fusilaron la noche del 22 al 23 de agosto.

Mientras que Stanley Payne lo califica de «militar moderado, con tendencias republicanas», María Rosa de Madariaga lo califica de netamente «africanista».

Escribió un libro que cita Pedro Baños ("Así se domina el mundo", Planeta, 2018) con el título "Modalidades de la guerra de montaña en Marruecos" publicado en 1931 donde habla sobre la psicología de los combatientes en el protectorado.



</doc>
<doc id="107583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107583" title="Máscara (informática)">
Máscara (informática)

La máscara en informática es el conjunto de datos que, junto con una operación permiten extraer selectivamente ciertos datos almacenados en otro conjunto. El término proviene, en sentido figurado, de la capacidad de las máscaras para permitir a través de sus agujeros la visualización de ciertas partes de aquello que cubren, a la vez que ocultan (enmascaran) aquello tapado por las zonas no perforadas.

El tipo de máscara más frecuente es la llamada máscara de bits (bitmask, en inglés), que extrae ciertos bits particulares de las cadenas binarias.

Supongamos que deseamos saber, en una secuencia de dieciséis bits, cuáles están a cero y cuáles a uno de entre los ocho bits de más peso. Si no nos interesa conocer en qué situación (uno o cero) se encuentran los bits de menor peso, podemos hacer un "y lógico" (AND) con una secuencia de dieciséis bits en la que estén a uno todos los bits cuyo estado nos interese y a cero aquellos cuyo estado nos resulte irrelevante.

Así, si a la cadena binaria: codice_1 le aplicamos la máscara codice_2 y obtenemos el y-lógico a nivel de bit entre ambos valores, resultando codice_3 que conserva los valores de los bits cuya situación nos interesa pero pone a cero la zona de la cadena cuyos bits no nos conviene considerar.




</doc>
<doc id="107584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107584" title="Milagro">
Milagro

Se llama milagro a un evento atribuido a la intervención divina.

La palabra milagro, antiguamente "miraglo", encuentra su origen en el latín "miraculum", palabra derivada del verbo "mirari", que significa «admirarse» o «contemplar con admiración, con asombro o con estupefacción». Los latinos llamaban "miraculum" a aquellas cosas prodigiosas que escapaban a su entendimiento, como los eclipses, las estaciones del año y las tempestades..

Esta forma latina se mantiene en francés y en inglés como "miracle", y en italiano como "miracolo", entre otras lenguas neolatinas.

Es así como, desde el punto de vista etimológico, la palabra milagro no dice relación necesariamente con una cierta intervención divina, sino que se liga al "asombro ante lo inefable", tal como lo plantearan los latinos. A raíz de esto, "milagro" también puede referirse a un "Suceso o cosa rara, extraordinaria y maravillosa", sin implicar fuerzas divinas.

Desde la Antigüedad se viene creyendo en el poder de realizar milagros. Al dios griego de la medicina, personificado en Asclepio ("Salvador del Mundo"), se atribuía el poder de obrar curaciones prodigiosas, incluso resucitar muertos. Desde el siglo VI aC se creó una red de templos en su nombre en los que los fieles hacían votos para pedir o agradecer curaciones; el ejemplo más conocido es el santuario de Epidauro.

Otro famoso hacedor de milagros, ya en época más tardía, fue Apolonio de Tiana (siglo I), al que también se atribuían resurrecciones de muertos. Contemporáneo suyo fue el emperador Vespasiano, del que el historiador romano Tácito narra dos curaciones milagrosas que habría realizado en el año 69 en Alejandría: «Cierto alejandrino le pidió quejumbroso la curación de su ceguera, en conformidad con la indicación del dios Serapis, al que el pueblo supersticioso venera más que a los restantes. Y suplicó al soberano que tuviera a bien echarle saliva en las mejillas y en las cavidades oculares. Otro hombre con una mano enferma suplicó conforme al consejo del mismo dios que el soberano tuviera a bien poner la planta del pie sobre su mano. [...] Y la mano se tornó utilizable en el acto, y el ciego recobró la luz ocular.

El "Haedong Kosung-jon" de Corea (Biografía de los monjes de las alturas) registra que el rey Beopheung de Silla había deseado promulgar el budismo como la religión de estado, pero que fue impedido por los oficiales de la corte. En el décimo cuarto año de su reinado, el "Gran Secretario" de Beopheung, Ichadon, concibió una estrategia para vencer a la oposición cortesana. Ichadon lo convenció de proclamar al budismo como religión oficial a través de un sello real. Le dijo que en cuanto los oficiales la recibieran, debía negarla y exigir una explicación. Ichadon confesaría en su lugar y aceptaría la pena de muerte y así sería rápidamente considerada una falsificación. Ichadon le profetizó al rey de que en su ejecución un maravilloso milagro convencería a los oficiales sobre la grandeza del budismo. Todo iba según lo planeado y los oficiales mordieron el anzuelo. Entonces, cuando Ichadon fue ejecutado en el décimo quinto día del noveno mes del año 527, se cumplió su profecía; la tierra se sacudió, el sol se oscureció, bellas flores llovían sobre sus cabezas, su cabeza amputada voló a las sagradas montañas Geumgang y se roció leche en vez de sangre treinta metros sobre su cadáver decapitado. Los opositores aceptaron el augurio como una manifestación de la aprobación del Cielo y ese día el budismo se convirtió en religión oficial en el año 527 EC.

El "Honchō Hokke Reigenki" (c. 1040) de Japón contiene relata diversos milagros budistas. Los milagros desempeñan un papel importante en la veneración de las reliquias budistas en el sudeste asiático. Así, Somawathie Stupa en Sri Lanka es sitio de peregrinaje cada vez más popular y un destino turístico debido a los múltiples reportes sobre rayos de luz milagrosos, apariciones y relatos modernos, que a menudo se han registrado en fotografías y videos.

El Islam atribuye a su profeta Mahoma diversos milagros, el mayor de los cuales se considera que fue la redacción del propio Corán. La gran mayoría de dichos milagros se relatan no en el propio Corán sino en los hadiz (dichos y acciones atribuidos a Mahoma por sus coetáneos, compilados muchos de ellos en la Sunna). Entre los milagros comúnmente atribuidos al profeta se incluyen la multiplicación de comida, la generación de agua, conocimientos ocultos, profecías, curaciones, castigos y poder sobre la naturaleza.

Existen también milagros descritos en biografías de maestros sufíes de distintas épocas, entre los cuales están la clarividencia, la invisibilidad, la teletransportación, la producción de alimentos y la curación.

En el Tanaj hebreo ya desde antiguo se refieren hechos y curaciones milagrosas que bien pudieron haber influido en la tradición cristiana al respecto. En concreto, en II Reyes (libro canónico también del Antiguo Testamento cristiano) se narran varios prodigios atribuidos al profeta Eliseo, como una multiplicación de alimentos (2 Re 4,42-44), resucitar muertos (2 Re 4,34 ss.), curación de ciegos y viceversa (provocación de ceguera en videntes - 2 Re 6,18 ss.).

Según el cristianismo, un milagro es en sí un hecho sobrenatural en el cual se manifiesta el amor de Dios hacia los seres humanos.

En el caso del Nuevo Testamento se encuentra una gran cantidad de milagros, principalmente aquellos realizados por Jesús. Cuando se analiza un relato de milagro desde la perspectiva literaria, no se hace ningún juicio sobre el valor histórico del mismo. La investigación histórica tienen sus propias reglas, que son diferentes de las literarias.

Pablo de Tarso presentó el carisma de obrar curaciones y el poder de obrar milagros como procedentes del espíritu de Dios y destinados al bien común:
Para el cristianismo en general, el milagro sería un hecho sin explicación científica razonable.
Agustín de Hipona ofreció la siguiente definición de milagro: «Milagro llamo a lo que, siendo arduo e insólito, parece rebasar las esperanzas posibles y la capacidad del que lo contempla» ("De utilitate credendi", 16,34). Pero el mismo autor no pone tanto énfasis en los milagros como «desafíos a las leyes naturales». Agustín de Hipona marca que todos los hechos (ordinarios o extraordinarios) tienen una significación religiosa: visto desde el punto de vista de la fe, «tanto el crecimiento de la mies como la multiplicación de los panes tienen el sello del amor y del poder del Dios».

Tomás de Aquino, en el siglo XIII, definió milagro como algo hecho por Dios más allá de las causas conocidas por los hombres (cf. "Suma teológica", I parte, q. 105, a. 7).

En la actualidad, la fe y la ciencia no se consideran excluyentes en la Iglesia católica, según señala el Concilio Vaticano II:

Como consecuencia de lo anterior, la posición actual de la Iglesia católica no es opuesta a la ciencia. El milagro no es considerado hoy un "suceso mágico" que controla las fuerzas cósmicas, sino -en la postura de los creyentes- un suceso que dependería de Dios (de quien, por otra parte, también dependerían todas las leyes naturales). Para los creyentes, científicos o no, la atención no se centra en lo sorprendente o extraordinario del hecho ocurrido, sino en la autoridad de quien supuestamente lo realizó (Dios). Además, el milagro, en el pensar de los creyentes, solo se concede por motivos que escapan al intelecto del ser humano, y que se sitúan en el mismo misterio de Dios.

Hay, pues, hechos que resultan para la ciencia "inexplicables" por las leyes naturales, al menos hasta el día de hoy. La forma de interpretación de esos hechos depende de la creencia o del pensamiento de cada cual, y no definen al hecho en sí, sino al individuo que lo interpreta.

Para la mayoría de los cristianos evangélicos, biblicismo asegura que los milagros descritos en la Biblia siguen siendo relevantes y pueden estar presentes en la vida del creyente. Las curaciones, los éxitos académicos o profesionales, el nacimiento de un niño después de varios intentos, el final de una adicción, etc., serían ejemplos tangibles de la intervención de Dios con el fe y oración, por el Espíritu Santo. En la década de 1980, el movimiento neo-carismático volvió a enfatizar los milagros y la curación por la fe. En ciertas iglesias, un lugar especial está reservado para curaciones con imposición de manos durante el culto o para campañas evangelización. La curación por la fe o curación divina se considera una herencia de Jesucristo adquirida por su muerte y resurrección. 

El filósofo Karl Popper argumentó que los milagros, entendidos como una intervención en el universo de una entidad todopoderosa superior al propio universo, no pueden ser estudiados por el método científico. Según Popper, una proposición no puede considerarse ajustada al método científico si fuese imposible verificar su eventual falsedad. Hablando de los milagros mismos, científicamente, se pueden hacer hipótesis que buscan explicar un determinado fenómeno, para demostrar o no una explicación al suceso por medio de un experimento. El problema es que, muchos de los que afirman la existencia de milagros, suelen no efectuar un análisis serio antes de concluir que algo no tiene explicación. Además, parece para muchos una contradicción lógica afirmar que a "algo que no tiene explicación científica" pueda atribuírsele una "explicación sobrenatural". Eso hace que el, en parte del mundo académico, la existencia de milagros haya perdido credibilidad -aún para personas teístas liberales. El escepticismo científico busca descartar su existencia por medio de la lógica y mediante explicaciones naturales y analizar críticamente las evidencias dadas a una afirmación milagrosa.

El psiquiatra Sigmund Freud escribía que, a la ciencia le corresponde encontrar una verdad objetiva detrás de las cosas y, por lo tanto, no es posible declarar que la ciencia es solo un campo de la actividad humana, y que la interpretación "mágica" (o de religiosos conservadores) sea un campo "diferente". Se trata de un argumento que suele ser usado para reclamar la "veracidad" de hechos no ordinarios, argumento que suele ser simplemente una interpretación personal dada sobre la base de sus creencias. Freud llama a la búsqueda de la verdad e insta a hacer una crítica a las creencias que quieran usurpar el terreno de la objetividad y de la misma ciencia. En la psicología, la práctica en la religión, religión popular y superstición, la correlación es un presupuesto que relaciona rituales religiosos, oraciónes, sacrificios u observancias de un tabú con ciertas expectativas de beneficio y recompensa se le conoce como pensamiento mágico, predisponiendo al practicante a interpretar los eventos futuros como producto de una intervención sobrenatural.

Se suele invertir la carga de prueba por parte de quien afirma la existencia de un milagro. Sin embargo, desde el punto de vista de la filosofía de la ciencia, "quien dice que algo existe es quien lo debe demostrar", mediante razones lógicas. En ese caso, la carga de prueba del escéptico se restringe a refutar y descartar la descripción del milagro. Por esa misma razón, en el pensamiento escéptico, la posibilidad de un milagro se autodestruye cuando la atribución de milagro a un suceso se funda únicamente en la percepción o el pensamiento subjetivo. Eso, porque desde el siglo XVIII, el empirismo dejó expuesto que las sensaciones y percepciones comunes pueden engañarnos.

Por lo tanto, no se puede afirmar que no existan razones, dentro del mundo académico, para sostener una postura escéptica ante tales sucesos, puesto que pueden ser analizados en el marco de la lógica, como hizo David Hume. A veces, los llamados "milagros" en sentido laxo carecen de una investigación seria, y no suelen tomar en cuenta otros aspectos que pueden ser condicionantes de la opinión: fanatismo, efecto placebo, apofonias, remisiones espontáneas naturales en compañía de la ley de los números realmente grandes, efectos de tratamientos previos, o el estado psíquico o emocional de la persona.

Sin embargo, no es posible generalizar una única postura científica. ""Le Bureau des Constatations Médicales"" y de ""Le Comité Médical International"" de Lourdes, que rigen el análisis científico de las curaciones producidas en Lourdes, siguen protocolos estrictos. Para que una curación se considere "inexplicable" para la ciencia se deben cumplimentar una serie de requisitos, entre los que se cuentan: (a) que la dolencia sea incurable; (b) que se haya puesto de manifiesto la total ineficacia de los medicamentos o protocolos empleados en el tratamiento de dicha dolencia; (c) que la curación haya sobrevenido de manera instantánea o casi instantánea; (d) que la curación haya sido absoluta; (e) que la curación no sea resultante de una interpretación derivada del estado psíquico de la persona.

De los aproximadamente 7000 casos de curaciones registrados en expedientes, solo 67 han sido reconocidos como "milagros". Tal es el grado de rigor manifestado en este tema que la curación de Marie Bailly, aquejada de peritonitis tuberculosa en último estado (el famoso "Dossier 54" de los Archivos de ""Le Bureau des Constatations Médicales"" de Lourdes), y testimoniada por el Dr. Alexis Carrel (premio Nobel de Medicina en 1912), no se encuentra incluida entre los casos considerados "milagrosos" por la Iglesia Católica, simplemente por una insuficiente constatación del estado psíquico de la paciente previo a su curación.

En una opinión editorial, el "Center for Inquiry" calificó algunas de las certificaciones del Bureau como «vagas y poco científicas». Desde diciembre de 2008 ""Le Comité Médical International"" de Lourdes dirigido por el doctor Patrick Theiller cesó en definir cualquier curación como milagro. Jamey Keaten puntualizó los conceptos del secretario de ese panel internacional de médicos: el "Bureau" sigue reconociendo casos de curación "notable", pero dejan en manos de la Iglesia decidir si se trata de "milagros".

Desde que David Hume demostró que nuestras percepciones pueden engañarnos, los "testimonios" carecen para algunos de credibilidad en el mundo académico. Desde el punto de vista médico, el milagro no es considerado por muchos una contradicción de las leyes de la naturaleza, sino una aceleración inexplicable del proceso normal de curación".





</doc>
<doc id="107592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107592" title="Vector de interrupciones">
Vector de interrupciones

En informática el vector de interrupciones es un vector que almacena la dirección de atención a la interrupción. En muchas arquitecturas de computación típicas, los vectores de interrupción se almacenan en una tabla en una zona de memoria, la llamada tabla de vectores de interrupción, de modo que cuando se atiende una petición de interrupción de número n, el sistema, tras realizar eventualmente algunas tareas previas (tales como salvar el valor de ciertos registros) transfiere el control a la dirección indicada por el elemento n-ésimo de dicha tabla.

Usualmente, en las arquitecturas más típicas, la transferencia de control se efectuará de modo análogo a una llamada a función a nivel de máquina, almacenándose en una pila el estado actual del registro contador de programa, que será recuperado por una instrucción máquina de retorno de interrupción, que restaurará el estado correspondiente a la ejecución normal de programa forzando la ejecución de la siguiente instrucción.


</doc>
<doc id="107603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107603" title="Eduardo López de Romaña">
Eduardo López de Romaña

José Gabriel Eduardo Octavio López de Romaña y Alvizuri (Arequipa, 19 de marzo de 1847-Yura, 26 de mayo de 1912) fue un ingeniero, empresario y político peruano, que ocupó la Presidencia Constitucional del Perú de 1899 a 1903. Fue el primer presidente peruano con profesión de ingeniero. Con él se inició la etapa llamada la República Aristocrática, que duraría hasta 1919.

Miembro de una prominente familia arequipeña, de raíces coloniales, se educó en Inglaterra y se especializó en la construcción de puentes para las vías férreas. Trabajó en la India y en Brasil. Retornó al Perú y radicó en Arequipa, donde puso sus servicios en beneficio de la comunidad. Dotó del servicio de agua potable a su ciudad natal. Fue propietario de vastas haciendas en el valle del Tambo. Participó en la defensa durante la guerra con Chile. Durante el segundo gobierno de Nicolás de Piérola fue nombrado titular del flamante Ministerio de Fomento y Obras Públicas, en 1896. Llegó a ser alcalde de Arequipa en 1897. Nombrado candidato a la presidencia representando a la alianza demócrata-civilista, triunfó en las elecciones de 1899.

Durante su gobierno se continuó el desarrollo de la agricultura, la minería y la industria; promovió la colonización de los valles interandinos y las regiones orientales; promulgó el Código de Minería en 1901, el Código de Comercio y el Código de Aguas en 1902; creó el Estanco de la Sal para financiar la recuperación de las provincias de Tacna y Arica en poder chileno; y afrontó los problemas derivados de la política de chilenización en dichos territorios, que buscaban perpetuar la ocupación. Culminó su mandato sin mayor problema, tras lo cual se retiró a la vida privada.

Fue hijo de Juan Manuel López de Romaña y Fernández Pascua y de María Josefa Alvizuri y Bustamante, miembros de la aristocracia arequipeña de origen colonial. Su padre se dedicaba a la agricultura y era dueño de inmensas haciendas en los valles de la costa y de fincas en la campiña serrana. Nieto de Manuel Fernando López de Romaña (hijo de Manuel Felipe López de Pando y de Joaquina Águeda de Romaña y de los Tueros), que fue bautizado el 30 de mayo de 1777, en la Iglesia de San Pedro de Romaña, en Valle de Trucios (en euskera Turtzioz), un municipio de la provincia de Vizcaya, en el País Vasco (España); emigró a América a los 19 años, y se casó en Arequipa el 2 de junio de 1813 en el Sagrario, con doña María Josefa Fernández de Pascua y Portu Jiménez Lancho, nacida el 25 de diciembre de 1792, hija única del Capitán General don Juan Fernández de Pascua y de doña Catalina de Portu y Jiménez-Lancho, pariente por este último apellido, Jiménez-Lancho, de los Marqueses de Torre Tagle.

Inició sus estudios en el seminario de San Jerónimo de su ciudad natal, bajo el rectorado del presbítero Sors. Viajó después junto con sus dos hermanos a Inglaterra para estudiar en el afamado Stonyhurst College, de la nobleza católica de la Gran Bretaña. Siguió la carrera de ciencias aplicadas en el King's College de Londres, donde obtuvo el grado de bachiller (1868). Al recibirse de ingeniero civil se especializó en diseño y tendido de puentes de hierro para el paso de vías férreas y realizó prácticas profesionales bajo las órdenes del ingeniero M. Lee Smith. Viajó a la India, para supervisar el puente sobre el río Ravee en Silvertown, a petición de la Gran Oficina del Ferrocarril del Norte del Punjab, lo cual hizo cimentar su prestigio y lo encumbró a temprana edad en una holgada situación económica. En mayo de 1872 fue inscrito en el Instituto de Ingenieros Civiles de Londres.

Pasó después a América como ingeniero de la Public Works Construction Company para la construcción del ferrocarril del Madeira al Mamoré, en la selva del Brasil, fronteriza con Bolivia. Se trataba de un gran proyecto ideado por el coronel estadounidense Church, que debía unir los puntos navegables del Madeira, separados por rápidos y cataratas. Se pretendía con ello abrir a la comunicación extensas plantaciones de caucho y colonizar los valles de Santa Cruz de la Sierra en Bolivia. El proyecto, apoyado por el emperador Pedro II de Brasil, duró dieciocho meses de sacrificada labor en la jungla y, a la postre, debido a las enfermedades, los accidentes fluviales y los ataques de los nativos del lugar, quedó diezmada la expedición. López de Romaña salvó afortunadamente la vida, aunque no pudo completar la labor que se le había encomendado.

Con el dinero recibido, Romaña viajó por Europa, perfeccionándose más en su profesión. Regresó a Perú en marzo de 1874, tras 15 años de ausencia, y se instaló en su natal Arequipa.
El 20 de marzo de 1877 contrajo matrimonio con Josefa de Castresana, unión de cual nacieron Eduardo, Carlos y Hortensia.

Se dedicó a las obras del alumbrado por gas de Arequipa, como ingeniero y gerente. Negoció con el presidente Manuel Pardo para la obtención de 33.000 soles a cuenta de una deuda que el gobierno tenía con el Municipio arequipeño, accionista de la obra. Se retiró de la misma cuando las dificultades técnicas y financieras llevaron el proyecto al fracaso. Contribuyó mucho en ello el bloqueo del puerto de Mollendo, durante la guerra del Pacífico, pues impidió que se introdujera carbón. Las cañerías de la fracasada obra sirvieron después para el suministro de agua a la ciudad, lo que se culminaría en 1895.

Pasó luego a la agricultura, para dedicarse a la producción de caña de azúcar en los valles de Tambo, donde tenía numerosas haciendas, patrimonio de su familia. Pero su intento de crear una industria moderna fracasó debido a lo arraigado de las antiguas estructuras coloniales de explotación, y en parte, por el hecho que la moderna maquinaria a vapor que había importado fuera robada y desmantelada en el mismo puerto de Mollendo. A sus obras de modernización de sus haciendas, sumó la construcción del dique de Cachuyo, para proteger las tierras del valle de la desembocadura torrentosa del río.

Cuando durante la Guerra del Pacífico, se produjo el avance chileno a su territorio, se enroló en la defensa con el grado de coronel y como comandante general de las Milicias Cívicas del valle de Tambo (donde tenía sus haciendas). Tres batallones de 1.500 hombres estuvieron bajo su mando, de los que sólo doscientos estaban armados convenientemente. Romaña impidió el ingreso de los invasores chilenos en 1880, obligándoles a su retiro por Mollendo, no sin antes incendiar el puerto. Luego en 1882 los chilenos trataron de ingresar por Mejía al valle, pero fueron repelidos nuevamente por Romaña, esta vez con el apoyo de los húsares de Junín. Finalmente Arequipa fue tomada por el enemigo y la familia Romaña se refugió en Tacna, donde falleció la esposa de Eduardo.

Pasado el conflicto, Romaña retornó a Arequipa, donde fue presidente del Club Liberal, director de la Sociedad de Beneficencia Pública de Arequipa (1889-95 y 1897) e ingeniero adscrito al municipio local. Entre sus obras públicas destacaron el puente Grau, al que dotó de un ingenioso arco invertido para darle seguridad, la culminación de la obra de agua y alcantarillado, el puente de Tingo y, finalmente, la obra de la luz eléctrica, todo entre 1885 y 1899. Fue además impulsor de la Sociedad de Artesanos, fundador de colegios y clubes, y terminó elegido Presidente de la Junta Patriótica de Arequipa.

Tras el triunfo de la revolución coalicionista (demócrata-civilista) que encabezó Nicolás de Piérola, en 1895, Romaña fue elegido diputado por Arequipa y ocupó la primera vicepresidencia de su Cámara. Al crearse en enero de 1896 el Ministerio de Fomento, fue designado como su primer titular, y aunque solo estuvo durante un corto período (de 26 de enero a 9 de agosto de ese año), le dio una organización y los programas adecuados para ponerlo en marcha. La función de este ministerio era dar impulso a las irrigaciones, caminos viales, extracciones mineras, e incluso a la industria.
En 1897 fue elegido alcalde de la ciudad de Arequipa, cargo que desempeñó de manera notable, realizando obras urbanísticas y de vialización. Volvió al Congreso de la República en 1898 esta vez como senador y un año después, al llegar a su término el gobierno de Piérola, fue elegido candidato a la presidencia de la República por la alianza civil-demócrata.

En 1899, finalizando el gobierno constitucional de Piérola, se convocaron a elecciones presidenciales. El presidente Piérola, tras un notable gobierno, no otorgó apoyo oficial a ningún candidato; su partido, el Demócrata, quiso al principio lanzar la candidatura de Alejandro López de Romaña, que había sido primer ministro y ministro de Gobierno. Pero Alejandro rechazó la oferta y recomendó que el designado fuera su hermano Eduardo López de Romaña. Los demócratas se dividieron entonces en dos bandos que propusieron sus respectivos candidatos:


En las elecciones se aplicó por primera vez en la historia peruana el voto directo, saliendo triunfador López de Romaña.

Eduardo López de Romaña tomó el mando de la República el 8 de setiembre de 1899. Carlos de Piérola, hermano del caudillo demócrata, fue presidente de la Cámara de Diputados, mientras que Manuel Candamo, un líder civilista, presidió el Senado. Esta división respondía al predominio de los demócratas en la cámara de Diputados, y de los civilistas en la de Senadores; sin embargo, las diferencias se tradujeron rápidamente en el pase de los demócratas a la oposición. 

López de Romaña constituyó su gabinete casi exclusivamente con civilistas, a lo que la mayoría demócrata de la cámara de Diputados contestó censurándolos. Se produjeron encendidas polémicas parlamentarias acerca de la obligación de dimitir o no de parte de los ministros censurados.

Esta lucha entre los dos partidos más importantes no se daba solo en el Congreso, sino también en el ámbito de las elecciones municipales: en 1901 triunfó en Lima la candidatura del civilista Federico Elguera, consiguiendo derrotar nada menos que al expresidente Nicolás de Piérola, quien en un momento de pesimismo anunció su retiro de la política.

Durante su mandato, López de Romaña enfrentó varios levantamientos de partidarios del expresidente Andrés A. Cáceres. Partidas errantes de montoneros, entre los que se contaba el huanuqueño Augusto Durand, crearon perturbaciones en provincias. Este último fundó en 1901 un nuevo partido político: el Partido Liberal.

A fin de alcanzar la solidez económica de la nación, se tomaron las siguientes medidas:

La acción colonizadora en la selva, que se hallaba en medio del auge de la explotación del caucho, contó, decididamente, con el apoyo del gobierno. Así, ocurrieron los viajes de los siguientes exploradores:

También promovió la colonización de los valles interandinos hasta entonces olvidados.

En este campo, el gobierno trató de solucionar los problemas limítrofes con los países vecinos.


Terminado su mandato, Romaña se retiró de la política. Vivió en su natal Arequipa hasta su muerte, que tuvo lugar en el balneario de Yura.

En 1877 se casó con María Josefa de Castresana y García de la Arena con la que tuvo tres hijos: Eduardo, Carlos y Hortencia López de Romaña Castresana. En segundas nupcias se casó con su cuñada Julia de Castresana y García de la Arena (1888), la cual le dio otros seis hijos: Juan, Luis, Catalina, Julia, Fernando y Francisco. Ambas esposas eran hijas de don Manuel de Castresana y de Hoyos, casado con doña Natalia García de la Arena y Cáceres.




</doc>
<doc id="107605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107605" title="John Dowland">
John Dowland

John Dowland (1563 – 20 de febrero de 1626) fue un compositor y laudista inglés, uno de los músicos más famosos de su época.

Se sabe muy poco sobre la vida temprana de John Dowland, pero en general se cree que nació en Londres. El historiador irlandés W. H. Grattan Flood afirmó que había nacido en Dalkey, cerca de Dublín, pero no se ha encontrado ninguna prueba que corrobore la afirmación de Thomas Fuller de que nació en Westminster. Sin embargo, hay una evidencia muy clara que apunta a Dublín como su lugar de origen: dedicó la canción ""From Silent Night"" a "mi amante compatriota Mr. John Forster, el comerciante más joven de Dublín en Irlanda". Los Forsters eran una familia prominente de Dublín en ese momento, proporcionando varios Lord Mayors a la ciudad. En 1580 Dowland fue a París, donde estuvo al servicio de Sir Henry Cobham, el embajador ante la corte francesa, y su sucesor, Sir Edward Stafford. Se convirtió en católico en este momento. En 1584, Dowland regresó a Inglaterra, donde se casó. En 1588 fue admitido como becado en el Christ Church college, de Oxford.

En 1594 se presentó una vacante de laudista en la corte inglesa, pero la solicitud de Dowland fue infructuosa. Afirmó que su religión católica llevó a que no le ofrecieran un puesto en la corte protestante de Elizabeth I. Sin embargo, su conversión no fue publicitada, y ser católico no impidió que otros músicos importantes (como William Byrd) tuvieran una carrera en la corte en Inglaterra.

Desde 1598 Dowland trabajó en la corte de Christian IV de Dinamarca, aunque continuó publicando en Londres. El rey Christian estaba muy interesado en la música y pagó sumas astronómicas a Dowland; su salario era de 500 táleros al año, convirtiéndolo en uno de los servidores mejor pagados de la corte danesa. Aunque el Rey Christian consideraba mucho a Dowland, él no era el sirviente ideal, a menudo se quedaba más tiempo de lo debido cuando iba a Inglaterra a publicar partituras o por otros motivos.

Dowland fue despedido en 1606 y regresó a Inglaterra; a principios de 1612 se aseguró un puesto como uno de los laudistas de Jacobo I. Hay pocas composiciones que datan desde el momento de su nombramiento real hasta su muerte en Londres en 1626.

Aunque se desconoce la fecha de su muerte, "el último pago a Dowland desde la corte fue el 20 de enero de 1626, y fue enterrado en St Ann's, Blackfriars, Londres, el 20 de febrero de 1626".

Su hijo, Robert Dowland, también era músico, trabajó durante un tiempo en el servicio del primer conde de Devonshire, [13] y asumió el puesto de laudista de su padre en la corte cuando John murió.

Dos influencias principales en la música de Dowland fueron las populares canciones galantes y la música de baile del momento. La mayor parte de la música de Dowland es para su propio instrumento, el laúd. Incluye varios libros de obras solistas, canciones de laúd (para una voz y laúd), canciones parciales con acompañamiento de laúd y varias piezas para violín con laúd. El poeta Richard Barnfield escribió que "el toque celestial de Dowland sobre el laúd enardece el sentido humano".

Una de sus obras más conocidas es la canción del laúd ""Flow my tears"", cuyos primeros versos dicen:

   "Fluyen mis lágrimas, caen a raudales,"

"   Exiliado por siempre, déjame llorar;"

"   Donde el pájaro negro de la noche canta su triste desgracia,"

"   Déjame vivir triste allí."

   - John Dowland

Más tarde escribió lo que probablemente sea su obra instrumental más conocida, "Lachrimae", o "Seaven Teares", (1604) que figura en "Siete Pavanas Apasionadas", un conjunto de siete pavanas para cinco violines y laúdes, cada una basado en el tema derivado de la canción de laúd ""Fluyen mis lágrimas"". Se convirtió en una de las colecciones instrumentales más conocidas de su tiempo. Su pavana, ""Lachrymae antiquae"", también fue popular en el siglo XVII, y muchos compositores la usaron como tema para variaciones. También escribió una versión laúd de la balada popular ""Welcome Home de mi señor Willoughby"".

Aunque fue famoso en su época como laudista y cantante, hoy en día es reconocido como un gran compositor de música melodiosa y armónica. Compuso 87 canciones (para voz y laúd) que se publicaron en tres "Books of Songs or Ayres" (1597, 1600 y 1603), "A Pilgrims Solace" (1612) y "Musical Banquet" (publicado por su hijo Robert en 1614). Sus demás obras incluyen 21 obras instrumentales, y muchas piezas para laúd solo.

La música de Dowland a menudo muestra la melancolía que estaba tan de moda en la música en ese momento. Escribió una obra concertante con el título de ""Semper Dowland, semper dolens"" ("siempre Dowland, siempre triste"), que puede decirse que resume gran parte de su trabajo.

Richard Barnfield, contemporáneo de Dowland, se refiere a él en el poema VIII de "El peregrino apasionado" (1598), un soneto de Shakespeare:

   "Si la música y la dulce poesía están de acuerdo,"

"   Como se necesitan, la hermana y el hermano,"

"   Entonces el amor debe ser grandioso entre tu y yo,"

"   Porque tu amas a uno, y yo al otro."

"   Dowland querido, cuyo toque celestial"

"   Sobre el laúd, tiene un violento sentido humano;"

"   Spenser para mí, cuya profunda presunción es tal"

"   que, pasando de toda presunción, no necesita defensa."

"   Te encanta escuchar el dulce sonido melodioso que"

"   Ese laúd de Febo, la reina de la música, hace;"

"   Y yo en profundo deleite estoy totalmente ahogado"

"   Cuando él mismo canta, y comienza."

"   Un solo dios es el dios de ambas, como los poetas fingen;"

"   Un caballero ama a ambas, y ambas en ti permanecen."

   - Richard Barnfield, "El peregrino apasionado"

Las letras melancólicas y la música de Dowland a menudo han sido descritas como sus intentos de desarrollar una "personalidad artística" aunque en realidad era una persona alegre, pero muchas de sus quejas personales, y el tono amargo en muchos de sus comentarios, sugieren que gran parte de su música y su melancolía realmente provienen de su propia personalidad y frustración.

La canción de Dowland, ""Come Heavy Sleepe, the Image of True Death"", fue la inspiración para "Nocturnal" de Benjamin Britten, sobre un tema de John Dowland, escrita en 1963 para el guitarrista Julian Bream y que es una de las obras más importantes del repertorio guitarrístico"." Este trabajo consiste en ocho variaciones, todas basadas en temas musicales extraídos de la canción o su acompañamiento de laúd, que finalmente se resuelven en un arreglo de guitarra de la propia canción.

Uno de los primeros músicos del siglo XX que ayudó exitosamente a sacar a Dowland de los libros de historia fue el cantautor Frederick Keel. Keel incluyó quince piezas de Dowland en sus dos series de canciones de amor isabelinas publicadas en 1909 y 1913, que alcanzaron popularidad en su época. Estos arreglos libres para piano y voz baja o alta se destinaron a los gustos y prácticas musicales asociadas con las canciones de arte de la época.

En 1935, el compositor australiano Percy Grainger, que también tenía un profundo interés en la música hecha antes de Bach, arregló para piano el "Now, O now I needs must part" de Dowland. Algunos años más tarde, en 1953, Grainger escribió una obra titulada "Bell Piece" (basada en ""Now, O now I needs must part"" de John Dowland), que era una versión para voz y banda de viento, basada en la transcripción mencionada anteriormente.

En 1951, Alfred Deller, el famoso contratenor (1912-1979), grabó canciones de Dowland, Thomas Campion y Philip Rosseter con el sello HMV (la voz de su amo) HMV C.4178 y otra HMV C.4236. En 1977, Harmonia Mundi también publicó dos discos de Deller cantando canciones de Laúd de Dowland (HM 244 y 245-H244 / 246).

En 2000, el compositor argentino Eduardo Alonso-Crespo estrenó sus Variaciones Dowland op. 12 para orquesta sinfónica, obra basada en The Frog Galliard, de John Dowland.

La música de Dowland se convirtió en parte del repertorio del renacimiento de la música antigua con el laudista Julian Bream y el tenor Peter Pears, y más tarde con Christopher Hogwood y David Munrow y el Early Music Consort a finales de los años 60 y más tarde con la Academy of Ancient Music de principios de los 70 .

Jan Akkerman, guitarrista de la banda de rock progresivo holandesa Focus, grabó ""Tabernakel"" en 1973 (aunque lanzado en 1974), un álbum de canciones de John Dowland y material original, interpretado en laúd.

Las obras completas de John Dowland fueron grabadas por el Consort of Musicke, y lanzadas en el sello L'Oiseau Lyre, aunque grabaron algunas de las canciones como música de consort vocal; el "Tercer Libro de los Cantares y A Pilgrim's Solace" aún no se han grabado en su totalidad como colecciones de canciones solistas.

La nueva serie ECM de 1999 "In Darkness Let Me Dwell" presenta nuevas interpretaciones de canciones de Dowland interpretadas por el tenor John Potter, el laudista Stephen Stubbs y la violinista barroca Maya Homburger en colaboración con los músicos de jazz inglés John Surman y Barry Guy.

Nigel North grabó las obras completas de Dowland para solo laúd en cuatro CD entre 2004 y 2007, en el sello Naxos.

Elvis Costello incluyó una grabación (con Fretwork and the Composers Ensemble) de Dowland, ""Can she just my wrongs"" como una canción adicional en el relanzamiento de 2006 de "The Juliet Letters".

En octubre de 2006 el cantante y bajista Sting editó un doble CD de música renacentista titulado "Songs from the labyrinth", sobre composiciones de John Dowland, con acompañamiento del intérprete bosnio de laúd Edin Karamazov. La interpretación de Sting de este compositor renacentista inglés y su cooperación con Edin Karamazov tuvieron un gran reconocimiento en el mundo de la música clásica. Sting apareció en el quinto episodio de la serie Studio 60 para interpretar un segmento de ""Come Again"" de Dowland, así como su propio ""Fields of Gold"" con arreglos para voz y dos archilaudes.

Sting, que dice haber estado fascinado por la música de John Dowland durante 25 años, y Edin Karamazov describieron su tratamiento del trabajo de Dowland en una aparición en Great Performances. Para dar una idea del tono y las intrigas de la vida en la Inglaterra isabelina tardía, Sting también recita en todo el álbum partes de una carta de 1593 escrita por Dowland a Sir Robert Cecil. La carta describe los viajes de Dowland a varios puntos de Europa occidental, luego comienza una detallada descripción de sus actividades en Italia, junto con una sincera negación de los cargos de traición susurrados contra él por desconocidos. Probablemente, se sospechaba que Dowland viajó a las cortes de varios monarcas católicos y aceptó un pago mayor de lo que un músico de la época normalmente habría recibido por su interpretación.

No hay un catálogo completo de las obras de Dowland. La lista más completa fue compilada por Diana Poulton en su colección "The Lute Music of John Dowland". Por lo tanto, los números P se usan a veces para designar piezas individuales.

Publicado por Thomas Est en 1592, "The Whole Booke of Psalmes" contenía obras de 10 compositores, incluidas 6 piezas de Dowland.


"The New Booke of Tabliture" fue publicado por William Barley en 1596. Contiene siete piezas solistas de laúd de Dowland.

Escrito para el coro profesional de la Abadía de Westminster.


De atribución incierta son:


Dowland publicó su "The First Booke of Songes o Ayres" en Londres en 1597. Fue una de las publicaciones musicales más influyentes e importantes de la historia del laúd. Esta colección de canciones de laúd se estableció de una manera que permite la actuación de un solista con acompañamiento de laúd o varias combinaciones de cantantes e instrumentistas.

Las 21 canciones son:


Al final del libro, Dowland incluyó a "My Lord Chamberlain, his Galliard", una pieza para dos intérpretes en un solo laúd.

Dowland publicó "The Second Booke of Songs o Ayres", en 1600.

Las canciones son:


"The Third and Last Booke of Songs or Aires was published in 1603."

The 21 songs are:


"Lachrimae, or Seaven Teares" fue publicada en 1604. Contiene las siete pavanas de "Lachrimae" misma y otras 14 piezas, incluyendo la famosa "Semper Dowland semper Dolens."


Dowland publicó una traducción del "Micrologus" de Andreas Ornithoparcus en 1609, impresa originalmente en Leipzig en 1517, descrita como "un tratado bastante rígido y medieval, pero a pesar de eso ocasionalmente entretenido".

La "Varietie of Lute-Lessons" fue publicada por el hijo de Dowland, Robert Dowland, en 1610. Contiene obras de laúd solista de Dowland.

El "Banquete Musical" fue publicado por el hijo de Dowland, Robert Dowland, en 1610. Contiene tres canciones de John Dowland.


El último trabajo de Dowland, "A Pilgrimes Solace", fue publicado en 1612, y parece haber sido concebido más como una colección de música contrapuntística que como obras en solitario.





</doc>
<doc id="107608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107608" title="José Pardo">
José Pardo

José Pardo puede referirse a:

</doc>
<doc id="107609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107609" title="Propóleo">
Propóleo

El propóleo (gr. προπόλεως "propóleōs", genitivo de πρόπολις "própolis") es una mezcla resinosa obtenida por las abejas de las yemas de los árboles, exudados de savia u otras fuentes vegetales y que luego procesan en la colmena como sellante de pequeños huecos (6 mm o menos), en ocasiones mezclado con cera y para "barnizar" todo el interior de la colmena. Para huecos mayores, las abejas usan cera. El color del propóleo depende de la fuente de la que haya sido obtenido, siendo el más común marrón oscuro. A temperatura ambiente (20 ℃), el propóleo es pegajoso y a temperaturas menores solidifica.

Aunque durante siglos se pensó que el objetivo del propóleo era sellar la colmena para protegerla de los elementos, durante el siglo XX se descubrió que esta suposición no era correcta. Actualmente se cree que el objetivo de los propóleos es reforzar la estabilidad estructural de la colmena, reducir las vibraciones, hacer la colmena más defendible, cerrando entradas alternativas y prevenir enfermedades y parásitos.

Las abejas melíferas son oportunistas, recogiendo lo que necesitan de las fuentes disponibles y análisis detallados muestran que la composición química varía considerablemente de región a región en función de la vegetación y de la estación del año. Normalmente es marrón oscuro, pero se pueden encontrar variedades verdes, rojas, negras o blancas dependiendo de las fuentes de resina que pueden ser encontradas en los alrededores de la colmena. En climas septentrionales templados, por ejemplo, las abejas recolectan resinas de árboles tales como álamos y coníferas. Los propóleos "típicos" de climas templados del hemisferio norte tienen aproximadamente cincuenta constituyentes, principalmente resinas y bálsamos vegetales (50%), ceras (30%), aceites esenciales (un 10%) y polen. En regiones neotropicales, además de una gran variedad de árboles, las abejas también pueden recolectar resinas de flores del género "Clusia" y "Dalechampia".

Las abejas sin aguijón de la tribu Meliponini recubren todo el nido de cría con un involucro (lámina o membranas) fabricado con cerumen que es una mezcla de propóleos y cera. Con betumen cierran las aberturas donde confinan la colonia en los troncos siendo el mismo una mezcla de propóleo pegajoso mezclado con barro; también es denominado geopropóleo.

La cantidad promedio que puede producir una colmena durante un año depende de la raza de abeja, y suele estar entre los 150 y los 300 gr. Se recolecta al comenzar la primavera, ya que es necesario en la colmena durante los tiempos fríos. Para la recolección, el apicultor coloca una plancha plástica perforada sobre los cuadros de la colmena; en el momento de recolección, se introduce en un congelador hasta que el contenido se congele y así poder retirarlo más fácilmente; luego se lo introduce en agua caliente para separar el propóleo de la cera, las abejas muertas o restos de otros animales. En este momento el propóleo se presenta como una sustancia similar a una goma de mascar. Luego toma una forma granulosa y floja, de color ligeramente oscuro. Se conserva en recipientes de vidrio, nunca de plástico, lejos del aire y de la luz.

Se conoce que los egipcios utilizaban el propóleo como parte de los ingredientes para conservar las vísceras de los faraones.

El propóleo se ha utilizado tradicionalmente, por sus propiedades antisépticas y fungicidas, para tratar diversas infecciones. 

Según el Instituto Nacional de Salud estadounidense, el propóleo es "posiblemente efectivo" para el tratamiento del herpes labial y para el alivio del dolor e inflamación bucal. Tampoco hay evidencia suficiente de su efectividad en casos de resfriados, infecciones, trastornos digestivos, tuberculosis, úlceras, cáncer, ni ninguna otra enfermedad. 

La Agencia Europea de Seguridad Alimentaria, tras revisar sus efectos, concluyó que no hay una relación causa efecto entre el consumo de propóleo y la salud respiratoria, actividad antibacteriana, alivio en la garganta, salud intestinal, ayuda al sistema inmunitario, mantenimiento de la salud oral, circulación sanguínea o protección hepática.

Su utilización en seres humanos debe hacerse con reserva (sobre todo en caso de intolerancia o alergia a alguno de los productos de las abejas o a las mismas abejas) y, si no se está en condiciones de administrarlo debidamente, preferentemente con recomendación médica.

Se prepara como extractos alcohólicos de propóleos en proporciones variables entre el 15 y el 30% (en peso/volumen). Estos se obtienen mezclando la cantidad de propóleos con el volumen adecuado de etanol (alcohol etílico) de 70%. Se tienen en maceración durante siete días como mínimo, agitando con frecuencia, y filtrando con un filtro de poro fino. La tintura se envasa en frascos ámbar, protegidos de la luz y se almacena a temperatura ambiente.



</doc>
<doc id="107610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107610" title="Kuopio">
Kuopio

Kuopio es una ciudad finlandesa, ubicada en el este del país rodeada por el lago Kallavesi. Kuopio era parte de la provincia administrativa de Finlandia Oriental hasta el final de 2009 y la región de Savonia del Norte, siendo su capital. Con unos 97 000 habitantes es la octava ciudad más grande de Finlandia y la más grande de su anterior provincia.

Se reconoce a Kuopio por su asociación con una de las delicias culinarias nacionales, el paté finlandés de pescado ("kalakukko"), y también por su dialecto savo, además de la colina Puijo y de la torre que aquí se encuentra. Varios barrios de la ciudad se encuentran en varias de las islas del Kallavesi.

La Universidad de Kuopio está situada cerca del centro de la ciudad y tiene unos 6000 estudiantes. Un departamento de la Academia Sibelius también actúa en Kuopio.

La fundación de Kuopio data del 1653 gracias al gobernador Peter Brahe, pero se reconoce como fecha oficial el 17 de noviembre de 1775, cuando el rey Gustavo III de Suecia ordenó el establecimiento de la ciudad de Kuopio.

Evolución de la población :
Se reconoce a Kuopio el ser el centro cultural de la parte oriental de Finlandia. 




Las comunicaciones de la ciudad son buenas, incluyendo los trenes Pendolino y InterCity, y vuelos de Finnair, Blue1, Finncomm Airlines y airBaltic (Riga).



</doc>
<doc id="107612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107612" title="Estribación">
Estribación

Una estribación es un grupo de pequeñas montañas que derivan de un sistema orográfico mayor, dígase cordillera o sierra, y que generalmente son más bajas que este; también a ramales cortos que salen de dichos sistemas. Son típicas del flanco occidental de los Andes peruanos. Las estribaciones andinas representan para la costa peruana, la interrupción de valles y desiertos debido a la presencia de cadenas de cerros o cordilleras que van en sentido perpendicular al litoral y a la cordillera occidental de los Andes.


</doc>
<doc id="107614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107614" title="Day of Defeat">
Day of Defeat

Day of Defeat (DoD), ("día de la derrota" en español) , es un videojuego multijugador por equipos de disparos en primera persona ambientado en el frente occidental de Europa durante la Segunda Guerra Mundial. Los gráficos y sonidos del videojuego han sido influidos por la película Salvar al soldado Ryan.

"Day of Defeat" simula las batallas de infantería entre los adversarios de la Segunda Guerra Mundial: el Eje (Axis) y los Aliados (Allies); y en algunos mapas, como dod_flash o dod_caen, los Británicos (British). La finalidad es completar varios objetivos de cada misión.

Los jugadores escogen en que lado lucharan y qué clase de personaje serán sus soldados. Hay clases únicas para los Aliados (Estados Unidos y Reino Unido) y para el Eje (Alemania nazi). La clase determina que armas llevan y su apariencia.

Cada ronda comienza con los dos equipos simultáneamente en sus respectivas zonas de regeneración. Una ronda termina cuando un equipo completa todos sus objetivos.

Las muertes del jugador se convierten en refuerzos que se proveen según un temporizador. Los refuerzos se originan en sus zonas de regeneración y pueden estar compuestas desde un soldado hasta todo el grupo. El temporizador de refuerzos varía generalmente entre 10 y 20 segundos, según el servidor.

Como otros mods de Half-Life, "Day of Defeat" mantiene los datos de cada jugador, sobre cuantos enemigos ha matado, los objetivos por equipo y cuantas veces el jugador ha muerto. El juego también marca una puntuación total por equipo que refleja principalmente los objetivos conseguidos.

Tras muchas rondas, el juego termina cuando el tiempo límite seleccionado expira, y el equipo que haya alcanzado más objetivos será el ganador sin importar los enemigos muertos o sus propias bajas. También puede darse el caso de un empate si ningún equipo consigue los objetivos o la puntuación por equipo es igual en cada bando. Al final del juego aparece el tablón con puntuaciones y el juego es reiniciado, generalmente a otro mapa.

Los mapas de "Day of Defeat" no siempre tienen los mismos objetivos para ambos equipos. Destaca tres tipos de objetivos:




"Day of Defeat" comenzó como un Mod de Half-Life en 2001. Más tarde, el grupo DoD (nombre de los desarrolladores del videojuego) fueron comprados por Valve y crearon una versión independiente publicada por Activision. La versión 1.0 fue lanzada oficialmente en mayo de 2003. La versión 1.1 se lanzó el 14 de noviembre utilizando el sistema Steam.

Con el lanzamiento inicial del juego (donde sólo se podía elegir las clases de "infantería de apoyo", "sargento", "soldado" y "francotirador"), la velocidad del personaje dependía de la clase. Los soldados eran los más veloces, y la infantería de apoyo los más lentos. Los sargentos tenían una velocidad media.

Esto se consideró completamente irreal, porque si los desarrolladores se basaban en el peso del armamento para la velocidad (que era la suposición general antes de la salida de la Beta 2.0), los suboficiales de cada bando (el sargento mayor estadounidense y el unteroffizier alemán) deberían moverse a distintas velocidades, ya que el subfusil Thompson es más pesado que el MP40.

Con la salida de la Beta 2.0, se pudo ver la eliminación de la diferencia de velocidad y una expansión de clases de personaje. Esta versión añadió el "sargento de primera" (Staff Sergeant) con la carabina M1 para los Aliados. Los alemanes tenían ahora dos versiones del arma de los Fallschirmjäger, el FG 42 (uno con bípode y otro con mira telescópica), y el fusil de francotirador fue sustituido por un Karabiner 98k con mira telescópica.

Además, cada bando recibió ametralladoras, la Ametralladora Browning M1919 para los aliados, y para los alemanes, la MG42, lo que añadió un nuevo elemento táctico al juego. Se hicieron varios cambios para que el juego fuera más realista, como eliminar la posibilidad de saltar y disparar. Se introdujeron la posibilidad de golpear con la culata en algunas armas, y poder situarse de rodillas o tumbado para mejorar la puntería.

En la Beta 3.0 se agregó un nuevo sistema de juego, los mapas "para_", con un funcionamiento por rondas similar al Counter-Strike, donde no hay objetivos, sino que se debe eliminar al bando contrario, que provocó cierto rechazo, hasta llegar a ser eliminado en la versión 1.0. Adicionalmente, una nueva clase, el "sargento aliado" fue creada, que llevaba el arma M3 Grease Gun.

En el lanzamiento de la versión 1.0 se incluyó bastantes características nuevas que no fueron bien recibidas por una parte de los jugadores veteranos, pero que por otro lado invitaba a los nuevos jugadores (especialmente del Counter-Strike). El juego era menos realista pero más divertido: se eliminaba por defecto el fuego amigo, se añadió un mapa para poder ver a los miembros del grupo y las granadas, la recarga de munición era automática y se añadía un símbolo encima de las cabezas de los jugadores para distinguir entre aliados y enemigos.

Day of Defeat presenta el armamento histórico utilizado en la Segunda Guerra Mundial: M1 Garand, Carabina M1, subfusil Thompson, M3 Grease Gun, Springfield 1903, BAR, Browning M1919 (.30 cal), Bazooka, Karabiner 98k, Karabiner 43, MP40, Sturmgewehr 44, FG 42, MG34, MG42, Panzerschreck, Lee-Enfield, Sten, Bren y el PIAT.

La clase del soldado determina que armas utilizará inicialmente el jugador. Además cada jugador porta de una pistola: M1911 para los estadounidenses, una Luger para los alemanes y el revólver Webley para los británicos; y un cuchillo o pala además de munición limitada. Algunas clases llevan también granadas.

Los jugadores pueden arrojar su arma principal para coger otra que hayan dejado los soldados muertos o hayan arrojado otros jugadores, por lo cual no es raro ver jugadores aliados con armas del Eje y viceversa.

Los mapas de Day of Defeat reúnen escenarios de batallas históricas de la Segunda Guerra Mundial que requieren que los equipos controlen las zonas y completen los objetivos. Los escenarios de control de zona requieren que los jugadores capturen banderas en puntos importantes por todo el mapa. Los mapas basados en objetivos hacen combatir a los jugadores por los objetivos de la misión, como un puente o artillería. Para conseguir estos objetivos los jugadores deben utilizar a menudo cargas de TNT. Hay otros posibles objetivos como recuperar documentos secretos y devolverlos al punto de inicio.

Los mapas oficiales incluyen escenarios como Omaha Beach durante la Batalla de Normandía, el combate en las calles de Salerno durante la Operación Avalanche o una misión en planeador para destruir una antena de radio y un cañón de 88 mm.

Además de los mapas oficiales, existen los mapas personales (custom) creados por diseñadores independientes para crear otro tipos de batallas o distintos objetivos.

"Day of Defeat: Source" es la siguiente versión del juego, una actualización utilizando el motor Source del Half-Life 2, que apareció el 26 de septiembre de 2005. Además de los cambios gráficos debido al nuevo motor, se realizaron cambios significativos en el sistema de juego.




</doc>
<doc id="107619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107619" title="Bill Evans (pianista)">
Bill Evans (pianista)

Bill Evans (Plainfield, Nueva Jersey, Estados Unidos, 16 de agosto de 1929 - Nueva York, 15 de septiembre de 1980) fue un pianista y compositor estadounidense de jazz. Su obra abarca el cool, el post-bop y la música modal. Está considerado como uno de los pianistas de "jazz" más importantes de la historia. Su influencia se puede percibir en numerosos pianistas como Brad Mehldau, Chick Corea, Keith Jarrett y Herbie Hancock.

Evans parte del impresionismo de Debussy y Ravel y trae al "jazz" una influencia de corte clásico europea, llena de lirismo, relajación e introversión. El escritor Gene Less bautizó a Bill Evans como "el poeta del piano", debido a las hermosas construcciones melódicas que improvisaba, y que provenían del impresionismo musical. Aunque nació y trabajó buena parte de su vida en Nueva York, su estilo es representativo del llamado "West Coast jazz", donde músicos en su mayoría blancos de la región californiana abrieron nuevos modos de expresión al género, que hasta entonces estaba caracterizado por los conflictos raciales y económicos. Logró la integración de músicos de diferentes orígenes sociales, culturales y raciales, como Oscar Peterson, John Coltrane, Dave Brubeck o Milt Jackson, y cuya máxima expresión pudo verse en las primeras ediciones del Festival de Jazz de Newport en los años 50. El paso de Evans por el jazz marca el nacimiento del cool, género jazzístico que sucedió al "bebop" y del cual fue uno de los principales representantes. El cool jazz proponía estructuras armónicas diferentes a las del "bebop", más libres y menos complejas, y abrió amplias perspectivas de expresión y desarrollo al movimiento jazzístico posterior. Su histórica colaboración con Miles Davis y el grupo de músicos a su alrededor en 1958 formó parte de la redefinición del jazz como género musical, que se dio a finales de la década de los 50 y que partió de la crisis del "swing" al fraccionarse las grandes orquestas de baile de los años 40 y concebirse el "jazz" como un género más intelectual y abstracto. A Bill Evans se le reprocha un apartamiento excesivo de las raíces africanas del "jazz". Por otro lado, también se le ha atribuido cierto efecto de monotonía al considerar una audición global de su obra, debido a su apegamiento riguroso a su norma estilística. Una de sus principales aportaciones al jazz es la estructuración de tríos jazzísticos en los que el piano mantiene un profundo diálogo con la batería y el bajo, dentro de la norma de improvisación sobre líneas melódicas comunes.

En una ocasión tuvo que aceptar un contrato con el Village Vanguard de Nueva York. Por ese tiempo tenía el brazo derecho inmovilizado, por lo que tuvo que tocar durante varias semanas con el brazo izquierdo y ayudándose con el pedal.

Nacido y crecido en Nueva Jersey, Evans fue a la Southeastern Louisiana University con una beca de flauta. Allí recibió clases teóricas, tocó en la banda de música y jugó al fútbol americano. Se graduó en piano en 1950, comenzó una gira con la "Herbie Fields band", pero fue llamado pronto a filas y terminó tocando en la "Fifth Army Band" cerca de Chicago. Tras tres años de servicio, llegó en 1954 a Nueva York, tocando en el cuarteto de Tony Scott y con el guitarrista Mundell Lowe. En esta época comenzó estudios de posgrado en el "Mannes College", donde se encontró con el compositor George Russell y sus teorías sobre jazz modal. Hacia 1956, había grabado ya su primer álbum como líder para la compañía Riverside, "New Jazz Conceptions", todavía dominado por el estilo "bebop" del maestro de pianistas Bud Powell, pero presentando ya la que iba a ser su composición más conocida, «Waltz for Debby», que había escrito durante su estancia en el ejército. Su primer disco como líder y el primer trabajo en el formato de trío que se iba a asociar a su nombre: piano, contrabajo y batería. Sale al mercado en enero de 1957 y pese a las buenas críticas solo vendió ochocientas copias durante el primer año.

En poco tiempo tocó con Charles Mingus, Art Farmer, Lee Konitz y Oliver Nelson y más tarde, en el año 1958, recibió el «Premio al pianista revelación». De todas sus colaboraciones, las más significativas fueron con George Russell (arreglista), Art Farmer y Hal McKusick en "Concerto for Billy The Kid".

En la primavera de 1958, Evans comenzó una colaboración de ocho meses con el Miles Davis Sextet, ejerciendo una poderosa influencia sobre Davis. Aunque abandonó al trompetista en el otoño, exhausto por las presiones y ansioso de formar su propio grupo, estuvo profundamente involucrado en la planificación y ejecución del disco "Kind of Blue" (editado en 1959), contribuyendo con ideas sobre el estilo, la estructura y la improvisación de tipo modal, y colaborando en varias de las composiciones. "Kind of Blue" —el mayor éxito de ventas nunca obtenido por un disco de "jazz" acústico— contiene las que quizá son las más conmovedoras interpretaciones de la carrera de Evans. Miles Davis dijo que el trabajo entero se había organizado alrededor del piano de Bill Evans.

A Bill Evans se le reconoce también haber equilibrado el formato del trío de piano de jazz, dotándolo de una nueva alineación revolucionaria en la que todos los componentes comparten el protagonismo sonoro en el conjunto de la ejecución. En este período también graba dos álbumes con Cannonball Adderley, también miembro de la banda de Davis en esta época.

Evans volvió a la escena como líder en diciembre de 1958 con el álbum "Everybody Digs Bill Evans", que incluye el famoso tema "Peace Piece". Su imagen quedó completamente definida cuando trabajó junto con Paul Motian (batería) y Scott La Faro (contrabajista). Este trío reinventó el concepto de interpares dando tanto protagonismo al contrabajo como al piano, rompiendo los conceptos de instrumento solista y acompañantes. El contrabajo pierde casi por completo sus funciones metronómicas. Con este grupo, Evans se convirtió en una estrella. El 25 de junio de 1961, Evans, junto a Motian y La Faro grabó en el Village Vanguard su primer disco en directo, "Sunday at the Village Vanguard" que se convirtió en un referente del trío de jazz moderno y una fuente de inspiración para los pianistas de jazz.

Por desgracia, La Faro murió prematuramente a los 25 años. Diez días después de grabar "Sunday at the Village Vanguard", el coche que conducía La Faro se salió de la carretera y falleció en el acto. Evans dejó de tocar durante un año. Algunos afirmaron haberle visto por las calles de Nueva York con la ropa de La Faro.

Regresó la primavera siguiente con Chuck Israels como bajista; tocó en dúo con el guitarrista Jim Hall y en una sesión de swing en quinteto, "Interplay", con Hall y el trompetista Freddie Hubbard.

Tras grabar con Verve en 1962, Evans fue animado por el productor Creed Taylor a continuar grabando en los más variados formatos: con la big band de Gary McFarland, con una orquesta con arreglos de Claus Ogerman, con Stan Getz, etc. En 1975 y 1976 grabó un par de discos a dúo con Tony Bennett, por los que ganó un Grammy. El experimento más destacable fue "Conversations With Myself", una sesión en la que Evans tocó un segundo y un tercer piano sobre el primero. Su única concesión al emergente jazz-rock fue tocar eventualmente el piano eléctrico "Fender Rhodes" durante la década de 1970. Luego, su carrera está vinculada a numerosos tríos. Tras pasar por Verve, Evans grabaría para Columbia (1971-1972), Fantasy (1973-1977) y Warner Bros (1977-1980). Su último trío con Marc Johnson y Joe La Barbera ha sido considerado el mejor desde el que formó con Scott La Faro y Paul Motian.

Murió debido a una insuficiencia hepática y a una hemorragia interna provocadas por la adicción a la heroína y a la cocaína.

Según atestiguan sus biógrafos, al final de su vida, hundido por el suicido de su hermano, el pianista quiso dedicarse exclusivamente a la música, aceptando todas las invitaciones que le llegaban para tocar en clubs, teatros o festivales (en una gira europea de 24 días, su trío con Johnson y La Barbera tuvo 21 actuaciones).

El estilo de Bill Evans se caracterizaba por sus líneas melódicas sincopadas y polirrítmicas y por sus improvisaciones líricas irregulares y originales.

Pero con su forma de tocar creaba una estética más que un estilo. Evans trabajaba la armonía, el fraseo y el ritmo. Poseía una gran sensibilidad, una visión introspectiva, un lirismo sereno, un «feeling» lleno de emoción y un toque de gran sutileza. Evans transforma los temas que interpreta al organizar las notas en acordes de arpegios y subrayar con la mano izquierda las melodías que toca con la derecha.

Con Pepper Adams
Con Cannonball Adderley
Con Manny Albam/Teo Macero
Con Chet Baker
Con Eddie Costa
Con Tadd Dameron
Con Miles Davis
Con Don Elliot
Con Art Farmer
Con Dick Garcia
Con Benny Golson
Con Jimmy Knepper
Con Lee Konitz
Con Michel Legrand
Con John Lewis
Con Warne Marsh
Con Hal McKusick
Con Helen Merrill
Con Charles Mingus
Con Frank Minion
Con Mark Murphy
Con Oliver Nelson
Con Dave Pike
Con Bill Potts
Con Joe Puma
Con Lucy Reed
Con George Russell
Con Tony Scott
Con Sahib Shihab
Con Idrees Sulieman
Con Jerry Wald
Con Kai Winding





</doc>
<doc id="107624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107624" title="Manuel María Ponce Brousset">
Manuel María Ponce Brousset

Manuel María Ponce Brousset (Arequipa, 5 de abril de 1874-Lima, 18 de julio de 1966), militar y político peruano, que ocupó brevemente la Presidencia del Perú del 25 al 27 de agosto de 1930, como presidente de la Junta Militar de Gobierno conformada tras la renuncia del presidente Augusto B. Leguía.

Fue hijo de Tomás Ponce y de María Dolores Brousset, descendiente del militar francés Antoine Brousset Franc que se asentó en Arequipa a principios del siglo XIX, durante la invasión napoleónica a España.

Estudió en el Colegio Nacional de la Independencia Americana de su ciudad natal. Se trasladó a Lima, ingresando a la Escuela de Clases del Ejército, y luego a la Escuela Militar, de donde egresó como subteniente en 1890. Allí estudió también el manejo de armas especiales y fue profesor adjunto de Topografía.

Sucesivamente cursó en la Escuela de Aplicaciones (1898-1901), la Escuela de Tiro (1904) y la Escuela Superior de Guerra (1905-1907). Como oficial de Estado Mayor, viajó a Francia y sirvió en el Regimiento de Cazadores Alpinos, en la Alta Saboya. En 1908 ascendió a teniente coronel.

De retorno al Perú, comandó un regimiento de infantería destacado a la frontera norte, durante la amenaza de guerra con la vecina república del Ecuador en 1910. Fue además agregado al Estado Mayor del Ejército y comandante de la tercera región militar, con base en Checacupe (1913). Al retirarse la misión militar francesa a raíz del estallido de la primera guerra mundial, tomó la dirección de la Escuela Superior de Guerra, de 1914 a 1915. Luego fue agregado militar en la legación de Bolivia. En 1916 ascendió a coronel.

Fue nombrado jefe de Estado Mayor del Ejército en 1917, pero al año siguiente tuvo que renunciar, ante el escándalo suscitado por la agresión física que sufriera el entonces joven y enclenque periodista José Carlos Mariátegui a manos del teniente José Vásquez Benavides, quien pretendió con ese brutal acto desagraviar al Ejército, al parecer injustamente criticado por Mariátegui en unos artículos periodísticos.

De 1918 a 1919 desempeñó una jefatura administrativa en el Ministerio de Guerra. Luego pasó a ejercer como Director General de Tiro Nacional (1919-1931). Ascendió a general el 17 de enero de 1929.

Como dato anecdótico, se cuenta que ofreció su garantía personal ante el presidente Augusto B. Leguía para obtener el ascenso del mayor Luis Miguel Sánchez Cerro a teniente coronel, lo que ocurrió en marzo de 1930. Pocos meses después, ambos, Ponce y Sánchez Cerro, serían los protagonistas de la caída de Leguía.

El 22 de agosto de 1930 el comandante Luis Sánchez Cerro se sublevó en Arequipa contra el gobierno de Leguía. Tras la renuncia de éste el 25 de agosto, la guarnición de Lima constituyó una Junta Militar de Gobierno, cuya presidencia fue confiada al general Manuel María Ponce. Conformaban esta Junta el coronel Eulogio Castillo (Gobierno), el capitán de navío Julio V. Goicochea Álvarez (Relaciones Exteriores), el teniente coronel Arturo Zapata Vélez (Justicia, Culto e Instrucción), el coronel Ricardo E. Llona (Hacienda), el mayor Eduardo Castro Ríos (Fomento) y el contralmirante César Bielich (Marina y Aviación).

Esta Junta no fue bien recibida por la opinión pública, por estar conformada por personas demasiada vinculadas al régimen de Leguía. En esos momentos el país se encontraba inmerso en una grave crisis política, económica y social. Una multitud enfurecida asaltó la casa de Leguía; éste, que se había embarcado en el crucero "Almirante Grau" rumbo al extranjero, fue obligado a retornar al Callao y tomado prisionero.

La consigna popular era entregar el poder a los revolucionarios de Arequipa y a su caudillo, el comandante Luis M. Sánchez Cerro. Éste viajó a Lima en avión y llegó el día 27 de agosto, es decir, dos días después de la renuncia de Leguía. La Junta Militar de Ponce fue disuelta y se instaló otra, presidida por Sánchez Cerro.

Ponce estuvo pues en el poder apenas dos días. Luego fue presidente del Consejo de Oficiales Generales (1931-1944) y atendió diversas comisiones de carácter profesional.




</doc>
<doc id="107627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107627" title="Milagro de Chile">
Milagro de Chile

El «milagro de Chile» es una expresión acuñada por el economista estadounidense Milton Friedman para describir las reformas de liberalización económica que experimentó Chile durante la dictadura militar liderada por el general Augusto Pinochet entre 1973 y 1990, las cuales facilitaron el crecimiento macroeconómico del país tras la crisis económica que se vivió bajo el gobierno del presidente socialista Salvador Allende. La frase pretende evocar un paralelo con el «milagro económico alemán», referido a la rápida recuperación económica de Alemania Occidental y Austria después de la Segunda Guerra Mundial.

Estas reformas responden fundamentalmente a la implantación de una economía de libre mercado, caracterizada principalmente por drásticas reducciones del gasto público y de la oferta monetaria, privatización de las empresas estatales, eliminación de obstáculos para la libre empresa, reducción del proteccionismo arancelario y fomento de la inversión extranjera. 

Actualmente, aunque con algunas variaciones, este modelo se sigue utilizando. Este modelo ha producido un crecimiento del Producto Nacional Bruto en un 40% (en dólares de 2005), y un crecimiento anual promedio del 5% entre los años 2000 y 2010. Por contraparte, Chile está dentro de las 30 naciones más desiguales del mundo medida por índice de Gini. En las últimas décadas la pobreza ha disminuido si se toma el período 1990-2013 desde un 68,0% a un 14,4% según la Nueva Medida de cálculo, mientras que según la Medida Tradicional se reduce desde un 38,6% a 7,8%. Según un informe oficial de la OCDE, en 2018 Chile lidera el índice de movilidad social. En los últimos años, investigaciones realizadas por el profesor Claudio Sapelli de la Pontificia Universidad Católica de Chile, confirman que ha aumentado la movilidad social y que la desigualdad en el país ha ido reduciéndose a elevadas tasas con el paso del tiempo. Ejemplo de ello es la reducción del coeficiente de Gini promedio de todos los chilenos en el período 2000-2013, que bajó de 0,58 a 0,50 puntos.

La llegada al poder de la Junta Militar tras el golpe de Estado de 1973 que derrocó al gobierno de Allende, se encontró con un Chile en una situación económica grave, que si bien tenía el desempleo controlado (4,6 %), presentaba altas tasas de pobreza.

El objetivo de la Junta Militar era terminar al gobierno socialista, pero no implantar el liberalismo. Muchas de las medidas de la dictadura fueron típicamente intervencionistas y un gasto público elevado debido a la cultura militar de los dirigentes, lo que condujo a mantener malos índices económicos. Para tratar de enderezar el rumbo económico, la dictadura militar confió el manejo económico a unos jóvenes egresados de economía en la Universidad Católica de Chile, la mayoría con postgrado en la Universidad de Chicago, universidad con quien había un convenio de colaboración y becas para estudiar allí. De aquí vendría el apelativo por el que fueron conocidos, los Chicago Boys. Estos venían de Estados Unidos trayendo la idea del “monetarismo”, originada a partir de la economía neoclásica. El plan económico de los Chicago Boys consistió en una economía no regulada, abierta al mundo, con un Estado pequeño y subsidiario, de riguroso equilibrio fiscal (limitar el gasto público y la burocracia), y el funcionamiento libre del mercado. Sus ideas estaban influenciadas por las de Milton Friedman y otros exponentes del liberalismo económico, rivales del keynesianismo, que influyeron a los jóvenes durante su estancia en Chicago.

Su primera intervención en el gobierno seria en la ODEPLAN (Oficina de Planificación Nacional), en donde plasmaron sus ideas económicas en un documento conocido como “"El Ladrillo"”, un breviario de la aplicación de sus ideas a Chile. La Armada de Chile, que era la encargada del área económica dentro de la Junta Militar, se empezó a orientar por este texto, pidiendo asesoría a los Chicago Boys. Hasta entonces, el Régimen había empleado métodos económicos tradicionales, que no prosperaron: La inflación continuaba en torno al 300 %, el gasto público seguía alto y el precio del cobre se desplomaba. En abril de 1974 la inflación había alcanzado un 746,2 %.

Para convencer a Augusto Pinochet (Jefe de la Junta Militar) de sus ideas, llevaron a Chile a Milton Friedman. Friedman se reunió con Pinochet el 21 de abril de 1975 y en una corta charla de 45 minutos le dio sus propuestas para enfrentar la crisis económica.

Finalmente la Junta Militar se inclinó por la opinión de los Chicago Boys y se aplicó el tratamiento de shock, que según Friedman tendría drásticos problemas en un inicio pero con el paso del tiempo encauzaría la economía una vez corregidos los desequilibrios. Esto se llevó a cabo aún en oposición a la opinión de los economistas clásicos.

Los Chicago Boys ingresaron al gobierno en 1975, como parte del tratamiento de choque, haciéndose cargo del Ministerio de Hacienda (Jorge Cauas), del Ministerio de Economía (Sergio de Castro, líder de los Chicago Boys), y del Banco Central de Chile (Pablo Baraona).

Los efectos iniciales en la economía chilena fueron graves. El PGB cayó en un 12 %, la tasa de desempleo creció hasta el 16,5 %, y el valor de las exportaciones se redujo en un 40 %. Pero el sistema se empezó a afianzar a partir de 1977, iniciándose lo que se ha llamado el ""boom"", con cifras positivas en muchos ámbitos, pero con una constante alta tasa de desempleo, de 17-15 %, debido entre otras cosas, a los despidos masivos de empleados públicos, de funcionarios de las empresas privatizadas y la pérdida de empleo en los sectores manufacturero y exportador debido a las políticas cambiarías y de apertura de la economía.

El ""boom"" duraría hasta la crisis económica de 1982, fuertemente influida por la recesión mundial de 1980 y que formó parte de la crisis de la deuda latinoamericana que provocaron un alza en tasas de interés y dificultades para acceder a nuevo crédito, debilitamiento de actividad real y una caída de términos de intercambio (el cobre tuvo una abrupta caída de precio a inicios de 1980). Chile quedó desprotegido a esta crisis internacional por su "excesiva dependencia del mercado externo", el "excesivo endeudamiento" privado (el crédito doméstico subió de 25 %, en 1976, al 64% del PIB en 1982) y la "fijación del dólar" ("switch" a tipo de cambio fijo) lo que provocó una de las crisis más profundas que afectaran a la nación en conjunto a la de 1930 y la de principios de los años setenta. Esto provocó una caída del PIB de un 13,6 % (la caída más alta registrada por Chile desde la crisis de 1929), un notable incremento del desempleo con tasas en torno al 20 % por varios años y la quiebra e intervención de numerosos bancos e instituciones financieras (fue intervenido el 60 % del mercado del crédito). En un contexto de falta de libertades civiles y de reiteradas violaciones de los derechos humanos, la mala situación económica gatilló las protestas callejeras contra la dictadura militar, que se extendieron con mayor o menor intensidad hasta fines de su mandato. Para 1982, industria se paralizó, las pensiones privadas se quedaron sin valor, la moneda desfalleció. Las protestas y las huelgas de una población forzaron a Pinochet a invertir curso. Renuente, el general restauró el salario mínimo y el derecho de negociación de los sindicatos. Pinochet autorizó un programa para crear 500 000 empleos.

Ante la llegada de la crisis, el Régimen de Pinochet abandonó momentáneamente varias ideas de los Chicago Boys, aplicando medidas de tipo keynesiano. Sin embargo, pasada la parte más cruda de la crisis, volvió al sistema neoclásico con el nuevo ministro de hacienda, Hernán Büchi en 1985.

Para conseguir la reactivación, Büchi tomó las siguientes medidas:

El resultado de su gestión fue el retorno al liberalismo económico que implantaron los Chicago Boys, pero de una forma mucho más controlada sin el ahínco y urgencia que le imprimieron sus antecesores y un crecimiento económico que llevaría a Chile a duplicar su PGB en el lapso de diez años.

Dichas privatizaciones, sin embargo, se realizaron fuera de toda fiscalización, sin bases de licitación y bajo una completa falta de transparencia, lo cual provocó un gran perjuicio económico a los intereses del país, en lo que la periodista María Olivia Monckeberg denominó ""El saqueo de los grupos económicos al Estado chileno"". Se estima que en dichas operaciones el Estado chileno perdió el equivalente a 2 mil 223 millones de dólares, de hecho según la contraloría General de la República solo la privatización de CAP significó pérdidas para el Estado de 706 millones de dólares, y la de ENDESA 811,5 millones. Entre los principales beneficiarios de estas operaciones se encuentran el entonces yerno de Pinochet Julio Ponce Lerou, Roberto De Andraca, José Yuraszeck, los grupos de Hurtado Vicuña, Fernández León y el grupo Penta de Carlos Alberto Délano.

Por una parte, los partidarios del punto de vista de Friedman argumentan que la situación actual de la economía chilena reivindica sus teorías, pues consideran que la firma de acuerdos de libre comercio con Estados Unidos, Canadá, China, Corea del Sur, y la Unión Europea evidenciaría un mayor desarrollo económico en comparación al resto de los países latinoamericanos. En la misma nota, también remarcan la membresía chilena en foros como la APEC y la OCDE. Durante el desarrollo de los años 1980 y 1990 se extendió este sistema por el mundo, primero por gobiernos conservadores como los de Ronald Reagan y Margaret Thatcher, pero después de la caída del comunismo sería adoptado por la mayor parte del mundo, incluidos los gobiernos socialdemócratas o socialistas renovados. El analista liberal Daniel Alciro lo ha calificado de "falso milagro", entendiendo que el período en general llevó al atraso económico del país y a una dependencia excesiva sobre la producción primaría de minerales, al respecto Alciro afirmó:

Las críticas incluyen argumentos políticos, económicos e incluso históricos. Respecto a los argumentos políticos, el principal alude fundamentalmente a la naturaleza ilegal e ilegítima de la dictadura militar, independientemente de sus logros económicos. Se señala que el golpe de Estado que derrocó al presidente Salvador Allende, dio inicio a un régimen que fue responsable de violaciones a los derechos humanos, por medio de las cuales se mantenía vigente su política económica.

Los argumentos económicos se centran en señalar que la dictadura militar significó un enorme aumento de las desigualdades sociales. Por una parte, las privatizaciones beneficiaron a los partidarios del gobierno (mercantilismo empresarial), al tiempo que la prohibición de los sindicatos impidió a los trabajadores reclamar mejoras en sus condiciones económicas. Como ejemplo, se cita que la tasa de desempleo pasó de 4,3% en 1973, al 22% en 1983 debido a la baja de empleados públicos. Al mismo tiempo, los salarios en términos reales (no nominales, sino contemplando la inflación del periodo) perdieron un 40% de su valor. Un ejemplo de las desigualdades es que las cuatro familias más ricas en Chile tienen una riqueza equivalente al 20 por ciento de lo que produce el país al año (PIB). También se suele señalar la grave crisis que azotó el país entre 1982 y 1983 y que motivó a que el FMI tuviese que acudir en auxilio de la economía chilena, al mismo tiempo que el Banco Central tuviese que ejecutar una operación de salvataje de la banca privada; sin embargo, esta versión ignora los graves efectos que tuvo en Chile la crisis internacional de 1982. En 1982 y 1983, el PIB cayó 19%.






</doc>
<doc id="107629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107629" title="Ricardo Elías Arias">
Ricardo Elías Arias

Ricardo Leoncio Elías Arias (Pisco, Ica; 12 de septiembre de 1874-Lima, 20 de marzo de 1951) fue un abogado, magistrado y político peruano, que ocupó brevemente la Presidencia del Perú del 1 al 5 de marzo de 1931, como presidente de una Junta de Gobierno Transitoria. Fue también presidente de la Corte Suprema del Perú (1931-1932).

Fue hijo de Antonio Elías de la Quintana y nieto de Domingo Elías, expresidente del Perú de la denominada Semana Magna en 1844, y Aurelia Arias De la Torre. Estudió en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe y luego pasó a cursar estudios superiores en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, donde se graduó de bachiller en Jurisprudencia en 1899 con una tesis en la cual esclareció si "¿Es o no justa la prescripción consignada en el inciso 2.° del artículo 683 del Código Civil?". Se recibió como abogado. 

Fue relator de la Corte Superior de Lima en 1904, ascendiendo luego a secretario (1905-1911). En 1911 pasó a ser vocal de la Corte Superior de Piura, cuya presidencia ejerció en 1914. Luego fue fiscal (1923-1926) y vocal (1926-1944) de la Corte Suprema de Justicia, cuya presidencia ejerció entre 1931 y 1932.

Desempeñaba Elías la presidencia de la Corte Suprema cuando renunció la Junta Militar de Gobierno presidida por el teniente coronel Luis Miguel Sánchez Cerro; a falta de sucesor legal, una asamblea de ciudadanos notables reunida por el mismo Sánchez Cerro acordó confiar el ejercicio del Poder Ejecutivo a Elías, como presidente de una Junta de Gobierno Transitoria, de la que también formaban parte el jefe de estado mayor del Ejército, coronel Manuel A. Ruíz Bravo, y el comandante general de la escuadra, Alejandro G. Vinces. Era el día 1 de marzo de 1931. Pero esta junta de gobierno, carente de popularidad, solo duraría unos días en el poder.

Arequipa y el sur peruano se negaron a reconocer la junta transitoria; en esa zona, el caudillo popular era David Samanez Ocampo. Tampoco el teniente coronel Gustavo Jiménez (que había sido enviado al sur para reprimir a los rebeldes) quiso acatar la autoridad de Elías y decidió retornar a Lima por vía marítima. El día 4 de marzo de 1931 Elías convocó en Palacio de Gobierno una reunión de ciudadanos distinguidos, con quienes acordó entregar el mando a Samanez Ocampo. Pero al día siguiente Jiménez desembarcó con sus tropas en el Callao y se dirigió a Palacio, ordenando a Elías a que abandonara dicho lugar, dándole un plazo determinado. Dícese que Elías sesionaba en esos instantes con los miembros de su gobierno y que al recibir la intimidación del militar, sin dudarlo un instante salieron todos de Palacio y se dirigieron hacia sus respectivos domicilios. Jiménez asumió el poder a la cabeza de una nueva Junta de Gobierno Transitoria, la que también sería de vida efímera, debiendo dar pase a la Junta presidida por Samanez Ocampo.

Ricardo Elías no volvió a participar de la vida política y se jubiló en 1942.



</doc>
<doc id="107631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107631" title="Tecnocracia">
Tecnocracia

El término tecnocracia significa literalmente «gobierno de los técnicos» y se deriva de los vocablos griegos τέχνη ("tékhnē", «arte, técnica») y κράτος ("krátos", «poder, dominio, gobierno»).

La tecnocracia es la perspectiva de un sistema de gobierno en el que los responsables de la toma de decisiones se seleccionan en función de su experiencia en un área determinada de responsabilidad, particularmente con respecto al conocimiento científico o técnico. Las habilidades de liderazgo para los tomadores de decisiones se seleccionan sobre la base de conocimientos especializados y desempeño, en lugar de afiliaciones políticas o habilidades políticas tradicionales.

Diversos tecnócratas han identificado su postura con el uso del método científico para resolver los problemas de la política. El término tecnocracia fue originalmente utilizado para designar la aplicación del método científico a la resolución de problemas sociales, en contraposición a los enfoques económicos, políticos o filosóficos tradicionales.

Por regla general, se atribuye la primera expresión consciente de la ideología tecnocrática al filósofo y sociólogo francés Claude-Henri Rouvroy, conde de Saint-Simon (1760-1825), que en su obra "Réorganisation de la société européenne", de 1814, afirma: 
Saint-Simon es el primero que propone para el poder político a aquellos que, en su época, dirigen el proceso de transformación económica en Francia, los dirigentes industriales y los técnicos; augurando el reemplazo de la política por la ciencia de la producción, el «gobierno de los hombres» por «la administración de las cosas». 

Por los mismos derroteros circula otro filósofo y sociólogo francés, Auguste Comte (1798-1857). Contemplando la sociedad industrial, científica y tecnológica como fruto de toda la historia universal, saca la conclusión de la necesidad de una dirección tecnológica y no política de la sociedad. La ideología tecnocrática se fundamenta en una concepción del radio de acción y del método de la ciencia, de las relaciones entre la ciencia y la técnica y del papel social de la técnica, según la cual es real solamente aquello que es cuantificable, comprobable empíricamente y manipulable. Por lo tanto, todo aspecto de la realidad, incluso de la realidad socio-política, es investigable con los instrumentos de las ciencias exactas. De esta manera, según la visión moderna de la indisoluble relación existente entre la investigación teórica (la ciencia) y el dominio sobre el objeto investigado (la técnica), es esta la que tendría una función de experimentación y de dirección social y política.

El término tecnocracia se impone a partir de los primeros años 1930 para indicar la progresiva expansión —alentada por parte de algunos, temida por otros— del poder de los técnicos de producción (químicos, físicos e ingenieros) basado en el supuesto de que quien está capacitado para gobernar el proceso industrial empresarial está capacitado para gobernar no solamente entre sectores productivos, sino también la sociedad industrial en su conjunto. 

Los técnicos industriales son pronto reemplazados por la clase de los «directores», que debe su fortuna al debilitamiento de la función de la propiedad —ya sea en su faceta de titularidad, con la sociedad por acciones, ya sea en su faceta decisional—, característico de los grandes grupos industriales. Con la creciente intervención del Estado en la vida económica de los pueblos, con la planificación económica y con la integración entre industria y sistema de defensa durante los periodos bélicos, con la carrera armamentística durante la llamada Guerra Fría, el tecnócrata medio se abre a los más altos niveles de la burocracia estatal y de los aparatos industrial-militares, además de, evidentemente, a exponentes de renombre de las facultades universitarias científicas, tecnológicas y económicas, con un trasvase continuo de una realidad a otra, ejemplificado por la carrera de Robert S. McNamara, en primer lugar presidente de la Ford Motor Company, luego Secretario de Defensa de EE. UU. en la época de la guerra de Vietnam (1965-1975) y finalmente presidente del Banco Mundial.

Lo que caracteriza a la tecnocracia, a principios del siglo XXI, es la tendencia a suplantar el poder político en vez de apoyarle con su asesoramiento, asumiendo para sí la función decisional. Eliminando la división entre política como reino de los fines y técnica como reino de los medios, el tecnócrata abandona el terreno técnico-económico y de los medios de la acción social para meterse en el de los fines y en el de los valores, intentando que la decisión de tipo político y discrecional —con base en criterios prudenciales y morales— puede ser reemplazada por una decisión no discrecional, fruto de cálculos y previsiones de tipo científico, sobre la base de puros criterios de eficiencia. 

«En la mentalidad tecnocrática —sintetiza Claudio Finzi— racionalidad y "verdad" están indisolublemente unidas, según un esquema reconocido casi universalmente en el pensamiento contemporáneo, en el que además la racionalidad está fundada sobre elementos meramente cuantitativos, postergando al mundo de lo irracional, y por lo tanto de lo lamentable por definición, todo aquello que no sea cuantificable. Es obvio que ya no habrá sitio para los juicios de valor, esto es, para los juicios que por su misma sustancia no pueden fundarse sobre elementos cuantitativos». 

La ocupación de la esfera política trae consigo la demonización por incompetencia, por corrupción y por particularismos de los individuos que actúan tradicionalmente en ella; y también la afirmación de la plena suficiencia de la competencia para la gestión de los asuntos públicos, conforme a una concepción simplista de la sociedad como unidad productiva de la que, en un primer momento, hay que maximizar su expansión económica, o —en un segundo momento— integrar en un sistema económico mundial. Para tal fin hay que adaptar las estructuras institucionales (recuerde a todos aquellos que en Italia desean una Constitución reescrita teniendo como objetivo el mercado mundial) y administrativas. 

De la desconfianza tecnocrática en la voluntad o en la capacidad de los individuos particulares o asociados de realizar un sistema económico más eficiente se deriva tanto la propensión a planificar la sociedad por medio de un sistema de control tecnoburocrático, como la expulsión de la vida social de todo principio que no sea cuantificable, la aversión hacia una concepción del bien común que no se reduzca a puro bienestar material.

Si las coordenadas culturales remotas de la ideología tecnocrática se remontan a la industrialización de los Estados nacionales europeos (sobre todo de Francia en el siglo XIX) su consumación de hecho se desarrolla y se afirma en la segunda mitad del siglo XX, cuando se realizan las condiciones para una proyección a escala mundial en su doble perspectiva de solución de los grandes problemas planetarios y de globalización de la economía. 

Al principio de la década de los setenta (coincidiendo con la aparición del famoso informe realizado para el Club de Roma por el System Dinamics Group del MIT, el Massachusetts Institute of Technology, uno de los mayores laboratorios mundiales del pensamiento tecnocrático, que fue difundido en Europa en 1972 con el título "Los límites del crecimiento") comienza a afirmarse la necesidad de planificar una detención del crecimiento demográfico y una reducción de los consumos para encarar la degradación del medio ambiente y el agotamiento de los recursos naturales.

Dicho esto, es necesario evitar identificar como tecnocrático lo que es propio de una época tremendamente marcada por la tecnología, así como tampoco pensar que todos los ambientes que manifiesten actitudes tecnocráticas participen de las mismas perspectivas ideológicas y operativas. 

La esencia de la concepción tecnocrática, hay quienes suponen que más allá de los ropajes con los que se presentó históricamente (debidos principalmente a lo que, en cada momento, desde la máquina a vapor hasta los mecanismos de las finanzas, era estimado como el mayor factor de desarrollo), consiste en la pretensión de amputar de la realidad todo aquello que no sea cuantificable y manipulable, y por lo tanto de desviar de la vida de los hombres todo aquello que guarde referencia con principios o imágenes de un orden trascendente. Por otro lado, la mejora de la sociedad a través del uso del método científico y teoría de sistemas, ajenos a una postura ideológica, provee de una perspectiva objetiva para la búsqueda de opciones para la mejora social. Lo más correcto sería no desacreditar, ni la postura política tan necesaria en los procesos democráticos de elección, como de la canalización de las necesidades sociales, como tampoco la postura tecnocrática, cuyo enfoque es necesario para el logro y seguimiento de las metas propuestas emanadas de dichas necesidades. Ambas visiones (política y tecnocracia) son ciertamente complementarias una de la otra y no excluyentes.

Algunos usos de la palabra tecnocracia se refieren a una forma de meritocracia, un sistema en el que la "mayoría cualificada" y los que deciden la validez de las cualificaciones son las mismas personas. Otras aplicaciones han sido descritas como no ser un grupo oligárquico humano de los controladores, sino más bien la administración por la ciencia-disciplina específica, aparentemente sin la influencia de grupos de interés especial. La palabra tecnocracia también se ha utilizado para indicar cualquier tipo de gestión o administración por expertos especializados ('tecnócratas') en cualquier campo, no solo la ciencia física, y el adjetivo 'tecnocrática' se ha utilizado para describir a los gobiernos que incluyan profesionales no electos a nivel ministerial.




</doc>
<doc id="107632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107632" title="Gustavo Jiménez">
Gustavo Jiménez

Gustavo Adolfo Jiménez Saldías (Cerro de Pasco, 1886-Paiján, La Libertad; 14 de marzo de 1933) apodado "El Zorro", fue un militar y político peruano que ocupó brevemente la Presidencia del Perú encabezando una Junta Transitoria de Gobierno, en marzo de 1931. Luego se sublevó contra el gobierno constitucional de Luis Miguel Sánchez Cerro y se proclamó en Cajamarca Jefe Supremo del Perú (11 de marzo de 1933) pero fue derrotado y apresado. Según versión oficial se suicidó disparándose con su revólver.

Tras culminar su educación secundaria en 1902, pasó a la Escuela Militar de Chorrillos, de donde egresó como alférez de caballería en 1908. Ya con el grado de teniente coronel y ejerciendo como segundo jefe de un batallón que guarnecía el cuartel de Santa Catalina, se retiró del servicio al ocurrir el golpe de Estado que llevó a Augusto B. Leguía al poder en 1919. Participó entonces en diversas conspiraciones contra el régimen, hasta que fue apresado y confinado en la isla Taquile, en el lago Titicaca, permaneciendo allí diez meses. Luego pasó desterrado a Bolivia, pero volvió clandestinamente al Perú en 1924 y, sorprendido en Cuzco, fue apresado y enviado a la isla San Lorenzo, frente al Callao. Puesto en libertad el 27 de noviembre de 1927, permaneció en Lima y se vio obligado a realizar trabajos humildes para sobrevivir. 

Al producirse en Arequipa el pronunciamiento militar del comandante Luis Miguel Sánchez Cerro (22 de agosto de 1930), viajó a esa ciudad para presentar su adhesión al caudillo. De vuelta en Lima formó parte de la Junta Militar de Gobierno encabezada por el mismo Sánchez Cerro, asumiendo la cartera de Gobierno. Al reorganizarse dicha Junta el 24 de noviembre de ese año, fue separado de ella, y poco después fue nombrado jefe de las fuerzas destinadas a sofocar un nuevo movimiento revolucionario iniciado en Arequipa en febrero de 1931. Partió hacia el sur con nutrida tropa embarcada en los buques de la armada "Rímac" y "Apurímac", pero retornó al Callao al enterarse que había renunciado Sánchez Cerro el día 1 de marzo. Al entrar en Lima encontró instalada una Junta Transitoria presidida por el presidente de la Corte Suprema Ricardo Leoncio Elías, a quien obligó a renunciar a su favor; acto seguido conformó otra Junta Transitoria, presidida por él mismo (5 de marzo).

Los revolucionarios de Arequipa no acataron la Junta de Jiménez y obligaron a este a transigir. Luego de dos días de conversaciones se acordó instalar en la capital una nueva Junta Nacional de Gobierno, constituida con elementos representativos de las diversas regiones del país, con la presidencia del apurimeño David Samanez Ocampo y con Jiménez como Ministro de Guerra (11 de marzo de 1931). La misión de esta Junta era convocar a elecciones para Presidente de la República y para un Congreso Constituyente; en tal sentido Jiménez favoreció la adopción del voto secreto y obligatorio, y otorgó iguales garantías a los partidos que disputaron las elecciones generales. En estas triunfó Sánchez Cerro sobre Víctor Raúl Haya de la Torre, el líder de los apristas, quienes tacharon de fraudulento al proceso electoral.

Cuando Sánchez Cerro asumió la presidencia de la República, Jiménez pasó a la oposición y se trasladó a Arica, donde entró en tratos con dirigentes apristas. Luego de la revolución aprista de Trujillo de 1932 (en la que no participó) reapareció en Cajamarca emitiendo un pronunciamiento contra el gobierno y proclamándose "Jefe Supremo Político y Militar de la República" (11 de marzo de 1933); pero al quedar aislado en dicha ciudad optó por marchar hacia la costa, rumbo a Trujillo, para extender el fervor revolucionario.

Por entonces el Perú se hallaba en pleno conflicto internacional con Colombia por lo que los rebeldes fueron considerados traidores de la patria. Falto de apoyo y con notoria inferioridad de fuerzas, Jiménez se enfrentó a las tropas gobiernistas en la localidad liberteña de Paiján, donde fue derrotado. Según la versión de sus captores (corroborado por el protocolo de autopsia) para evitar ser apresado optó por suicidarse, disparándose un tiro en la cabeza. De haber conservado la vida hubiera sido fusilado. Menos de un mes después sería asesinado el presidente Sánchez Cerro.




</doc>
<doc id="107636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107636" title="David Samanez Ocampo">
David Samanez Ocampo

David Samanez Ocampo y Sobrino (Huancarama, Apurímac, 1866-Cusco, 13 de julio de 1947) fue un político y hacendado peruano que ocupó la presidencia interina del Perú en 1931, al frente de una Junta Nacional de Gobierno. Dio un nuevo Estatuto Electoral, pacificó el país y convocó a elecciones generales, las que ganó el teniente coronel Luis Miguel Sánchez Cerro.

Perteneciente a una familia aristócrata de hacendados adinerados, fue hijo del explorador don José Benigno Samanez y Ocampo y de Consuelo Balbina Sobrino de Piérola. Nacido en la hacienda Huambo, entonces en el departamento del Cuzco (hoy en el departamento de Apurímac), militó desde muy joven en el Partido Demócrata acaudillado por Nicolás de Piérola y organizó montoneras en el sur andino durante la revolución de 1894-95 en contra del presidente Andrés Avelino Cáceres. Triunfante dicha revolución, Samanez fue elegido diputado por la provincia de Antabamba ante el Congreso de la República, cargo que ejerció entre 1895 y 1900. Se apartó luego de la vida pública, retirándose a vivir en una hacienda familiar en Marcahuasi en el actual distrito de Mollepata, provincia de Anta, departamento del Cusco.

Fue elegido en 1907 durante los primeros gobiernos de José Pardo y Barreda y Augusto B. Leguía en la República Aristocrática. Reapareció en 1909 en la escena política, encabezando contra el primer gobierno de Augusto B. Leguía un levantamiento de montoneros que se extendió desde Apurímac hasta las provincias de Lucanas y Parinacochas, en el departamento de Ayacucho, y hasta las de Anta y Paruro, en el departamento de Cuzco. Fue sin embargo derrotado en Tablachaca por las tropas gobiernistas al mando del coronel Arístides de Cárdenas, quien ocupó Abancay. Samanez tuvo que huir hacia Bolivia. Enrique Chirinos Soto dice sobre esas montoneras: "«Habrían de ser las últimas de nuestra historia. Ya no se puede combatir con la paisanería al ejército que Piérola ha reorganizado y que gobiernos sucesivos han fortalecido. En adelante el ejército hará las revoluciones blancas o golpes de estado»".

Años más tarde Samanez volvió a las andanzas políticas, esta vez apoyando al gobierno de Guillermo Billinghurst (1914). En las elecciones de 1912 fue elegido . Durante el segundo gobierno de José Pardo y Barreda fue elegido , cargo que ocupó de 1917 a 1919, de 1920 a 1921 y de 1923 a 1924, ya bajo el segundo gobierno de Leguía (llamado después el Oncenio). Pertenecía entonces a la facción del Partido Demócrata dirigida por Isaías de Piérola, hijo del caudillo Nicolás de Piérola.

Se convirtió en uno de los principales opositores al reeleccionismo de Leguía, por lo que fue apresado y confinado en la isla San Lorenzo, para luego ser desterrado, en 1923. Regresó tras el golpe militar del teniente coronel Luis Sánchez Cerro, en 1930. Deseando vivir ya tranquilamente, retomó sus actividades agrícolas, pero pronto la política lo volvería a llamar.

A partir de 1930 el Perú se sumió en un período de crisis económica y desorden político tales, que se sucedieron seis presidentes de la República en el lapso de sólo siete meses. La serie se inició con el derrocamiento de Leguía y continuó con el pronunciamiento que el 20 de febrero de 1931 efectuó la guarnición de Arequipa contra la Junta de Gobierno presidida por el teniente coronel EP Luis Miguel Sánchez Cerro y sus intentos de convocar a una asamblea constituyente. 

Los insurrectos de Arequipa proclamaron al ya viejo y respetado político y montonero David Samanez Ocampo como presidente de una Junta Nacional de Gobierno que debería conducir al país en su retorno a la normalidad. Sánchez Cerro se vio obligado a entregar el poder, el cual fue asumido por el presidente de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Leoncio Elías, quien pocos días después dejó el mando en manos del general Gustavo Jiménez. Días después, y luego de una serie de contramarchas de los allegados a Sánchez Cerro, Samanez llegó a Lima y, con unánime aceptación, se hizo cargo de la primera magistratura de la nación, encabezando la Junta Nacional de Gobierno organizada en la capital con la representación de todas las regiones (11 de marzo de 1931).

Tenía Samanez Ocampo 65 años al momento de asumir la presidencia de la Junta Nacional de Gobierno del Perú, y aunque su gobierno duró sólo nueve meses, habría de merecer el reconocimiento general.

Su mayor contribución fue un nuevo Estatuto Electoral, preparado por una comisión especial, en la que participaron jóvenes personalidades como César Antonio Ugarte, Alberto Arca Parró, José Antonio Encinas, Luis E. Valcárcel, Jorge Basadre Grohmann y Luis Alberto Sánchez. Esta comisión funcionó en la Biblioteca de la Universidad de San Marcos, y tras culminar su labor presentó al gobierno un anteproyecto de Estatuto Electoral, el mismo que fue oficializado, con algunas pequeñas enmiendas, por decreto ley N.º 7177 del 26 de mayo de 1931. Las novedades de la nueva ley electoral fueron las siguientes:

Quedaron exceptuados de ser votantes los curas, los militares, los varones menores de 21 años, las mujeres de todas las edades y los analfabetos. Los partidarios de Leguía fueron prohibidos de ser candidatos. Como poder supremo electoral fue erigido el Jurado Nacional de Elecciones, independiente del Poder Ejecutivo.

El gobierno de Samanez promulgó una nueva ley de quiebras y estableció un fondo "Pro desocupados" para intentar socorrer a los más necesitados. En medio de sucesivas intentonas golpistas y serios conflictos laborales, incluso se realizó un censo que arrojó 375.000 habitantes en Lima y 69.800 habitantes en el Callao.

Convocadas las elecciones para el 11 de octubre de 1931, se presentaron a ellas Luis M. Sánchez Cerro por el partido Unión Revolucionaria, Víctor Raúl Haya de la Torre por el Partido Aprista Peruano, Arturo Osores Cabrera por la Coalición Nacional y José María de la Jara y Ureta del Partido Unión Nacional. Los resultados fueron dados a conocer un mes después, siendo el triunfo para Sánchez Cerro por un escaso margen sobre Haya de la Torre. El partido aprista rechazó estos resultados, alegando fraude (lo que nunca pudo demostrar), y comenzó a realizar protestas en diversas ciudades del país. El presidente Samanez Ocampo se mantuvo firme en el respeto a la voluntad popular, y el día 8 de diciembre de 1931 entregó el gobierno a Sánchez Cerro.

Terminada su misión política, Samanez volvió a retirarse de la actividad política, esta vez en forma definitiva, dedicándose a la agricultura.




</doc>
<doc id="107638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107638" title="Los Sims">
Los Sims

Los Sims es un videojuego de simulación social y estrategia creado por el diseñador de videojuegos Will Wright, desarrollado por Maxis y publicado por Electronic Arts en el año 2000. Desde entonces la franquicia ha vendido más de 100 millones de copias (contando las dos primeras generaciones), siendo el videojuego de PC más vendido de la historia.

Desde 1991, Will Wright había conseguido resultados similares con el popular juego "SimCity" y todas sus secuelas. El éxito de sus videojuegos se basa en su filosofía creativa de aplicar teorías científicas para el diseño de simuladores de vida, ya sea de una ciudad, un planeta, un hormiguero o, como en "Los Sims", una comunidad vecinal. 

"Los Sims" es el primer videojuego de este género en el que cada ser vivo tiene personalidad propia y se controla individualmente de forma directa. Como curiosidad, antes de publicarse, los creadores llamaban al juego "casa de muñecas" o "el juego del inodoro", puesto que era el único videojuego que incorporaba un retrete totalmente funcional y que personajes de diferente género usaban de maneras diferentes (levantaban o no la tapa).

En el 2002, "Los Sims" consiguió el récord mundial de ventas, superando al famoso videojuego "Myst".

El juego consiste en crear personajes llamados Sims y satisfacer sus necesidades, concretar sus aspiraciones y cumplir sus sueños, es decir, "construirles" una vida. El juego, en perspectiva isométrica pseudotridimensional, permite diseñarles a los Sims una casa y abastecerla con todos los objetos que se requieran para satisfacer sus necesidades. El juego posee una opción de modo libre ("libre albedrío") con la que los personajes pueden realizar sus actividades por sí solos, aunque lo normal es que el jugador intervenga dándoles órdenes, las cuales pueden incluso no ser respetadas por los Sims en situaciones específicas. El jugador deberá satisfacer las necesidades básicas de los Sims, como comer, dormir, o ir al baño, entre otras.
Para sustentar la economía de la casa, los Sims deberán buscar trabajo y ganar Simoleones (la ficticia moneda en el mundo Sim), el juego ofrece una variada línea de trabajos, y el personaje podrá ir ascendiendo en su trabajo dependiendo de las habilidades que tenga y la cantidad de amigos.

Entre otras cosas, uno de los desafíos del juego es satisfacer las necesidades de los Sims. No satisfacerlas puede traer consecuencias, desde que el Sim entre en depresión, negándose a acatar algunas órdenes, hasta la muerte del propio Sim. Las 8 necesidades se visualizan en la pantalla como barras horizontales. Cuando la necesidad está completamente satisfecha, la barra será de color verde, e irá cambiando a rojo, pasando por verde oscuro y rosa cuando la necesidad sea apremiante. Las necesidades son:










Los Sims necesitan dinero para comprar comida y sufragar las construcciones y compras de muebles y otros objetos. Para obtenerlo, deberán buscar trabajo con la ayuda del periódico que llega diariamente a la casa. De esta forma, diariamente, el Sim con trabajo abandonará la casa y se desplazará a su lugar de trabajo durante el horario estipulado, y ganará un sueldo a la vuelta. Cada Sim, además, tendrá la oportunidad de ascender en su trabajo, mejorando su horario laboral y su sueldo. Para ello deberá conseguir un número determinado de amistades con otros Sims y además deberá desarrollar una serie de habilidades. Todos los Sims adultos tienen el mismo registro de habilidades, con una puntuación de 0 a 10. Para desarrollar las habilidades deberá practicarse una actividad que las desarrolle durante un tiempo determinado, hasta completar el punto completo, representado por una barra vertical que aparece sobre el Sim y que va llenándose hasta llegar arriba, momento en que se gana el punto. En ese momento, la barra se vacía y comienza a desarrollarse el siguiente punto. Los primeros puntos se desarrollan más rápido y según se avanza va costando cada vez más tiempo completar el punto. Además de para el trabajo, algunas habilidades también tendrán su utilidad en la vida del Sim dentro del hogar. El registro de habilidades es el siguiente:







Los Sims niños, evidentemente no trabajan, ya que deben acudir diariamente al colegio. Tampoco tienen habilidades, y en su lugar tienen un indicador con la nota que van sacando en el colegio, que puede mejorar o empeorar. La calificación sigue el estándar anglosajón, siendo una letra acompañada o no de un - o un +. La nota máxima es A+ y los niños que se mantengan mucho tiempo en esa nota recibirán recompensas económicas esporádicas (por ejemplo, con el mensaje "El abuelo me ha dado 100§ por mis buenas notas") que se sumarán a los fondos de la familia. La nota mínima es F-, y los Sims niños que lleguen a esta nota y no mejoren rápidamente, serán enviados a una academia militar y desaparecerán permanentemente de la unidad doméstica. Las ausencias a clase penalizarán un grado la nota por cada día de ausencia (por ejemplo de B+ a C+) y acudir al colegio de mal humor y sin satisfacer las necesidades del niño puede reducirla un punto (por ejemplo de B+ a B). Acudir al colegio con las necesidades plenamente satisfechas la subirá un punto, aunque la forma más efectiva para subir la nota es estudiar en casa con una librería, lo que irá mejorando la nota poco a poco.

"Los Sims" cuenta con 7 expansiones, que complementan el videojuego añadiendo nuevas opciones, objetos, carreras profesionales, solares, e incluso ciudades:








La mayoría de las expansiones de esta serie suelen tener un equivalente en las siguientes generaciones:







En diciembre del 2002, Maxis lanzó a la venta en Estados Unidos "The Sims Online", que permitía jugar al clásico "Los Sims" en versión MMORPG, en donde diferentes personas reales interactuaban en salas. El juego buscaba hacerse popular entre los MMORPG, pero desafortunadamente, esto no sucedió así. Debido a su fracaso, no fue exportado a más países.

Muchos jugadores de los Sims buscaban encontrarse con un juego al estilo del resto de la serie, pero se encontraron con que no podían modificar los objetos igual que como lo hacían en Los Sims. Este hecho combinado con la ausencia de cooperación (que sí marcó el juego durante la fase de pruebas) lo convirtió, según la mayor parte de análisis de revistas, en un gran salón de charla ("chat room") en vez de lo que podría haber sido.

En 2008 se creó un proyecto llamado EA-Land en el que el juego de The Sims Online se ofrecía de forma gratuita bajo ese nuevo nombre y para el que ofrecían actualizaciones semanales con la finalidad de revivir el juego. Poco después EA desmanteló el equipo de desarrollo de "EA-Land" liderado por Luc Barthelet y anunció el cierre definitivo del servicio.

Es el segundo videojuego de la serie, desarrollada por Maxis y lanzado en septiembre de 2004. En la línea de tiempo del mundo de los Sims, se sitúa en el mismo barrio 25 años después, con muchas de las familias del primer juego bastante cambiadas. La mayor novedad es el cambio a los gráficos en tres dimensiones, algo que hace más atractivo al juego respecto a la primera parte de la serie. También se añaden la genética, el crecimiento por etapas, las generaciones familiares, Sims más inteligentes e independientes, los deseos y miedos, un Creador de Sims mucho más trabajado, un movimiento de los Sims no tan robótico y más tarde, con las expansiones se añadiría el clima, las estaciones, los coches propios, los negocios y bastantes mejoras más respecto al juego base. Con 8 expansiones, 9 packs de accesorios y 2 de recopilación forma la segunda generación de Los Sims.

Este videojuego fue lanzado en 2005 para PS2, Game Boy Advance y otras consolas portátiles y de sobre mesa, este juego principalmente está basado en el modo historia, donde Black Eyed Peas te ayudan a convertirte en una estrella del espectáculo, logrando explorar la gran ciudad, a diferencia de los demás Sims, este tiene texturas diferentes, así como un sistema de creación más amplio en cuanto a tonos de cabello y perforaciones y una gama amplia de habilidades nuevas como luchar en hexágonos o andar en motocicletas, justo como el Sims 2 de Consolas, este puede tener a dos jugadores al mismo tiempo y controlar al Sim directamente con el mando.

Este videojuego estaba basado en el juego original de los Sims pero con una temática completamente diferente, en esta edición el barrio es una isla que debía de ser explorada, esta estaba habitada por Sims nativos y Sims que habían naufragado a causa de un accidente de barco, a comparación de los demás juegos de Sims, este si tenían un final en el que los Sims que habían naufragado regresaban a casa después de ser rescatados por un avión.

Este videojuego fue enfocado en ordenadores portátiles del 2007, pues eran versiones menos exigentes de los Sims 2, aquí hubo 3 versiones diferentes, Sims Historias, Sims Historias de Mascotas y Sims historias de Náufragos.

El videojuego se sitúa años antes de "Los Sims" original (se cree que 25 años) y cuenta con mejoras en la interfaz de usuario, así como un barrio abierto, sin pantallas de carga entre solar y solar, con lo que los Sims pueden pasear libremente por la ciudad. Las acciones que realiza un Sim dependerán del contexto en que las realice y quedarán grabadas en su "memoria" hasta tal punto de que si por ejemplo un Sim viola una norma social, más adelante tendrá la opción de pedir perdón por lo que ha hecho. Cuenta con 11 expansiones — , , , , , , , , , y , además de contar con 10 packs de accesorios y diversas ediciones especiales.

Los Sims 4 es la cuarta entrega del videojuego de simulación social y de vida. Electronic Arts anunció el juego el 6 de mayo de 2013, y fue lanzado para Microsoft Windows el 2/9/2014 en Estados Unidos e Inglaterra y en el resto del mundo dos días después 4/9/2014, el estreno en OS X fue el 17 de febrero de 2015. También este juego ya cuenta con nueve expansiones que son: Los Sims 4: ¡A Trabajar!, Los Sims 4: Urbanitas, Los Sims 4: ¿Quedamos?, Los Sims 4: Perros y gatos, Los Sims 4 y Las Cuatro Estaciones, Los Sims 4 Rumbo a la fama, Los Sims 4 Vida Isleña, Los Sims 4 y Días en la universidad, Los Sims 4 Vida ecológica y contando. Además, cuenta con diecisiete paquetes de accesorios que son: Fiesta Glamurosa, Patio de Ensueño, Cocina Divina, Escalofriante, Noche de cine, Jardín Romántico, Cuarto de Niños, Diversión en el Patio, Glamour Vintage, Noche de Bolos, Fitness, Infantes, Día de colada, Mi primera mascota, Moschino, Minicasas, Portentos del punto y contando. Por último, los paquetes de contenido son: De Acampada, Día de Spa, Escapada Gourmet, Vampiros, Papás y Mamás, Aventura en la Selva, StrangerVille, El reino de la magia y contando.

Los Sims Medieval es un videojuego de la serie de los Sims basado en el motor de Los Sims 3, CryEngine 2 pero con mejoras técnicas para hacerlo más ligero y compatible, desarrollado y publicado por Electronic Arts para Microsoft Windows y Mac OS X, que se estrenó el 22 de marzo de 2011. El juego también fue estrenado para ser descargado en PC en la misma fecha. Ambientado en la Edad Media, permite al jugador construir un reino a través de los modos de juego. El 21 de diciembre de 2010, Electronic Arts anunció que la Edición Coleccionista estaba ya disponible y se estrenaría a la vez que la Edición Estándar.

En agosto de 2011 se publicó "The Sims Social", un videojuego de navegador exclusivo para la red social Facebook, el cual tenía las mismas habilidades que el sim original, pero se interactúa con los amigos de Facebook, un año y medio después, el juego fue eliminado de la plataforma por la poca popularidad que adquirió, puesto que los objetos tenían que ser construidos por amigos de Facebook y muchos otros tenían que ser comprados con dinero real, cosa que también aplicaba para las casas que solo poseían una planta.

Se estrenó el 15 de enero de 2011, "The Sims freeplay" es un videojuego para móviles exclusivo para Android, iOS, BlackBerry, Windows Phone, Amazon Kindle Fire, WebOS, esta edición se actualiza constantemente y cada una siempre agrega nuevas funciones, eventos e interacciones, el tiempo que transcurre aquí va con el del usuario, así que muchas de las acciones de los Sims pueden durar horas en tiempo real, como lo es dormir, comer, bañarse, trabajar o hacer cualquier otra actividad, en esta versión están disponibles mascotas sin embargo hay referencia a otras criaturas del juego como los vampiros, momias, sirenas y hombres lobo, pero no tienen sus habilidades, sino que son meramente disfraces, pero a diferencia de los demás juegos para dispositivos móviles, esta versión da la posibilidad de poner más de una planta a las casas, este incluye referencias a las expansiones del Sims 3 como "Island Paradise, Supernatural y Ambitions", y algunos paquetes del Sims 4 como "De Acampada".

La primera versión de este juego fue lanzada en otoño del 2004 como parte de la saga de Los Sims 2, este era exclusivo para celulares con sistema Java, e incluía lo más básico del juego, ir a trabajar, tener relaciones amorosas o de amistad, pero la diferencia más grande es que las casas tienen áreas desbloqueables pero no son a placer, y los Sims no se pueden crear, solo modificar la vestimenta, la saga "Mobile" fue cancelada en 2012 después de sacar "Sims Mobile: Supernatural, Sims Mobile: Trotamundos y Sims Mobile: Ambitions", en primavera del 2017 fue estrenado en Brasil la continuación de la saga Mobile, el juego es exclusivo para celulares con sistema Android y IOS, está basado en la saga que lleva el mismo nombre inclusive teniendo el mismo ángulo de cámara, sus texturas son altamente influenciadas por The Sims 4 así como los elementos de expansiones, packs de contenido y packs de accesorios, como lo son ""¡A Trabajar!"". sin embargo esta versión no elimina a The Sims Freeplay, puesto que son de diferente desarrollador, como novedad este juego implementa la opción de jugar En línea con tus amigos en locaciones especiales y las casas únicamente pueden poseer una planta, el tiempo que se lleva en el juego va con el del usuario pero a diferencia del Freeplay, las acciones duran mucho menos.

La primera edición de consolas fue lanzada en 2003 para la PS2 Y Xbox, con una versión especial de los Sims 1, para después llegar con Los Sims 2 en 2004 para la PS2, PSP, Nintendo DS y Game Boy Advance así como hasta 2006 con Los Sims 2 Mascotas (aquí se incluye el Wii en las consolas que lo lanzarían a la venta) y Los Sims 2 Náufragos (este último solo fue lanzado para PS2 y Wii), a diferencia de las versiones de ordenador, estas no dan la posibilidad de crear niños, bebes o ancianos, los únicos que pueden tener hijos son las mascotas y estos no salen del lugar de donde nacieron, el modo historia en el Sims 2 Consoles, es más importante que en ordenadores, pues aquí desbloqueas más objetos. locaciones y habilidades, las únicas criaturas que se puede crear es el Sim Alíen y el Sim Humano, para después en el Sims 2 Mascotas, solo se poder crear los Humanos.

En 2010 fueron lanzados Los Sims 3 dos años después de su aparición en ordenadores, esta versión fue lanzada para la PS3, Xbox 360, Nintendo DS y Wii, siendo esta la primeral versión de consolas en la que se puede elegir la etapa de la vida del sim. A diferencia de la versión de ordenadores, en las consolas existen "Los poderes kármicos", estos ayudan o perjudican a los sims dependiendo de la elección del jugador o de forma aleatoria por las noches. En 2011 serían lanzados Los Sims 3 ¡Vaya Fauna! como juego independiente para PS3, Xbox 360 y Nintendo 3DS, teniendo como principal diferencia al de ordenadores, la posibilidad de controlar a las mascotas e incluso estas pueden conseguir empleo.

Los únicos juegos exclusivos de consola fueron: Los Sim Animals, MySims y .

En 2017 los Sims 4 fueron lanzados al mercado para PS4 y Xbox One, siendo él único juego que es idéntico a su versión de ordenador, con la única diferencia de que aquí no hay posibilidad de instalar mods y las expansiones son añadidas como contenido DLC.




</doc>
<doc id="107644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107644" title="Rodolfo Halffter">
Rodolfo Halffter

Rodolfo Halffter Escriche (Madrid, 1900 - Ciudad de México, 1987) fue un compositor español nacionalizado en México.

Fue el primer miembro de una familia de músicos españoles. Hermano del compositor Ernesto Halffter y tío del también compositor Cristóbal Halffter. Su padre Ernesto Halffter Hein procedía de Königsberg (Alemania) y era joyero de profesión. Su madre, Rosario Escriche Erradón, catalana, inició a sus hijos en el estudio de la música. Tenía además un tío, Ernesto Escriche, que fue concertista de piano, así es que el ambiente musical no era desconocido en la familia.

Estudió en el Conservatorio de Madrid aunque como compositor fue autodidacta. Recibió consejos de Manuel de Falla, a quien consultó por primera vez durante una visita de dos meses a Granada en 1928.

Formó parte del círculo de intelectuales de Madrid de los años 1930 y fue miembro activo del grupo de compositores conocido como "Grupo de los Ocho" o "Grupo de Madrid". El músico español Adolfo Salazar (1890-1958) influyó en estos jóvenes compositores estimulándoles el deseo de renovación y dándoles a conocer la música de los artistas europeos de vanguardia, como Debussy, Schoenberg, Ravel, Bartok, etc. Fue en este periodo de su vida cuando Halffter compuso sus obras más importantes al tiempo que trabajaba como crítico musical del diario de Madrid, "La Voz", y como secretario de música del Ministerio de Propaganda del gobierno republicano, por cuya causa tomó parte, (al contrario que su hermano Ernesto Halffter, que se significó por su apoyo a Franco) por lo que tuvo que exiliarse al concluir la Guerra Civil Española. El Grupo de los Ocho, también se disolvió, por ese motivo, al concluir la guerra.

Al terminar la guerra civil, Rodolfo Halffter se trasladó a México, con su familia, pues en 1939 había recibido una invitación del gobierno mexicano. El país le agradó y se quedó.
Halftter arribó a México cuando el nacionalismo estaba declinando siendo ya un compositor con experiencia y por eso nunca incluyó mexicanismos en su música. Su primera composición "Dos Sonatas de El Escorial" (1928) se había tocado en Madrid en 1930, es un homenaje a Antonio Soler. Su obra más famosa de la década de los treinta es su ballet "Don Lindo de Almería".

En México obtuvo la plaza de profesor de análisis musical en el Conservatorio Nacional de Música y fue director de las "Ediciones Mexicanas de Música". En 1940 fundó una compañía de ballet, la primera del país en música y ballet contemporáneos. En 1946 fue nombrado director de la revista "Nuestra Música" donde se hizo un manifiesto para crear "Los conciertos de los lunes" donde se tocaban obras contemporáneas y para que los compositores mexicanos pudieran hacer oír sus obras. Halffter introdujo la música dodecafónica y la música serial en México. Había estado enseñando el método a algunos de sus discípulos desde los cuarentas, pero no lo empleó en ninguna de sus composiciones hasta 1953. "Tres piezas para orquesta" fue la primera obra dodecafónica escrita en México. Su dodecafonismo es comparativamente tonal, ya que usa constantes repeticiones melódicas, armónicas y de acordes.
Su actividad como compositor no se apagó nunca y el estilo de los Ocho no desapareció de sus obras, además de un cierto clasicismo a la manera de Domenico Scarlatti y una tendencia a la politonalidad de naturaleza armónica. 

Halffter regresó a España en varias ocasiones a partir de 1963, siendo profesor de importantes cursos en Granada y Santiago de Compostela y participante en los festivales de música y temporadas de conciertos de Cuenca y de Madrid. Fue ganador del Premio Nacional de Bellas Artes en 1976 de México. En 1986 recibió el Premio Nacional de Música de España.







</doc>
<doc id="107650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107650" title="Dorothy Stang">
Dorothy Stang

Dorothy Mae Stang (Ohio, Estados Unidos; 7 de julio de 1931—Pará, Brasil; 12 de febrero de 2005) fue una misionera de las Hermanas de Nuestra Señora de Namur, estadounidense, nacionalizada brasileña y reconocida por todos como una luchadora por los derechos humanos y sociales, que había recibido el título de Ciudadana de Pará. Fue asesinada en el 2005 en la selva Amazónica cuando leía la biblia mientras caminaba a una reunión con sus apoyantes.

Dorothy Stang nació el 7 de julio de 1931, en Dayton, Ohio, Estados Unidos. Decidió cambiar su vida, por lo que en 1966 se mudó a Brasil, y buscó proteger la fauna de la selva. En 2004 en Pará fue la Mujer del año

En la mañana del 12 de febrero de 2005, Stang se levantó temprano para andar hacia una reunión de la comunidad para hablar sobre los derechos de la Amazonía.

Ciero, un granjero que Stang invitó a la reunión, iba a llegar tarde. Ciero estaba a un par de minutos por detrás de Stang, pero pudo verla y esconderse de los dos hombres armados que la seguían. Ella avanzó y fue bloqueada por los dos hombres, Clodoaldo Carlos Batista y Raifran das Naves Sales. Le preguntaron si tenía armas, y ella dijo que su única arma sería su Biblia. A continuación leyó un pasaje de las bienaventuranzas: "Bienaventurados los pobres de espíritu...". Ella siguió un par de pasos pero fue detenida repentinamente cuando Ciero le llamó "Hermana", ya que Raifran la apuntaba. Cuando Clodoaldo dio el visto bueno de disparar a Stang, Raifran le disparó un tiro en el abdomen. Ella cayó de bruces al suelo. Raifran le disparó otro tiro en la espalda, y luego le disparó las cuatro balas restantes en la cabeza.

Clodoaldo y Raifran están actualmente en prisión.




</doc>
<doc id="107652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107652" title="Zenón Noriega">
Zenón Noriega

Zenón Noriega Agüero (Jesús, Cajamarca, 12 de julio de 1900-Lima, 7 de mayo de 1957) fue un militar y político peruano que ocupó interinamente la presidencia del Perú en 1948 y en 1950, como jefe de una Junta Militar de Gobierno, durante el Ochenio de Manuel Odría. Fue también vicepresidente, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Guerra.

Fue hijo de Wenceslao Noriega y María del Carmen Agüero. Cursó su educación secundaria en el Colegio Nacional de Cajamarca. En 1917 ingresó a la Escuela Militar de Chorrillos, de donde egresó como alférez de artillería en 1922. En 1925 ascendió a capitán por acción distinguida. Cursó estudios en la Escuela Superior de Guerra de 1928 a 1931, donde se tituló de oficial de Estado Mayor. Ascendió a sargento mayor (1932) y a teniente coronel (1936), y pasó a ser ayudante del Ministerio de Guerra, así como jefe del Cuerpo de Artillería N.º 2 y subdirector de la Escuela de Aplicación de Artillería. 

En 1943 ascendió a coronel y fue nombrado jefe de una sección en el Estado Mayor del Ejército y la del Gabinete Militar instaurado en el gobierno de José Luis Bustamante y Rivero en 1945, en la que el general Manuel A. Odría era el ministro de Gobierno y Policía. Pasó luego a ser comandante de la II División Ligera (1948). Fue ascendido a General de Brigada el 6 de septiembre de 1948. Al frente de su división se encargó de reprimir el motín del Callao, que fue una rebelión de oficiales navales y la marinería promovida por elementos del ala izquierda del partido aprista contra el gobierno del presidente Bustamante y Rivero (3 de octubre de 1948). 

Al efectuarse el pronunciamiento militar de Arequipa del general Manuel A. Odría (27 de octubre de 1948), Noriega se hallaba en Lima, desde donde observó atentamente el desarrollo de los acontecimientos. Finalmente, optó por quitar su apoyo al presidente Bustamante y así decidió el triunfo de la llamada “revolución restauradora”, asumiendo interinamente la presidencia de una Junta Militar de Gobierno (29 de octubre de 1948). Poco después Odría llegó a Lima y asumió la presidencia de dicha Junta, en la que Noriega pasó a ser ministro de Guerra y primer vicepresidente de la República.

Tras casi dos años de gobierno, Odría renunció al mando de la Junta Militar para postular a la presidencia de la República, ya que según la ley no podía ejercer el mando al mismo tiempo, episodio que es conocido como la “bajada al llano”. Noriega lo reemplazó en la presidencia de la Junta de Gobierno, ejerciendo por casi dos meses el gobierno del país, del 1 de junio a 28 de julio de 1950.

Ya consagrado Odría como presidente constitucional tras unas cuestionables elecciones, Noriega continuó a su servicio como ministro de Guerra y presidente del Consejo de Ministros. Fue ascendido a General de División en 1953. Poco después fue acusado de organizar una conspiración para deponer a Odría, por lo que fue destituido y enviado al destierro a bordo de uno de los buques de la marina (agosto de 1954). Se dijo que dicha conspiración involucró a importantes personajes, siendo un síntoma del grado de descomposición al que había llegado el régimen odriísta.

Noriega pasó a la Argentina, donde fue recibido por el presidente Juan Domingo Perón. Dos años después regresó al Perú y se retiró a la vida privada. Murió en 1957.




</doc>
<doc id="107659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107659" title="Ricardo Pérez Godoy">
Ricardo Pérez Godoy

Ricardo Pío Pérez Godoy (Lima, 9 de mayo de 1905-Ib., 26 de julio de 1982) fue un militar y político peruano que gobernó como presidente de una Junta Militar de Gobierno, tras dar un golpe de estado a Manuel Prado Ugarteche a escasos diez días del fin de su periodo, frustrando de esa manera la elección del presidente que debía hacer el Congreso de la República en 1962. Dio inicio a un periodo de reorganización nacional cuyo principal objetivo era convocar a nuevas elecciones. Su período de gobierno fue breve y duró desde el 18 de julio de 1962 hasta el 3 de marzo de 1963.

Hijo de Juan Miguel Pérez Manzanares y Rosa Godoy.

Realizó sus estudios escolares en el Colegio Santo Tomás de Aquino de Lima.

Ingresó a la Escuela Militar de Chorrillos en 1924, de la cual egresó con el grado de alférez de caballería. Ocupó el primer puesto en la promoción de su arma. 

En sus estudios obtuvo el diploma de Estado Mayor y ejerció la docencia en la Escuela Superior de Guerra. 

Durante su carrera militar se desempeñó como agregado militar de la embajada del Perú en Bolivia, jefe de estado mayor de la Primera División del Ejército, jefe político y militar de la Tercera División Ligera, jefe de la Dirección General de Instrucción Militar, controlador general del ejército, comandante general del mismo, prefecto de Arequipa y presidente del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. 

Como Presidente del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y a título institucional, desconoció el proceso electoral llevado a cabo el 10 de junio de 1962, haciéndose eco de las denuncias de fraude en varios departamentos. 

Los candidatos más favorecidos en dichos comicios habían sido Víctor Raúl Haya de la Torre, líder del Partido Aprista; Fernando Belaúnde Terry, líder de Acción Popular; y Manuel A. Odría, expresidente, por la Unión Nacional Odriísta, pero sin obtener ninguno el tercio requerido por la Constitución. Haya de la Torre manifestó su voluntad de renunciar, pues era notorio que las FF.AA. no permitirían la llegada del APRA al poder, mientras que Belaunde insistió en calificar de fraudulento el proceso y reclamó su anulación en varios departamentos. El jurado electoral continuó sin embargo su labor de escrutinio y dio a conocer los resultados, en los que Haya encabezaba con una ligera ventaja sobre Belaunde. La decisión final debía trasladarse al Congreso, en el cual se produjo una alianza pretendidamente contraria a la voluntad ciudadana para encumbrar al general Odría, apoyado por los parlamentarios de su partido y los del APRA, alianza por lo demás insólita pues Odría había perseguido en su gobierno a los apristas. 

El Comando Conjunto de las FF.AA. dio entonces un ultimátum al jurado electoral para que anulara las elecciones y convocara a otras, lo que no consiguió; entonces se produjo el golpe de estado que derrocó al presidente Manuel Prado, el 18 de julio de 1962, instaurándose una Junta Militar de Gobierno.

La Junta Militar de Gobierno estaba conformada por una “tetrarquía”, es decir por cuatro miembros. Estaba presidida por el general Ricardo Pérez Godoy en su calidad de presidente del comando conjunto, al que se sumaban como ministros los tres comandantes de las Fuerzas Armadas. Estos eran: 


Cabe destacar que la acción de las FF.AA. fue de carácter institucional y no de tipo caudillesco, como habían sido hasta entonces todos los golpes de estado de la historia republicana del Perú.

La intervención de esta junta, a pesar de la manifiesta intención de Haya de la Torre de renunciar a postular a la presidencia a favor del general Odría, prueba que no estaba dirigida a detener únicamente la llegada a la presidencia del fundador del APRA, sino también a impedir la conformación de cualquier gobierno con predominancia de su partido. Al mismo tiempo, la junta militar buscaba poner en práctica algunas de las propuestas planteadas al interior del Centro de Altos Estudios Militares (CAEM) y del Servicio de Inteligencia Militar (SIM), con el objetivo de establecer las bases de un proceso de reformas sociales que limitaran el poder de la oligarquía e impidieran la posibilidad de un estallido social que amenazara al sistema. La junta anunció la convocatoria a elecciones generales en el plazo de un año, después de un proceso de depuración de los padrones electores, para garantizar de esa manera la limpieza de los comicios. Al principio existían en la junta algunos elementos reformistas y progresistas que prometían expectativas de cambio, por lo cual recibió inicialmente el apoyo de Acción Popular y del Partido Comunista Peruano.

Entre las medidas adoptadas por esta junta militar, mencionaremos las siguientes: 


Estas primeras medidas tenían como objetivo realizar una serie de reformas ante el temor de una manifestación social que pudiera ser canalizada por sectores radicales de izquierda, temores que se materializaron sobre todo en la expansión de las movilizaciones campesinas y en el surgimiento de las guerrillas de inspiración comunista.

Sin embargo, simultáneamente a la implementación de las medidas reformistas, la junta de gobierno reprimió a los campesinos, a los sindicatos y a la izquierda. El 5 de enero de 1963 cayeron en una redada unos 1500 dirigentes políticos, sindicales y campesinos que fueron enviados a los penales de El Frontón y el SEPA. Ello también repercutió al interior de la junta militar, cuyos miembros progresistas fueron apartados paulatinamente, a pesar de su carácter institucional y de su aparente homogeneidad política.

En marzo de 1963, Pérez Godoy fue desalojado de Palacio de Gobierno por su segundo, Nicolás Lindley López porque, al parecer, empezaba a mostrar inclinaciones a continuar en el gobierno por más tiempo que el planeado originalmente. Lindley cumplió con la convocatoria de nuevas elecciones ese mismo año, que dieron por triunfador a Belaunde.



</doc>
<doc id="107661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107661" title="Jyväskylä">
Jyväskylä

Jyväskylä (AFI: ) es una ciudad en Finlandia del centro-sur, ubicada en la orilla norte del lago Päijänne. Su situación geográfica la convierte en un importante nudo logístico y de comunicaciones; se encuentra a unos 140 km de Tampere y 270 km de Helsinki. Con unos 133.000 habitantes (2013) es la séptima ciudad más grande del país y la mayor de la región de Finlandia Central. Jyväskylä y los municipios cercanos tienen unos 147.000 habitantes en total.

A veces llamada la "Atenas de Finlandia", Jyväskylä es promocionada como "ciudad de las ciencias y las artes". De los varios centros de formación en la ciudad, la Universidad de Jyväskylä es hoy el más importante, albergando en su Campus el Jardín Botánico de la Universidad de Jyväskylä.

En Jyväskylä hay varios edificios diseñados por el arquitecto Alvar Aalto.

El asteroide (1500) Jyväskylä recibió su nombre de parte de su descubridor, el astrónomo Yrjö Väisälä.

Jyväskylä es sede del Rally de Finlandia.

Tratando el parkour o el ADD como deporte, este año, Jyväskylä ha sido el punto de reunión para practicantes de parkour o ADD de todo el mundo, con el nombre de Parkour World Conference, por Parkour Generations y varios grupos más.






</doc>
<doc id="107662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107662" title="Ajo de culebra">
Ajo de culebra

Ajo de culebra puede referirse a:

</doc>
<doc id="107663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107663" title="Nicolás Lindley López">
Nicolás Lindley López

Nicolás Eduardo Lindley López (Lima, 16 de noviembre de 1908-Ib., 3 de mayo de 1995) fue un militar y político peruano, que ocupó brevemente la Presidencia del Perú sucediendo al general Ricardo Pérez Godoy como jefe de la Junta Militar de Gobierno, del 3 de marzo de 1963 al 28 de julio de 1963.

Fue hijo natural de Nicolás Francisco Lindley Stoppanie y María Hortensia López Rosas. Su abuelo, Joseph R. Lindley fue fundador de la empresa Inca Kola, que después asumiría su tío, Isaac Lindley. A pesar de tener tres hijos, sus padres nunca se casaron. Su padre se casó con Rosa Domhoff (1907) y Leonor Portal García (1917).

Cursó la educación secundaria en el Colegio Anglo-Peruano (hoy San Andrés). En 1926 ingresó a la Escuela Militar de Chorrillos y egresó en 1930 como alférez de caballería en el primer puesto de su promoción. Pasó después a la Escuela Superior de Guerra del Perú (1939-40), donde también obtuvo el primer lugar de su promoción. Enseguida prosiguió su carrera dentro del Ejército del Perú.

Ascendió sucesivamente a teniente (1933), capitán (1936), mayor (1941) y teniente coronel (1945). Ejerció el cargo de secretario de la Escuela Superior de Guerra y profesor de Táctica General y Estado Mayor de la misma (1942-1945). Fue edecán del presidente de la República entre 1945 y 1946. Enviado a la Escuela de Comando y Estado Mayor en Fort Leavenworth, Kansas, Estados Unidos, permaneció allí un año ejerciendo como instructor. A su regreso en 1947 ocupó el cargo de profesor en la Escuela Superior de Guerra y director de la Escuela de Caballería. En 1951 fue enviado a Chile como agregado militar y a su regreso recibió el ascenso a coronel (1953).

Sucesivamente, fue jefe de Estado Mayor de la Primera División Ligera (1953), jefe de Estado Mayor del Centro de Instrucción Militar (1954) y comandante general de este (1955-58). En 1956 fue ascendido a general de brigada y en 1958 fue nombrado inspector general del Ejército. Ascendido a general de división en 1960, ocupó el cargo de jefe de Estado Mayor del Ejército y finalmente el de comandante general del ejército (1960-62).

El 18 de julio de 1962 secundó al general Ricardo Pérez Godoy en el golpe de Estado que defenestró a Manuel Prado Ugarteche e instauró una Junta Militar de Gobierno, cuya finalidad principal era cerrar el paso al aprismo (que resultó como ganador en dichas elecciones, pero sin alcanzar el tercio del electorado ) y convocar en el plazo de un año a nuevas elecciones a cuyo ganador deberían entregar el poder el 28 de julio de 1963. Se alzó como pretexto el hecho que el gobierno había propiciado un fraude electoral, acusación que nunca ha sido demostrada.

Instalada la Junta Militar de Gobierno presidida por Ricardo Pérez Godoy, Lindley ocupó el cargo de Ministro de Guerra. Los otros miembros de la Junta fueron el teniente general de la Fuerza Aérea Pedro Vargas Prada y el vicealmirante Juan Francisco Torres Matos.

Cuando Pérez Godoy dio señales de pretender quedarse más tiempo en el poder, fue relevado de la presidencia de la Junta, que Lindley pasó a ejercer desde el 3 de marzo de 1963, con el firme propósito de cumplir con el plazo fijado inicialmente

Durante este período se depuró el padrón electoral y se convocó a nuevas elecciones en un clima de tranquilidad, en las que resultó ganador Fernando Belaúnde Terry. Tras dejar el gobierno en la fecha prevista, Lindley fue enviado como embajador extraordinario y plenipotenciario del Perú en España, que ejerció de 1964 a 1975.

Luego regresó al Perú, donde vivió hasta su muerte en 1995, a la edad de 86 años.

En el mensaje a la nación que el día 18 de julio de 1963 dio el presidente de la Junta de Gobierno general de división Nicolás Lindley López al conmemorarse el primer año del golpe institucional de las fuerzas armadas, señalaba como logros importantes de la Junta los siguientes:







</doc>
<doc id="107664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107664" title="Ernesto Halffter">
Ernesto Halffter

Ernesto Halffter Escriche (Madrid, España, 16 de enero de 1905 - Madrid, 5 de julio de 1989) fue un músico español. Es considerado como el único discípulo de Manuel de Falla. 

De talento muy precoz, Ernesto Halffter compuso a los 15 años su primera obra de consideración, tres obras líricas para piano tituladas conjuntamente como "Crepúsculos". Esta obra se estrenaría en 1922. Para su "Marche joyeuse" consiguió que Salvador Dalí hiciera una ilustración.

El año 1923 es muy importante en el desarrollo posterior de la carrera de este eminente músico, puesto que conoce a Manuel de Falla, ya entonces totalmente consagrado, y le enseña su música. Gratamente impresionado por Halffter, Falla lo acepta como discípulo. La relación entre maestro y discípulo fue muy intensa, hasta el punto de que en 1924, cuando Halffter contaba sólo con 19 años, Falla le confió la dirección de la Orquesta Bética de Cámara de Sevilla, de la que será director hasta que se disuelva.

En 1925 su obra "Sinfonietta para orquesta" le hace ganar el Premio Nacional de Música de España, galardón que volvería a obtener en 1984. Halffter viajará a París en donde continuará mejorando gracias a la influencia de Maurice Ravel.

Aunque normalmente este grupo suele circunscribirse a la Literatura es posible incluir a Ernesto Halffter dentro de la Generación del 27, de alguna de cuyas actividades participó. También se han utilizado en ocasiones las denominaciones de Grupo de los Ocho (que integraría, además de a Ernesto, a su hermano Rodolfo, Juan José Mantecón, Julián Bautista, Fernando Remacha, Rosa García Ascot, Salvador Bacarisse y Gustavo Pittaluga) o Generación de la República.

Es autor de numerosas obras para orquesta, así como para instrumentos solistas. Casado con la pianista portuguesa Alice Câmara Santos, mantuvo una especial curiosidad por la música popular de Portugal, donde residió por largos períodos (a lo que su sobrino Cristóbal, también compositor, se referiría como "medio exilio").
La más señera prueba de su lusofilia musical es su "Rapsodia portuguesa para piano y orquesta", de 1938. Se le llegó a apelar "Halffter el portugués" en contraste con su hermano Rodolfo Halffter "el mexicano". Compuso, además, ballets y numerosas bandas sonoras de películas, así como la llamada "Melodía Iberoamericana", utilizada por el Festival Internacional de la OTI como sintonía oficial.

A la muerte de Manuel de Falla en 1946, sus herederos proponen a Halffter acabar la cantata escénica que había dejado inacabada el compositor andaluz: "Atlántida", inspirada en el poema de Jacinto Verdaguer, que Halffter estrenará en 1962, y revisará en 1976.

El trabajo sobre esta obra mantuvo a Halffter ocupado de forma casi obsesiva, desde 1954 hasta 1960, y, con posterioridad, hubo sucesivas revisiones antes de la versión definitiva y final, en 1976. El resultado ha sido objeto de múltiples controversias y gran polémica, no tanto por la calidad de la obra de Halffter, como por la posibilidad misma de dar finalización a una partitura sumamente fragmentaria y problemática.

"Sonatina", ballet, 1928.
"Dulcinea", música incidental, 1944.
"El cojo enamorado", ballet, 1955.
"Fantasía galaica", ballet, 1956.
"Entr'acte", mimodrama, 1964.
"Otelo", música incidental, 1971.

"Carmen", 1925.
"Bambú", 1945.
"Don Quijote de la Mancha", 1948.
"El amor brujo", 1949.
"La princesa de Éboli", 1954.
"Viaje romántico a Granada", 1955.
"Historias de la radio", 1955.
"Los gallos de la madrugada", 1970.

"Dos bocetos sinfónicos" (Deux esquisses symphoniques), 1922-25.
"Sinfonietta en Re mayor", 1925.
"Suite de la "Sonatina"", 1928.
"Nocturno", 1928.
"Habanera", 1931.
"Amanecer en los jardines de España", 1937.
"Rapsodia portuguesa para piano y orquesta", 1937-1940.
"Suite de "Dulcinea"", 1944.
"Concierto para guitarra y orquesta", 1969.

"Cinco canciones de Heine", una voz, piano, 1920.
"Dos canciones de Rafael Alberti", una voz, piano, 1923.
"Automne malade", para soprano y nueve instrumentos, 1927.
"Oraciones", para coro, 1935.
"Canciones portuguesas", una voz, piano, 1943.
"Canciones españolas", una voz, piano, 1945.
"Canticum in memoriam P.P. Johannem XXIII", para soprano, barítono, coro y orquesta, 1964.
"Elegía en memoria de S. A. S. Príncipe Pierre de Polignac" , para coro y orquesta, 1966.
"Atlántida", completando la obra de Manuel de Falla, para coro, solistas y orquesta, 1954-1976.

"Homenajes", trío, cuerdas, 1922.
"Peacock Pie", guitarra, 1923.
"Sonatina-fantasía", cuarteto de cuerdas, 1923.
"Cuarteto de cuerda", 1923.
"Preludios románticos", para cuatro violines, 1924.
"Suite de las Doncellas", para instrumentos de viento, 1932.
"Fantasía española", para violonchelo y piano, 1953.
"Madrigal", para guitarra y violín, 1969.
"Pastorales", para flauta y clave, 1973.
"Tiento", para órgano, 1973.

"El cuco", 1911.
"Crepúsculos. Tres piezas líricas", 1920-1921.
"Marche joyeuse", 1922.
"Sérénade a Dulcinée", 1944.
"Preludio y Danza", 1974.
"Homenaje a Joaquín Turina", 1988.
"Homenaje a Rodolfo Halffter", 1988.





</doc>
<doc id="107668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107668" title="Cristóbal Halffter">
Cristóbal Halffter

Cristóbal Halffter Jiménez-Encina (Madrid, España, 24 de marzo de 1930) es un compositor clásico y director de orquesta español, uno de los más destacados de la llamada Generación del 50.

Nacido en Madrid en una familia musical (sus tíos Rodolfo y Ernesto también fueron notables compositores). En 1936, huyendo de la Guerra Civil Española, su familia se trasladó a Alemania, donde hizo sus estudios elementales. Regresaron a Madrid en 1939, y Halftter estudió composición con Conrado del Campo en el Real Conservatorio Superior de Música de Madrid, graduándose en 1951. Fuera del conservatorio estudió con Alexandre Tansman y André Jolivet. 

Trabajó en la Radio Nacional de España, y estudió dirección de orquesta. En 1952, su "Antífona Pascual" obtuvo un resonante éxito, y en 1953 su "Concierto para piano" ganó el Premio Nacional de Música Nacional. Entre 1955 y 1963, fue director de orquesta de la Orquesta Falla. Siguió una exitosa carrera como compositor y director, escribiendo música que combinaba elementos tradicionales españoles con técnicas de vanguardia. En 1961 fue nombrado catedrático de composición y formas musicales en el Real Conservatorio de Madrid, siendo nombrado director de dicho centro entre 1964 y 1966. 

En 1967 ganó becas para estudiar en la Ford Fundation de Estados Unidos y la DAAD de Berlín. Fue lector en la Universidad de Navarra entre 1970 y 1978 y en el Internationale Ferienkurse für Neue Musik en Darmstadt. Entre 1976 y 1978 fue presidente de la sección española de la ISCM (International Society for Contemporary Music), y al año siguiente fue director artístico del Estudio de música electrónica en la Fundación Heinrich Strobel Foundation en Friburgo.

En 1987 compuso por encargo su obra "Variaciones Dortmund II" para conmemorar la constitución de dicha ciudad alemana.

En 2000, Cristóbal Halffter, con 70 años, volvía a colocar su nombre en el panorama artístico. El 23 de febrero en el Teatro Real de Madrid se estrenó su ópera "Don Quijote", con libreto de Andrés Amorós y basada en la obra inmortal de Cervantes y otros poetas españoles. Se compuso como ópera en un único acto entre diciembre de 1996 y mayo de 1999. En 2003 se graba la obra en dos CD en el Auditorio Nacional de Música con la Orquesta Sinfónica de Madrid y el Coro Nacional de España, dirigidos por su hijo Pedro Halffter. En 2004, se estrenó en Alemania (en la ciudad de Kiel). 

El 4 de agosto de 2003, se dio el estreno mundial de "Adagio en forma de rondo" para orquesta, encargada por la Filarmónica de Viena, en el Festival de Salzburgo dirigido por Semyon Bychkov.

En mayo de 2008 estrena su segunda ópera, "Lázaro", también en Kiel, para conmemorar el Centenario de su Teatro de ópera, encargo que se le realizó después del exitoso estreno de Don Quijote. Allí se realizó una grabación de la obra en DVD.

En la actualidad reside en el Castillo-Palacio de los Marqueses de Villafranca, ubicado en Villafranca del Bierzo, provincia de León. Su esposa hasta su fallecimiento en 2017 fue la pianista María Manuela Caro y Carvajal, hija de Mariano Caro y del Arroyo -III conde de Peña Ramiro, que representaba una rama menor de los marqueses de Villafranca del Bierzo-.

Cristóbal Halffter es uno de los compositores más importantes de la Generación del 51, grupo de artistas que renovaron el panorama musical español con la introducción de las técnicas musicales de la vanguardia europea, como el dodecafonismo y el serialismo. En dicho grupo también se considera a Ramón Barce, Josep Soler, Román Alís, Luis de Pablo, Carmelo Bernaola, Joan Guinjoan y otros, fundamentales en la música clásica española del siglo XX.

Sus primeras obras denotan una influencia más bien nacionalista, pero poco a poco fue evolucionando hacia un estilo más vanguardista, asumiendo las características más modernas de su tiempo dentro de un lenguaje personal. En él se mezclan la atonalidad, el dodecafonismo, el serialismo, las músicas concreta, electrónica, y también el uso de las formas clásicas.

Las Naciones Unidas le encargaron la cantata "Yes, speak out" (texto de Norman Corwin) para conmemorar el XX aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. En 1981 recibió la Medalla de Oro de Bellas Artes.

Hay un grupo de obras donde queda patente su preocupación por la muerte y el más allá: "Planto por las víctimas de la violencia", para grupo de cámara y electroacústica (1971), "Elegía a la muerte de tres poetas españoles" (1975) y el "Officium defunctuorum" para orquesta y coro estrenada en Les Invalides de París (1979).

La mayor parte de su música está publicada por Universal Edition.




Emplazado en la ciudad de Ponferrada, la capital de la comarca de El Bierzo en León, se encuentra el Conservatorio Profesional de Música Cristóbal Halffter donde se imparten educaciones elementales y profesionales o de grado medio. Entre la oferta educativa, destacan: instrumentos de cuerda (violín, viola, violonchelo y contrabajo), instrumentos de cuerda pulsada (guitarra), instrumentos de viento-madera (clarinete, oboe, flauta, saxofón y fagot), instrumentos de viento-metal y percusión (trompeta, trompa, trombón, tuba, percusión) e instrumentos de tecla, como el piano.

Desde el curso 2011-2012 cuenta con un nuevo edificio en el barrio de La Rosaleda.



</doc>
<doc id="107669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107669" title="Gran distribución especializada">
Gran distribución especializada

Se denomina gran distribución especializada a un establecimiento comercial de gran tamaño, especializado en una categoría de productos; también se conocen como «"category killer"».

Estos establecimientos basan su oferta en productos de una misma especialidad, ofreciendo un surtido de productos estrecho (limitado en el número de familias) y profundo (con gran amplitud de referencias dentro de las familias que ofrecen al usuario final).
Su ventaja competitiva es precisamente esta concentración: pueden jactarse de ser capaces de satisfacer cualquier solicitud por parte del cliente en el campo o categoría en que son especialistas. Una parte de los productos que ofrece pueden llevar su propia marca.

Los precios son muy competitivos y por eso se ha ganado el nombre de «asesino de su categoría». Este tipo de establecimiento está en pleno auge y su evolución pasa por ampliar los servicios al cliente (facilidades de pago, tarjeta de fidelización...)

Están situados tanto en las afueras de las ciudades como en el centro, muchas veces encuadrados en centros comerciales. Generalmente utilizan la fórmula de libre servicio.



</doc>
<doc id="107672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107672" title="McLaren">
McLaren

McLaren Racing Limited, conocida generalmente como McLaren o, también, McLaren F1 Team, es una escudería británica de automovilismo con sede en Woking (Surrey, Inglaterra), fundada en 1963 por Bruce McLaren. Es considerado uno de los cuatro grandes equipos de Fórmula 1, junto con Williams, Ferrari y Mercedes.. A lo largo de los años ha obtenido 8 Campeonatos de Constructores (tercera en el historial), 12 Campeonatos de Pilotos (segunda), 182 victorias (segunda) y 486 podios (segunda).

En su rol de constructor, McLaren también ha desarrollado automóviles de carreras para diversos campeonatos. El equipo oficial McLaren dominó la CanAm entre 1967 y 1971. Los monoplazas de McLaren también obtuvieron tres victorias en las 500 Millas de Indianápolis de 1972, 1974 y 1976, dos de ellas con el equipo oficial. El equipo forma parte del Grupo McLaren, fundado en 1989, que posee divisiones de tecnologías aplicadas, electrónica y otros rubros.

Entre los pilotos más destacados en la historia en McLaren se encuentran Emerson Fittipaldi, James Hunt, Johnny Rutherford, Niki Lauda, Alain Prost, Ayrton Senna, Mika Häkkinen, Kimi Räikkönen, Fernando Alonso y Lewis Hamilton.

A inicios de la década de los años 1960, el neozelandés Bruce McLaren tenía una cierta experiencia en la Fórmula 1, pero a causa de sus desencuentros con el equipo Cooper quería aventurarse a conducir un coche fabricado por él mismo. Así, el 22 de mayo de 1966, Bruce debuta con su propio vehículo, el M2, en Montecarlo. Aunque tendrían que pasar dos años hasta que consigue una victoria en en 1968. Al año siguiente, McLaren queda tercero en el campeonato de pilotos con su M7.

La muerte de McLaren en Goodwood en 1970 dejó a la escudería en un punto muerto, sin posibilidad de luchar por los campeonatos hasta el fichaje del campeón de 1972 Emerson Fittipaldi. El brasileño, al volante del M23 (el monoplaza con más victorias en la historia de la F1, 16 entre 1973 y 1978), Fittipaldi se proclama por sorpresa campeón del mundo en 1974, siendo así el primer gran logro de la escudería que se afincará en Woking a partir de entonces. Después de un año de sequía, otra vez la suerte (y la fatalidad) se alían con la escuadra inglesa, cuando James Hunt gana el campeonato de 1976 con seis triunfos sobre un Niki Lauda que sufrió en Nurburgring un accidente que casi le cuesta la vida.

En 1977, el exitoso McLaren M23 es reemplazado gradualmente por el M26, durante la temporada Hunt gana 3 carreras pero Lauda y Ferrari lograron el campeonato ese año. A partir de 1978, McLaren entra en decadencia no logran ni una victoria por el Lotus 79 de Colin Chapman con su novedoso efecto suelo. El equipo intentaron crear autos capaces de hacer frente a los otros autos con efecto suelo como el M28 o el M29.

Con la nueva década, McLaren vuelve al punto muerto de hace 10 años, aunque su letargo dura poco con el fichaje de Niki Lauda, la llegada de Ron Dennis (jefe del Project Four de Fórmula 2) a la jefatura del equipo, y las nuevas innovaciones del jefe de ingenieros y diseñador John Barnard, quien diseñó del modelo M23 que dio a McLaren los primeros éxitos a mediados de los 70. 

En 1982, junto con el otro piloto del equipo John Watson, Niki optará al campeonato de ese año a bordo del novedoso auto MP4/1 que es el primer f1 que esta hecho de fibra de carbono (desde 1981, los diseños de McLaren son numerados como MP4/xx, como resultado de la fusión del Team McLaren y el Project 4 de Dennis). Pero será en 1984 cuando al volante del MP4/2 con motor turbo TAG-Porsche (financiado por el actual accionista del equipo Mansour Ojjeh) el austríaco obtiene su tercer título batiendo por solo medio punto al nuevo piloto del equipo, Alain Prost; sin embargo el francés lo conseguirá por partida doble en 1985 (con la oposición de Michele Alboreto) y 1986 (después de un duro enfrentamiento con los Williams de Mansell y Piquet).
Después de un 1987 en blanco en campeonatos, en , con motores Honda, el McLaren MP4/4 dominó la temporada ganando 15 de 16 carreras, coronándose Ayrton Senna como campeón de pilotos en el Gran Premio de Japón. Ya se había iniciado la fuerte rivalidad entre Senna y su compañero de escudería Alain Prost.

En el dominio de McLaren seguía aún presente, sin embargo, ese año el título fue para Prost en detrimento de Senna. Aquí comenzó la fama de equipo controvertido por la dificultad de convivencia entre pilotos competitivos entre sí.

A pesar de la partida de Alain Prost hacia Ferrari en 1990, McLaren dominó la Fórmula 1 durante dos años más, ganando Senna el mundial de pilotos esos dos años, siendo el de 1990 conseguido de forma polémica en Suzuka.

Desde 1992 el equipo inició su declive con el inicio de la dominación de los motores Renault (llegando a no ganar ninguna carrera entre 1994 y 1996 desde 1980) hasta ese mismo año 1996, cuando se reiniciaron los éxitos con la combinación de chasis McLaren, motor Mercedes y Mika Häkkinen y David Coulthard como pilotos. McLaren ganó el mundial de constructores de 1998 y Häkkinen el título de pilotos en ese mismo año y también en 1999, venciendo al trinomio Ferrari-Michael Schumacher / Eddie Irvine.

Desde 2000, McLaren ha luchado por mantenerse en los primeros lugares, pero no ha logrado igualar a los Ferrari debido a la falta de fiabilidad mecánica que le hizo perder al finlandés varias carreras. Igual suerte corrieron en 2001, en donde sólo se lograron cuatro victorias, dos para cada piloto, y nuevamente quedaron subcampeones, pero a mayor distancia de Ferrari. A finales de , Mika Häkkinen se retiró y su vacante la ocupó su compatriota Kimi Räikkönen. En el McLaren quedó lejos de Ferrari, e incluso fue superado por Williams en el campeonato de constructores, logrando sólo una victoria en Mónaco con Coulthard. En tuvieron que usar una versión actualizada del coche de 2002, pero aun así Kimi Raikkonen logró ser subcampeón, a solo dos puntos de Michael Schumacher. El equipo logró ganar las dos primeras carreras de la temporada, pero no logró más victorias, quedando nuevamente tercero en el mundial de constructores.

En se esperaba que McLaren peleara ambos campeonatos con Ferrari, pero sin embargo, tuvieron una temporada para el olvido. Sus fallos de fiabilidad en las primeras carreras del año fueron determinantes. A partir de se vio una notable mejoría, en donde Kimi Räikkönen logró la "pole", que se tradujo en un meritorio segundo puesto. Luego vencería en , y lograría dos podios más, terminando así la escudería en una decepcionante quinta posición en el campeonato de constructores, siendo esta su peor temporada desde .

En 2005, los pilotos fueron Kimi Räikkönen y Juan Pablo Montoya. El finlandés terminó como segundo clasificado en el campeonato de pilotos, por detrás del español Fernando Alonso, de Renault. Asimismo, fueron segundos en la clasificación de constructores, tras el equipo francés. Esa temporada estuvo marcada por el mal inicio de la escudería de Woking, con grandes problemas de fiabilidad en sus motores tras el fallo de planificación de evolución de los coches para la temporada, mientras que Renault conseguía muchos puntos. A mitad de temporada, gracias al gran trabajo de los ingenieros de la marca británica y especialmente de Adrian Newey, el jefe de aerodinámica y motores; el coche pasó a ser el más rápido, y comenzó a recortar puntos a Renault, hasta llegar a un apretado final en el que los problemas de motor, dieron el título de pilotos a Fernando Alonso en Brasil, y el de constructores a Renault en el último GP de la temporada, el de China.

Tras haber terminado el demostrando tener un coche muy veloz, McLaren esperaba tener mejor fortuna esta temporada. Sin embargo, pese a que los resultados no fueron del todo malos al inicio (3 podios en las 4 primeras carreras), McLaren terminó el año sin poder obtener una sola victoria, algo que no sucedía desde . Además, tampoco se resolvieron los problemas de fiabilidad; de modo que lo máximo que pudo obtener McLaren fue la 3.ª posición en el mundial de constructores, muy lejos de Ferrari y Renault. En cuanto a los pilotos, Juan Pablo Montoya abandonó la escudería mediada la temporada para competir en la NASCAR, siendo reemplazado por Pedro de la Rosa. En resumen, McLaren cerró el año con un amargo sabor de boca.

En diciembre de 2005 ya se había anunciado el fichaje de Fernando Alonso por McLaren para . Tras cavilar durante mucho tiempo la decisión, Ron Dennis y las autoridades de McLaren Mercedes llegaron a la decisión de subir al MP4-22 a Lewis Hamilton, joven piloto británico de 21 años, campeón de la GP2 Series de 2006, quien había sido respaldado desde los 13 años por el equipo. Esta decisión hizo que de la Rosa volviese a su puesto anterior de tercer piloto. El nuevo monoplaza, el MP4/22, fue presentado en enero de 2007 en Valencia, y suponía una mejora de su predecesor, tanto a nivel aerodinámico como de motor.

La temporada 2007, brillante desde el punto de vista del rendimiento del equipo (se lograron 8 victorias en total, por ninguna el año anterior); sería manchada por un polémico caso de espionaje entre McLaren y Ferrari, según la cual un empleado de Ferrari Nigel Stepney habría enviado información confidencial a Mike Coughlan, jefe de diseño de la escudería británica. Sin embargo, el 26 de julio de 2007, la FIA absolvió al equipo por no tener constancia de que la información recabada de Ferrari, hubiese sido utilizada para mejorar el monoplaza de McLaren.

Para colmo de males, los problemas también estaban entre los dos pilotos. Aunque hubo ciertas tensiones en Montecarlo e resueltas a regañadientes, en el Gran Premio de Hungría de 2007, el equipo no sumó puntos para el campeonato de constructores, a pesar del primer puesto de Hamilton y el cuarto de Alonso. Esto se debió a una polémica parada del piloto español en el último cambio de neumáticos de la Q3, donde permaneció veinte segundos por delante de su compañero en el box de McLaren. Esto generó que el inglés no pudiese marcar una nueva vuelta rápida por falta de tiempo, mientras que el español se quedó con el mejor crono de la sesión. Según declaraciones del equipo luego del incidente, Alonso permaneció detenido luego de realizar el repostaje por orden de McLaren, por lo que estaba libre de toda culpa, y que Hamilton había desobedecido una orden de equipo previamente que impidió que Alonso tuviese una vuelta extra. Sin embargo, esto no convenció a los comisarios, que penalizaron al asturiano con la pérdida de cinco puestos en clasificación. Desde ese momento, el vínculo entre Alonso y la escudería de Woking se tornó insoportable para él, luego de que el bicampeón asturiano declarara de que su equipo estaba en su contra, por competir contra un piloto inglés.

Más adelante, el 13 de septiembre de 2007, la FIA reabrió el caso de espionaje debido a la aparición de nuevas pruebas, entre las que había llamadas entre Nigel Stepney y Michael Coughlan, así como correos electrónicos entre Fernando Alonso y Pedro de la Rosa que no se llegaron a confirmar. La escudería de Woking perdió todos sus puntos en el campeonato de Fórmula 1 2007, fue descalificada del campeonato de constructores y condenada a pagar cien millones de dólares de multa (72 millones de euros). En cambio, la penalización no afectó a ninguno de los pilotos de la escudería. Sin embargo, pese a la privilegiada posición de Hamilton (líder del mundial con 17 puntos de ventaja sobre el segundo clasificado a falta de dos carreras para el final), ni él ni Alonso pudieron conseguir el campeonato, que fue para Kimi Räikkönen.

El 2 de noviembre de 2007, como colofón a la polémica temporada de la escudería británica, se hizo pública la rescisión del contrato de Fernando Alonso, sin penalización alguna para el equipo o el piloto, lo que permitiría que Alonso pudiese pilotar para cualquier escudería a partir de aquel momento, quedando patente su descontento con el trato que tuvo por parte del equipo, sobre todo de su jefe Ron Dennis, a quien acusó de posicionarse siempre a favor del novato, Lewis Hamilton.

El 14 de diciembre de 2007, Heikki Kovalainen es confirmado como segundo piloto de la escudería McLaren Mercedes para la temporada 2008 junto a Hamilton. La nueva unidad de McLaren para el 2008, el MP4-23, es presentado al público el 7 de enero de 2008 en una fiesta oficial en Stuttgart, Alemania.

Se añade otro patrocinador, AkzoNobel, empresa multinacional holandesa dedicada a la fabricación de pinturas, que además proporcionaría la pintura de característico color plateado que caracteriza a la escudería.

Tras una temporada muy ajustada, llegó el último Gran Premio, el de Brasil. Casi toda la carrera estuvo como ganador del mundial de pilotos Hamilton, hasta que Sebastian Vettel le superó en la antepenúltima vuelta. Aparentemente, Felipe Massa iba a ser el ganador; pero Timo Glock, que rodaba cuarto con ruedas de seco con la pista encharcada, fue adelantando en la última curva, permitiendo que Hamilton se proclamara el campeón de Fórmula 1 más joven de la historia. Fue el duodécimo mundial de pilotos para la escudería de Woking, tras no celebrar un campeonato desde 1999.

Tras proclamarse campeones el año anterior, el equipo afrontaba la pretemporada con muchas dificultades aerodinámicas, debido al cambio de reglamento. Empezaron con una carrera muy polémica en Australia en el que las mentiras por parte del equipo y de Lewis Hamilton acabaron con la descalificación de éste en esa carrera y con varios puestos en el equipo.

Su rendimiento siguió sin mejorar, pero dio para puntuar en las siguientes tres carreras, en Malasia, China y Baréin. A partir de ahí, estuvieron 4 carreras sin puntuar, hasta que en Alemania, Heikki Kovalainen consiguió ser octavo arañando así un punto.

Realmente, el equipo había mejorado bastante desde Mónaco, pero por errores de piloto o fiabilidad, no se había materializado.

En la siguiente carrera en Hungría, Fernando Alonso marcó la "pole" en una caótica calificación, y Hamilton fue 4º. Tras la salida, Alonso conservó el liderazgo y Hamilton se colocó 2º con la ayuda del KERS. Entonces, tras el primer pit stop de Alonso, le colocaron mal una rueda y ésta se desprendió, lo que arruinó la carrera del español que se acabó retirando. La carrera la ganó Lewis Hamilton, consiguiendo así la primera victoria de un coche equipado con KERS. Kovalainen fue quinto.

En la siguiente carrera, en el GP de Europa, consiguieron un nuevo podio con Hamilton 2º, que salía desde la "pole", pero la carrera la ganó Rubens Barrichello. Kovalainen fue cuarto.

En el Gran Premio de Bélgica, en una colisión múltiple abandonaron Lewis Hamilton, Jenson Button, Romain Grosjean y Jaime Alguersuari en la primera vuelta. Heikki Kovalainen sólo pudo ser sexto.

En Italia, Hamilton logró la "pole", pero una gran estrategia de los Brawn le relegó al tercer puesto tras su segunda parada, y en su afán por perseguir al 2º, que era Jenson Button acabó estrellado en la última vuelta contra los muros. Kovalainen fue sexto.

En Singapur, Hamilton logró una nueva "pole" y otra victoria, mientras Kovalainen fue 7º.

En Japón y Brasil, Hamilton fue 3º, mientras que Kovalainen fue 11º y 12º respectivamente.

Finalmente, en , Hamilton logró una nueva "pole", pero debió retirarse por problemas de frenos. Kovalainen fue 11º. A pesar de no puntuar, Ferrari tampoco pudo hacerlo y así McLaren conservó la tercera posición en el campeonato de constructores.

Para el año , McLaren fichó al vigente campeón del mundo Jenson Button proveniente de Brawn como compañero de Lewis Hamilton, devolviéndole así el número 1 al equipo, y formando así un equipo exclusivamente inglés. En este año Mercedes se separa de McLaren y crea Mercedes, aunque sigue siendo proveedor de motores de McLaren.

En la primera carrera en Baréin, el equipo realizó una clasificación, con Lewis Hamilton 4º y el campeón Jenson Button 8º. En carrera, Hamilton conservó su cuarta plaza, pero tras el fallo mecánico de Sebastian Vettel logró acabar 3º. Button superó a Mark Webber y acabó 7º. En Australia, en una carrera muy difícil con lluvia, Button puso slicks antes que nadie colocándose 2º tras Vettel, que abandonó, lo que le llevó a ganar la carrera. Hamilton tuvo un choque con Webber cuando trataba de superar a Fernando Alonso y terminó 6º. En Malasia ambos coches tuvieron una clasificación desastrosa (Button 17º y Hamilton 20º), pero ambos lograron remontar, colocándose 6º Hamilton y Button 8º. Una nueva prueba bajo la lluvia en China fue testigo de la primera victoria y del primer doblete de la temporada de McLaren, siendo Jenson 1º y Lewis 2º. Las dos siguientes pruebas en España y Mónaco serían francamente malas para el equipo, ya que sólo logró 20 puntos entre ambas, gracias a dos 5º puestos y dos abandonos, uno por cada piloto. Pero McLaren volvería a lo más alto de la clasificación al obtener dos dobletes en las carreras de Estambul y Montreal, con Hamilton como vencedor en ambas ocasiones.

McLaren tuvo el potencial para ganar, pero algunos errores puntuales acabaron siendo decisivos.

Para la temporada , McLaren contaba con los mismos pilotos de la temporada pasada, el nuevo monoplaza el MP4-26 se mostraba como un monoplaza confiable, a pesar de que en la pre-temporada solo figuraba, la mayoría de las veces entre el tercer y quinto sitio.

Debido a la cancelación del Gran Premio de Baréin, la primera carrera seria el , en dicha carrera Hamilton saldría en la 2° posición, mientras tanto, Button lo haría desde el 4° sitio, en carrera Button perdió dos posiciones que lo colocarían en sexta posición, mientras que Hamilton mantendría su segunda posición sin hacerle batalla al avasallador dominio de carrera que mantuvo Vettel, sacando este 22 segundos de ventaja. En el , las posiciones de salida serían las mismas que en Australia, Hamilton segundo, Button cuarto, sin embargo en carrera, las cosas serían diferentes Hamilton perdería la segunda posición que luego obtendría Button. Hamilton entró en una lucha por la cuarta posición con Fernando Alonso, luego dicha lucha terminaría con ambos en posiciones más bajas y con sanciones, Hamilton se le añadieron 20 segundos por cambiar varias veces de dirección en la defensa de su posición, situación que lo terminó ubicando en octava posición, mientras Button, al igual que la carrera pasada con Hamilton mantuvo un ritmo constante que le mantuvo retener la segunda plaza sin embargo el ritmo de Vettel fue igual de implacable que en Australia.

El colocaría a Button y Hamilton, detrás de Vettel, segundo y tercero respectivamente, en la largada ambos McLaren atacaron a Vettel, siendo Button primero y Hamilton segundo, 13 vueltas luego Button perdería la posición con Hamilton en la curva 1, en pits Button comete un grave error al entrar junto a Vettel a box, ingreso a la posición de Red Bull, eso le costaría la posición a merced de Vettel, quien decidió una estrategia a dos paradas en tanto Hamilton a tres, esta decisión le valdría la victoria a Hamilton quien aprovechó el desgaste de los neumáticos Pirelli en la vuelta 52 para liderar la carrera, en tanto Button a 2 vueltas de finalizar la carrera pierde la opción de podio con Webber quien realizó una excepcional carrera, terminando en cuarta posición. El los cronos no fueron favorables acabando Hamilton en cuarta posición y Button en sexta, en la carrera la historia fue muy similar y el rendimiento fue bajo, Hamilton apenas mantuvo la cuarta posición a 30 segundos del podio mientras Button fue sexto a 20 segundos de Hamilton.

Para el , el rendimiento se mostró optimó a pesar de una calificación regular en la que Hamilton quedaría tercero y Button sexto, el ritmo en carrera les permitió avanzar hasta la segunda y tercera posición respectivamente, pero esta vez el acecho de Hamilton a Vettel fue más, quedando a solo 0.630s del alemán. En el , Button iniciaría en la segunda posición, mientras que Hamilton décimo debido a una sanción por saltarse una chicana, en carrera, Button perdería el lugar con Alonso, luego se da una lucha por la primera posición entre Vettel, Alonso y Button, en la que el desgaste de los neumáticos decidiría al vencedor pero una colisión entre Vitaly Petrov y Jaime Alguersuari, detendría la carrera y en una decisión algo controversial se permitió el cambio de neumáticos, mientras tanto Hamilton tenía una de sus peores carreras, provocando una colisión que deja fuera a Felipe Massa, luego sería sancionado con un drive trough y luego del reinicio de carrera en las últimas vueltas provocaría la colisión de Pastor Maldonado al intentar un adelantamiento en la primera curva, las posiciones en punta no variaron, Hamilton fue sancionado con 20 segundos luego de la carrera, que representó el inicio de una temporada tormentosa para Hamilton.

En el la calificación mostró un bajo rendimiento siendo Hamilton quinto y Button séptimo. En carrera, luego de una interrupción por lluvia, Hamilton tocó la parte trasera de Button, colisionando contra la pared y rompiendo la suspensión trasera. Button tuvo que entrar en pits para cambiar neumáticos, pero se produce otra interrupción por lluvia y al volver a reanudar Button tiene un toque con Alonso y vuelve a entrar en bixes a cambiar neumáticos. En una carrera emotiva en la que Button realizó 27 adelantamientos siendo el último el que le dio la victoria luego que Vettel sucumbiese ante la presión del británico y cometiese un error al pasarse de largo en una curva en la última vuelta, error que le permitió a Button apuntarse la primera victoria del año. El segundo Gran premio disputado en España, , no dista mucho de la discreta participación en Turquía, con Hamilton tercero y Button sexto en la salida, en carrera Hamilton apenas puede defender un cuarto puesto mientras que Button mantiene la misma posición de salida.

Luego de las vacaciones de verano el claro dominador era Sebastian Vettel con su Red Bull RB7, y su más cercano competidor era McLaren, que variaba las buenas participaciones de sus pilotos, mostrándose inconsistentes. Sin embargo la segunda mitad de temporada mostraría quien sería el número 1 en McLaren y descubriría la naturaleza de los problemas que venía arrastrando Hamilton desde Mónaco.

Button fue el claro referente de la escudería en la recta final del campeonato. Jenson, que venía de ganar en Hungría, estuvo presente en todos los podios de las pruebas restantes salvo en el de Corea y se llevó la victoria en Japón. Hamilton seguía con altibajos y sólo logró dos podios en ese mismo periodo de tiempo (uno de ellos, el de la victoria en Abu Dabi). Finalmente, Button fue subcampeón con 270 puntos y Hamilton terminó 5º con 227 unidades, dejando a McLaren como un sólido subcampeón de constructores con 497 puntos.

La temporada inició con una fuerte clasificación en el , donde el equipo coparía las dos primeras posiciones y luego en carrera Jenson Button se haría con la victoria mientras Lewis Hamilton ocuparía la última plaza del podio. Hamilton, en las siguientes dos carreras, ocuparía ese mismo puesto (tercer lugar), mientras Button solo lograría un segundo puesto en el y quedaría lejos de los puntos en el al llegar en la posición 14.ª.

Posteriormente llegarían tres Grandes Premios que depararían resultados con poca producción de puntos para el equipo y que resultaron algo decepcionantes, teniendo en cuenta que en el , Hamilton logró la "pole" pero un error en los cálculos del equipo no le permitieron a Hamilton volver al box con la cantidad necesaria de combustible para su revisión, lo que terminó en la descalificación del inglés y la cesión de la "pole" al Williams de Pastor Maldonado, que a la postre ganaría el Gran Premio. Mientras, Button sufrió la primera avería de la temporada del MP4-27 en el .

El depararía una victoria de Hamilton lo que lo convirtió en el séptimo ganador de un Gran Premio en la temporada, sin embargo el equipo tendría que enfrentar una seguidilla de pocos puntos en otras tres carreras, donde Hamilton perdió un podio en , tras una colisión con Pastor Maldonado. Solo Button rescataría una promisoria cantidad de puntos en el con su segundo puesto, luego llegarían una serie de victorias para el equipo en , e , agregado a un segundo puesto de Button en . Pero fue en esta racha de carreras donde empezó a mostrarse la falta de fiabilidad del coche y empezó el equipo a dejar puntos en el camino: en Bélgica una colisión deja fuera a Hamilton (provocada por el error de Grosjean), posteriormente la bomba de gasolina de Button en Italia y luego en Singapur la caja de cambios de Hamilton luego de haber largado en la "pole".

El 28 de septiembre, el equipo Vodafone McLaren Mercedes confirma en su página oficial que el mexicano Sergio "Checo" Pérez sería su segundo piloto a partir del 2013, reemplazando a Hamilton, quien emigra a Mercedes.

Se inicaba así el fin de la era de Hamilton en el equipo de Woking. Sin embargo en el final de la gira por el continente asiático el equipo obtendría resultados discretos en , , y : una colisión en Corea del Sur deja fuera a Button y una vez más un problema de fiabilidad (presión del combustible) deja fuera a Hamilton cuando lideraba el Gran Premio de Abu Dabi y había partido desde la "pole", cediéndole la victoria al Lotus de Kimi Räikkönen.

Al final de temporada, en la última gira por el continente americano, Lewis tendría su última victoria con el equipo, en el regreso de los a la máxima categoría del automovilismo. Cabe resaltar que fue Hamilton con McLaren el ganador de la última edición del GP de Estados Unidos realizado por última vez en el . La última carrera del año en , tendría a ambos autos luchando por la victoria pero Hamilton tendría una triste despedida con una colisión ocasionada por Nico Hülkenberg, cuando ambos disputaban el primer puesto en la vuelta 54. Esto le daba vía libre a Button para ganar la carrera, lo que terminó por decidir al piloto campeón de la temporada. De haber tenido una falla el auto de Button el esa posición hubiese sido para un Fernando Alonso que necesitaba ganar la carrera para haber logrado el campeonato, sin embargo no sucedió tal percance y el campeonato fue nuevamente para Sebastian Vettel.

Pese a tener uno de los mejores monoplazas de la parrilla en , McLaren volvió a quedarse sin ganar el campeonato debido a varios problemas, especialmente de fiabilidad. El equipo no solo se quedó sin ganar algún campeonato, sino que el fuerte cierre de temporada que concretó el equipo Ferrari lo relegó a la tercera posición del mundial de constructores.

El 20 de diciembre de 2012 McLaren confirmó que harán la presentación del nuevo McLaren MP4-28 propulsado por motor Mercedes el 31 de enero de 2013 en el Reino Unido. Sus pilotos para ese año son Jenson Button y Sergio Pérez.

Al comenzar la temporada en , se confirmaron los peores pronósticos para la escudería británica, ya que el monoplaza no era competitivo. Tras una pobre sesión de clasificación, McLaren sólo obtuvo dos puntos gracias a la novena posición de Jenson Button. En , fue Sergio Pérez quien sumó otros dos puntos para el equipo. Las cosas pintaban mejor para McLaren en y , con un 5º y un 6º puesto respectivamente, a la espera de dar un salto cualitativo con el comienzo de la temporada europea.

En , el equipo no consigue puntuar y pone fin así a una racha de 64 carreras consecutivas haciéndolo, circunstancia que se repitió en y que puso de manifiesto los problemas del equipo, que desde entonces, confirmó que ya se estaban centrando en el desarrollo del monoplaza de 2014 básicamente. A pesar de volver a puntuar antes de superar el ecuador de la temporada, McLaren seguía con su "annus horribilis" al no haber sumado un solo podio. La 6.ª posición de Button en permite al equipo ascender al 5º puesto del mundial de constructores, un pequeño paso adelante que se consolidó con más puntos en las siguientes carreras.

En septiembre de 2013, McLaren celebra el 50º aniversario desde su fundación.

Finalmente, McLaren despidió una temporada para olvidar (sin ningún podio por primera vez desde ) obteniendo sus mejores resultados del año en : Button fue 4º y Pérez 6º.

En , Sergio Pérez abandona McLaren tras un solo año en el equipo, siendo reemplazado por el prometedor Kevin Magnussen, proveniente de programa de jóvenes pilotos de McLaren.

El McLaren MP4-29 con el que compitió el equipo fue presentado el 24 de enero, destacando la forma del alerón delantero, el dominio del color gris y la ausencia de patrocinadores.

En la primera carrera en , ambos pilotos consiguieron subir al podio, ocupando el 2º y 3º puesto respectivamente. Sin embargo, aquello fue un espejismo, puesto que en las siguientes pruebas el equipo sufrió con la poca carga que generaba su monoplaza, hasta el punto de encadenar 3 GP sin puntuar. Las cosas mejoraron al llegar a Europa y en por fin las evoluciones del McLaren dan sus frutos, ya que Button terminó 4º y Magnussen 7º, mientras que en la siguiente carrera volvieron a puntuar con ambos coches. En las siguientes carreras, Button logró terminar en los puntos con frecuencia, mientras que Magnussen tuvo más problemas para obtener resultados. En , de nuevo McLaren mostró un gran rendimiento y terminó en 4º y 5º puesto, lo que les permitió superar a Force India y acercarse a Ferrari en el campeonato.

El 16 de mayo de 2013 se anunció el regreso de Honda como suministrador de motores de McLaren a partir de 2015. Así, se volvió a ver uno de los binomios más exitosos de la historia de este deporte. El 11 de diciembre se confirmó a Fernando Alonso y Jenson Button como oficiales de McLaren en , dejando a Kevin Magnussen el papel de probador.

En la pretemporada, Alonso sufrió un accidente y le fue recomendado reposo, por lo que no pudo estar en el , y el equipo recurrió a Kevin Magnussen para la carrera inicial. Después, en , Alonso ya pudo volver a correr. El equipo comenzó la temporada con graves problemas de fiabilidad, así como de falta de potencia de sus propulsores, y no pudo puntuar hasta la sexta carrera, el . Eso se traduce en el peor inicio de la historia del equipo. En , ambos McLaren lograron puntuar por primera vez en el 2015, destacando el quinto puesto de Fernando Alonso, que a la postre sería el mejor resultado del año para el equipo. Pero esto no fue sino un oasis en el desierto, ya que más tarde, en circuitos opuestos como el de e , donde la potencia de motor es clave, el cual era el problema más grande del motor Honda, ninguno de sus dos pilotos logró puntuar. En , el equipo estrenó novedades, además de ser un circuito más favorable para el monoplaza, pero problemas con la caja de cambios obligaron a ambos pilotos a abandonar cuando optaban a puntos. McLaren volvió a puntuar en el , donde Jenson Button fue 9º, y en una caótica prueba en , donde el piloto inglés terminó 6º. La escudería concluyó la peor temporada de su historia con 27 puntos en su casillero y el 9º lugar del campeonato.

El invierno se mostró muy atareado en el seno de McLaren, las decepciones de la temporada anterior seguían en la retina y las imágenes dadas por el equipo eran decepcionantes, igual que el año anterior. Tras unos tests donde demostraron que parecían ser muchos más competitivos que el año anterior, llegaron al GP de Australia con muchas esperanzas. Las buenas sensaciones se confirmaron cuando los McLaren logran acabar en duodécima y decimotercera posición en clasificación. Sin embargo en carrera, un brutal accidente de Fernando Alonso y una mala estrategia con Jenson Button hicieron que no pudieran demostrar el verdadero potencial. En el Gran Premio de Baréin Stoffel Vandoorne sustituyó al bicampeón del mundo, tras el accidente en Australia, McLaren consiguió su primer punto gracias al 10º puesto del piloto reserva de McLaren, el piloto inglés tuvo que abandonar por problemas mecánicos. Dos grandes premios después, en el Gran Premio de Rusia Fernando Alonso consiguió terminar la carrera en 6ª posición, y su compañero Jenson Button terminó en 10º, lo que hizo que el equipo, por primera vez en la temporada, consiguiera puntuar con los dos coches. Más tarde, en el GP de Mónaco, Fernando Alonso consigue la quinta plaza de la carrera y Jenson Button la novena, siendo la primera vez que McLaren mete los dos coches en los puntos dos veces en una misma temporada desde que montan motores Honda. Finalmente, McLaren terminó sexto en el campeonato de constructores con 76 puntos.

En un año de novedades técnicas, Honda trató de innovar pero le salió mal y consiguieron un coche poco competitivo y muy poco fiable. Stoffel Vandoorne sustituyó a Jenson Button como nuevo compañero de equipo de Fernando Alonso. En , Fernando Alonso abandonó a 5 vueltas del final por rotura de la transmisión, mientras que Stoffel Vandoorne finaliza 13º y último. Después, en , ambos pilotos deben abandonar, en Baréin, Vandoorne no inicia por problemas en la bomba de gasolina y Alonso abandona a 2 vueltas del final debido a un problema de motor, en Rusia, Alonso sufre el mismo problema pero termina por no iniciar, en España, Vandoorne fue sancionado por un toque con Felipe Massa y Alonso se beneficia del abandono de Bottas para acabar 12º, en Mónaco, Button regresa sustituyendo a Alonso (compitió en las 500 Millas de Indianápolis) pero se toca con Pascal Wehrlein y acaba con su carrera, Vandoorne también abandona debido a que Pérez le bloqueo. en gran parte del año, el equipo sufrió problemas con el motor, en Bélgica, el equipo recibe una tremenda penalización con respecto a fiabilidad, Vandoorne debió retroceder 65 posiciones por regresar a la especificación anterior del motor, a partir de los últimos grandes premios, McLaren tuvo una competividad mayor, en México Fernando Alonso consideró el coche competitivo por los puntos, Alonso terminaría 10º y Vandoorne 12º, en Brasil, Alonso acabó 8º considerando la carrera como la mejor de su vida, pero al inicio Vandoorne fue tocado por Magnussen y Ricciardo, teniendo doble suspensión rota, en Abu Dabi, Alonso dijo que sería difícil puntuar en Yas Marina, pero aprovechó los abandonos de Ricciardo y Sainz Jr. para acabar 9º. Al final terminan el año 9º por delante de Sauber y superando el número de puntos de 2015 por únicamente 3 puntos.

Tras los malos resultados de Honda, McLaren llegó a un acuerdo con Renault para las tres próximas temporadas, dejando atrás los malos resultados cosechados con el motor nipón. También se confirmó que Stoffel Vandoorne continuaría en la escudería de Woking. En la primera carrera, Alonso queda 5° tras remontar 5 posiciones, siendo beneficiado por los abandonos de los Haas y un Coche de Seguridad Virtual, mientras que Vandoorne quedó 9°. El equipo conseguiría puntuar en Baréin con Alonso en 7°, y Vandoorne en 8°. En China a pesar de no entrar en Q3 volverían a puntuar con Alonso 7° y Vandoorne 13°. En Azerbaiyán a pesar de un comienzo accidentado Alonso volvería a entrar en los puntos con una 7° posición, así el equipo confirmaría un buen inicio de temporada entrando regularmente en los puntos. En el Gran Premio de España se llevaría el nuevo monoplaza (estaban usaban una especificación del año pasado por los problemas para adecuar el motor Renault con el monoplaza), así lograrían entrar por primera vez en la temporada en Q3 con Alonso 8° y Vandoorne 11°. En la carrera Alonso permanecería en la misma posición en que comenzó, 8°, y Vandoorne terminaría abandonando.

McLaren mejoró. Lando Norris y Carlos Sainz lideraron el proyecto con ayuda de los nuevos fichajes del equipo Andreas Seidl y James Key. Terminaron 4º en el campeonato de constructores. Destaca la actuación de Carlos Sainz quedando 6º en el mundial de pilotos con 96 puntos y un podio en el Gran Premio de Brasil de parte de Carlos Sainz Jr..

En el sábado del , McLaren hizo oficial que a partir de 2021 volverá a ser suministrado por Mercedes tras tres años con Renault.

McLaren sacó el 14 de mayo de 2020 un comunicado oficial en el que anunciaba el fichaje del piloto australiano Daniel Ricciardo para la temporada 2021, tras la marcha de Carlos Sainz a Ferrari. En 2020 continuará con el binomio Sainz-Norris a bordo del MCL35.

El primer automóvil de carreras de McLaren fue el M1 de Grupo 7, con un motor Chevrolet de bloque pequeño en un chasis modificado de Elva. El automóvil corrió en América del Norte y Europa en 1963 y 1964 en varios eventos del "United States Road Racing Championship". Para la categoría de Can-Am, McLaren creó el M3, que Bruce y Chris Amon condujeron. Con este, ellos lideraron dos carreras, pero no lograron ninguna victoria. Al año siguiente, Robin Herd diseño el M6A, impulsado por el motor Chevrolet V8, demorándose con el programa de Fórmula 1, lo que permitió al equipo gastar recursos adicionales en el desarrollo del automóvil de Can-Am, que, además, fue el primero en ser pintado de color naranja. Con Denny Hulme asociándose a Bruce, ganaron cinco de seis carreras y este último el campeonato, marcando el modelo para los próximos cuatro años.

En la temporada 1968, usaron un nuevo automóvil, el M8, para ganar cuatro carreras de seis, pero esta vez Hulme ganó el campeonato. En 1969, McLaren dominó con el M8B logrando once victorias de once, Hulme ganó cinco y Bruce ganó seis, además del torneo. Desde 1969 en adelante, el McLaren M12, una variante del M8, fue usado por varios entrantes, incluyendo una versión modificada por Jim Hall. El éxito de McLaren en Can-Am trajo consigo recompensas financieras, tanto de premios como de dinero por vender los automóviles a otros equipos, que ayudaron a respaldar al equipo y a financiar el programa de Fórmula 1 naciente.

Cuando Bruce perdió la vida probando el automóvil M8D, de la temporada 1970, fue reemplazado por Dan Gurney, y luego por Peter Gethin, que consiguieron dos y una victoria respectivamente, mientras Hulme ganaba seis para lograr el campeonato. Entre los equipos privados compitiendo en la temporada, se incluyeron viejos M3B, como también M12, una versión del M8B. En 1971, el equipo compitió contra el campeón de la temporada 1969 de Fórmula 1, Jackie Stewart en un Lola T260. El equipo McLaren ganó ocho carreras, con Peter Revson logrando el campeonato. Hulme, además, ganó tres carreras en 1972, pero el McLaren M20 fue vencido por el Porsche 917/10 de Mark Donohue y George Follmer. Ante encontrarse a los mayores recursos de Porsche, McLaren decidió abandonar la categoría al final de 1972 y centrarse únicamente en las carreras con monoplazas. Cuando la serie de Can-Am terminó en 1974, McLaren fue el constructor más exitoso, contando con 43 victorias.

La primera edición de las 500 Millas de Indianápolis que disputó el equipo fue la edición de 1970, del Campeonato Nacional del USAC, gracias a Goodyear, proveedor de neumáticos del equipo, que quería romper el dominio de los neumáticos Firestone en el evento. Bruce, Chris Amon y Denny Hulme se inscribieron con el monoplaza M15, pero luego de que Amon se retirara y de que Hulme sufriera quemaduras en sus manos luego de un incidente en una práctica, sus lugares en la carrera fueron tomados por Peter Revson y Carl Williams. Este último pudo completar la carrera para terminar en séptima posición. El equipo también participó en algunas de las carreras más prestigiosas del campeonato de "USAC" ese año, como lo harían también los en los posteriores años. Para 1971, tuvieron un nuevo vehículo, el M16, con Mark Donohue afirmando que había «...anticuado a los demás monoplazas en la pista...» En ese año, Revson clasificó en "pole position" y finalizó en segunda posición en la carrera. En 1972, Donohue ganó en el M16B del equipo privado Team Penske. 

En la edición de 1973, Johnny Rutherford se unió al equipo; clasificó en "pole", pero finalizó noveno. Revson no finalizó en la carrera debido a un choque. McLaren logró su primera victoria en las 500 millas en la edición de 1974, con Rutherford. El piloto finalizaría segundo en el año siguiente y volvería a ganar en 1976. Desarrollos en el M16 se utilizaron durante ese período hasta que se introdujo el nuevo automóvil M24 en 1977. El equipo no logró reproducir su éxito en 1977, 1978 o 1979, y aunque lograron vencer en otras carreras del campeonato, a finales de 1979 decidieron poner fin a su participación.
En abril de 2017, McLaren reveló que iba a participar en las 500 Millas de Indianápolis de 2017 con su entonces piloto de Fórmula 1, Fernando Alonso, en un vehículo de Andretti Autosport e impulsado por un motor Honda. En la clasificación, Alonso se aseguró la segunda fila, colocándose en la quinta posición. Durante la carrera, Alonso lideró por 27 vueltas en su primera aparición en Indianapolis. Cuando faltaban 21 vueltas, Alonso estaba en séptima posición, pero su motor Honda sufrió fallas. Terminando así 24.º en la clasificación de la carrera.

Tras no participar en 2018, el equipo anunció a final de ese año que iban a participar en la edición 2019 de las 500 millas de Indianápolis, con Alonso nuevamente al volante, pero esta vez utilizando motor Chevrolet. Tras finalizar en la zona de repesca de la última fila en el primer día de clasificación, finalmente Alonso no logró clasificar para disputar la carrera.

Históricamente, el color con el que se asocia a la escudería de Bruce McLaren, es el naranja mandarina, presentado por primera vez en el año 1966, al ser mostrado sobre el prototipo McLaren M6A diseñado para competencias de la categoría Can-Am. Este color luego se pasaría a los coches de Fórmula 1, aunque sería corto el lapso que el mismo se mantendría como distintivo.

Originalmente, el primer prototipo desarrollado por Bruce McLaren fue pintado con un color rojo en su parte superior y plateado en la inferior. El coche fue denominado como McLaren M1A y fue desarrollado para competencias en la categoría Can-Am y compitió en diversas carreras desarrolladas en América y Europa, entre 1963 y 1964. El vehículo, era un prototipo diseñado sobre la base de un chasis Elva modificado para la división Grupo 7 y estaba equipado con una planta impulsora V8 marca Chevrolet de block pequeño.En 1966 decidió aventurarse por primera vez en el mundo de la Fórmula 1, desarrollando junto a Robin Herd, su primera unidad para dicha categoría. El coche se presentó pintado totalmente de blanco, con una delgada franja color verde oscura (color distintivo en esos años de los vehículos representantes de Inglaterra), que partía desde la parte superior de la trompa, bajando por el centro de la misma y llegando hasta la boca de entrada de aire, donde terminaba rebordeando la misma. El prototipo fue presentado como McLaren M2B y para su motorización, Bruce alternó entre un motor Ford de 3.0 litros, un Sereníssima V8 y finalmente, un BRM V12, en el año 1967.

En 1966 fue presentado al público el McLaren M6A, el cual fue el primer vehículo en utilizar el característico naranja mandarina que Bruce terminara de tomar como color distintivo para su marca. Este vehículo, diseñado para competencias de Can-Am, mantenía la misma motorización que su predecesor, el M1A, a la vez de significar el comienzo de la era de los "bólidos naranja".

En 1968 fue la primera vez que McLaren pudo utilizar el naranja en sus coches de Fórmula 1. Lo hizo sobre un prototipo M5B, siendo este reemplazado más tarde por el M7A, modelo equipado con motor Ford Cosworth que le diera a Bruce su primera victoria en el Gran Premio de Bélgica 1968. A partir de allí, los coches comenzarían a ser decorados con su característico color naranja mandarina.

Tras la muerte de Bruce McLaren, la administración del equipo fue asumida por Teddy Mayer, quien tomó las riendas del equipo tratando de que el barco no naufrague. Por tal motivo, para poder solventar gastos, recibiría el apoyo publicitario de la firma de cosmética Yardley, quien apoyó financieramente al equipo entre 1972 y 1973. La llegada de este patrocinante, supuso un nuevo cambio en la decoración de las unidades, ya que los coches pasaban a distinguirse por ser mayoritariamente blancos, con algunas partes conservando el naranja distintivo de la escuadra.

Con la llegada del exitosísimo modelo M23, McLaren también cerraría en 1974 un tratado que le rendiría buenos dividendos en materia económica, que terminarían por convertirla en una de las escuadras más poderosas de la Fórmula 1. A partir de ese año, la firma tabacalera Philip Morris alcanzaría un acuerdo con la escuadra inglesa, con el fin de patrocinar al equipo con su marca de cigarrillos Marlboro. De esta forma, la escuadra pasó a vestir los colores que quizá, más la hayan caracterizado en el ambiente de la Fórmula 1, al tomar los colores y diseños de los logotipos de Marlboro. En su primer año con este patrocinio y estos colores, también llegaría el primer campeonato del mundo, de la mano de Emerson Fittipaldi, al comando del M23 con motorización Ford Cosworth.

Esta combinación de colores se mantendría a lo largo de 23 años, siendo a su vez la combinación que marcaría la etapa más exitosa de esta escuadra, lo que por ende terminaría de colocar al rojo y blanco como la combinación más reconocida de la historia de McLaren, incluso por encima del naranja fundacional. Estos colores terminarían por dejar de usarse luego del mundial de 1996, cuando tras finalizar el contrato entre McLaren y Philip Morris y rubricar un acuerdo más amplio con el productor alemán de motores Mercedes (con el que ya venía trabajando en 1995), la escudería adoptó los colores plateado y negro (a su vez, colores históricos de Mercedes-Benz en su paso por la Fórmula 1 y el automovilismo mundial en general). El período de la alianza McLaren-Philip Morris, es recordado por haberse obtenido, durante su transcurso, la mayor parte de los títulos de McLaren en Fórmula 1, siendo sus campeones los pilotos Emerson Fittipaldi (1974), James Hunt (1976), Niki Lauda (1984), Alain Prost (1985, 1986, 1989) y Ayrton Senna (1988, 1990, 1991)

Con la llegada de Mercedes-Benz como suministrador de motores, y especialmente de la tabacalera West como patrocinador, los monoplazas británicos sufrieron un importante cambio de imagen, pasando a utilizar colores grises. Con el paso de los años, se reemplazó el color gris por una tonalidad "cromo", asemejándose con las históricas "flechas de plata" de Mercedes. En los últimos años conservó ese diseño, aunque a partir de 2010 había regresado Mercedes-Benz a la Fórmula 1 con sus característicos bólidos plateados. Para la temporada 2014, se volvió a especular con un retorno del mítico color naranja a los coches de McLaren, tal como había ocurrido en 2006. En 2015, producto de la asociación con Honda, en McLaren se decidió cambiar la decoración del MP4-30. Según las primeras especulaciones, el cambio sería la sustitución del plateado por el blanco debido a la nueva alianza con Honda, aunque finalmente se pasó al color negro.

Esta etapa de modelos de color metalizado, significó también una época de buenos resultados para la escudería McLaren y su asociación con la alemana Mercedes]. En esta época, el equipo mostraría un formidable repunte, luego del duro relegamiento que le significó la aparición del dueto Williams-Renault desde 1992 a 1997, con la escudería Benetton de por medio, quienes presentarían unidades equipadas con elementos de última generación, como ser la suspensión activa o el control de tracción. Tras este oscuro período, McLaren reverdecería sus laureles con la obtención de los campeonatos de 1998 y 1999 de la mano del finés Mika Häkkinen. Estos títulos, sumados a la constante fiabilidad mecánica de los motores Mercedes, volverían a colocar a McLaren como candidata indiscutible (más allá de la hegemonía de la Scuderia Ferrari entre 2000 y 2004), hasta la obtención de un nuevo título de campeón en el año 2008, de la mano del británico Lewis Hamilton.

Si bien en los ensayos de pretemporada y las primeras carreras del campeonato, el MP4-30 mantuvo el color cromo, desde Woking ya habían anunciado que esta no sería la decoración con la que afrontarían la temporada. Al final, y contrarios a los rumores que sugerían el retorno del naranja o el blanco y rojo a McLaren, el monoplaza de la marca británica fue redecorado con un predominante color negro, con detalles en rojo.

Según declaraciones de integrantes de McLaren, lo que se pretendió fue abandonar el color cromo para diferenciarse de los coches de Mercedes, aprovechando el nuevo vínculo con la marca japonesa para generar una nueva identidad, sin necesidad de aludir a decoraciones ya utilizadas y que son características de otras épocas.

A diferencia de sus épocas de bonanza junto a la tabacalera Philip Morris, en la cual el equipo supo equiparse con los impulsores Honda que lo llevaron al título de pilotos entre los años 1988 y 1991, la imagen del dueto McLaren-Honda versión siglo 21, distaría mucho de aquella exitosa alianza que implicó un fuerte dominio en la categoría por esos años. Múltiples abandonos, sumados a la poca fiabilidad competitiva del monoplaza, sembrarían dudas en cuanto a la continuidad del proyecto en conjunto entre la escuadra inglesa y el proveedor japonés. Pero la peor consecuencia que tuvo esta seguidilla de malos resultados por parte de esta sociedad, fue la renuncia de Ron Dennis como presidente del equipo con sede en Woking, la cual marcó el final de un exitoso ciclo que había iniciado en el año 1980, con la incorporación de la firma "Project 4", propiedad de Dennis, como accionista principal de la estructura. Según se supo, esta dimisión se vería forzada por el accionar de Mansour Ojjeh (CEO de la firma de relojes TAG) y representantes del Holding Bahrain Mumtalakat, quienes responsabilizaron a Dennis por la situación del equipo, además de acusarlo de un intento de toma del 100% de las acciones de McLaren, a través de maniobras financieras poco claras.

Luego de un 2016 cargado de malos resultados y tras varias especulaciones en cuanto a la continuidad o no de su alianza con el proveedor japonés Honda, McLaren reveló su nuevo monoplaza para la temporada 2017, con el cual también terminó de desterrar las dudas con respecto a su decoración, retomando el naranja fundacional como color principal. El nuevo McLaren MCL32, representó el retorno de la escuadra británica a sus colores fundacionales, a la vez de ser también el primer monoplaza de la escudería (desde el de 1980) en prescindir de la nomenclatura MP4 que fuera utilizada desde la toma de control de la escudería por parte de la firma "Project 4". Este recambio en la nomenclatura del monoplaza, se sucedió luego de la salida de Ron Dennis (Titular de Project 4 y hasta ese entonces CEO de McLaren) del directorio de la escudería. La nueva decoración incluye la combinación del naranja predominante en la parte superior, con el color negro en la parte baja, teniendo al mismo tiempo una temática decorativa muy similar a la presentada por la Scuderia Ferrari en 2015.

"Datos actualizados hasta el "


La siguiente galería muestra los diferentes modelos utilizados por McLaren en Fórmula 1. En la misma, algunos modelos están representados genéricamente, ya que varios de ellos fueron reutilizados, y presentados como evoluciones de los modelos originales.









</doc>
<doc id="107678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107678" title="Resistencia a la compresión vertical del embalaje">
Resistencia a la compresión vertical del embalaje

La resistencia a la compresión vertical de un embalaje es la resistencia de un embalaje al conjunto de fuerzas que se aplican sobre su parte superior. Se trata de la característica más importante de un embalaje ya que de ella depende que aguante las cargas del apilamiento durante las operaciones de almacenaje y transporte. En particular, es decisivo en embalajes de materiales poco rígidos como el cartón ondulado y el cartoncillo. 

El BCT ("Box Compression Test") es el test más habitual realizado a un embalaje para evaluar su resistencia al apilamiento. El ensayo consiste en determinar el punto de ruptura del embalaje comprimiéndolo en una prensa que se va uniendo a una velocidad constante. El test se realiza sobre la caja en vacío si bien se opina que el envasado del producto puede modificar su comportamiento, por ejemplo al romper hacia fuera, en lugar de hacia adentro. En determinadas circunstancias, también se realiza sobre un conjunto de cajas situadas sobre un palet lo que permite comprender mejor su comportamiento en condiciones reales. El test permite también precisar los efectos de algunos factores contributivos a la resistencia (aporte del contenido, aporte de los embalajes adyacentes en el paletizado, etc) o destructivos (fuerza higrométrica, condensación, cadena de envasado, etc).

La pérdida de resistencia de una caja se produce en todo el proceso de fabricación y suministro: paletizado, transporte, almacenaje, etc. Los principales parámetros que influyen sobre el BCT son:

Cuando se aplica una compresión sobre una caja de solapas (el más común de los embalajes), son las aristas las que contribuyen principalmente al esfuerzo de resistencia. Cuanto más multiplicamos las aristas o los diedros en estructuras diferentes este modelo de embalaje, más aumentamos la capacidad de resistencia al apilamiento. Por ejemplo: los platós agrícolas añaden refuerzos interiores en los ángulos que sirven de base para el apilamiento pero también como refuerzo de la estructura. Los sistemas de cierre del embalaje sobre sí mismo (por ejemplo, las solapas) aportan una fuerza adicional que aumenta la resistencia al apilamiento.

Por el contrario, cuanto más debilitamos el embalaje introduciendo agujeros o perforaciones (asas, orificios de ventilación) en las proximidades de los diedros más reducimos la capacidad de resistencia al apilamiento del embalaje.

Existen procedimientos estándares para determinar el valor de Box Compression Test que requiere una caja en función de su peso, estiba y factores ambientales como: Tiempo bajo carga, Humedad bajo carga, Tipo de apilamiento,etc. En internet se pueden encontrar software para simplificar esta tarea. Tales como Cape Pack para Windows o una muy interesante aplicación para teléfono inteligente. esta se basa en un método de la Fiber Box Association que incluye factores de perdida por: 


</doc>
<doc id="107679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107679" title="Teusaquillo">
Teusaquillo

Teusaquillo es la localidad número 13 del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra en el centro de la ciudad.

El nombre de Teusaquillo así como el de Bogotá se remonta a la época precolombina. El nombre original de "Teusaquillo" se refiere a la plaza del Chorro de Quevedo, donde los españoles construyeron un sitio militar anterior a la fundación de la ciudad. 



Extensión: El área total y urbana de la localidad es de 1,419 ha.


El territorio de la localidad se encuentra ubicado en su mayor parte en la cuenca del Salitre y en una menor proporción en la cuenca del río Fucha. Dentro de estas dos cuencas el sistema hídrico está conformado básicamente por el lago artificial del parque Simón Bolívar y por fracciones de los canales, que forman parte del sistema de alcantarillado de aguas lluvias de la ciudad. Estos canales son la prolongación de fuentes de agua que nacen en los cerros Orientales.

Cuenca del Salitre

Cuenca del Fucha


Teusaquillo está ubicada en una zona relativamente plana de la sabana de Bogotá con una ligera pendiente hacia el noroccidente, en un área donde ya han terminado los característicos cerros Orientales de la ciudad.

El área de esta localidad se encuentra ubicada en la unidad geomorfológica IV que presenta una topografía plana y ligeramente inclinada y está constituida por depósitos cuaternarios que corresponden a terrazas, llanuras aluviales, conos aluviales y coluviones. En cuanto a los suelos, hay que anotar que casi la totalidad del territorio se encuentra urbanizado.

La actual localidad de Teusaquillo fue durante la época de la colonia española un resguardo indígena. Durante la Independencia continuó siendo una zona en su mayoría rural, sede de algunas haciendas y zonas agrícolas y ganaderas.

A principios de la década de 1920 se inició la construcción de un amplio proyecto urbanístico al norte de donde se encuentra la actual localidad de Santa Fe (en esa época la principal salida sur del centro de Bogotá) y al sur de lo que era el caserío de Chapinero, y se decidió darle también el nombre de Teusaquillo. Esta importante zona residencial de Teusaquillo fue inaugurada en 1927 y con rapidez el barrio se consolidó como el más elegante y contemporáneo de la época, símbolo de los años 30 y del florecimiento y desarrollo urbanístico que tuvo Bogotá en el cumplimiento de su cuarto centenario.

En el barrio Teusaquillo se manifestaron varias tendencias arquitectónicas, siendo muy notable el estilo victoriano. En la actualidad, la mayoría de estas casas se conservan, muchas convertidas en oficinas o locales comerciales.

En Teusaquillo vivió la clase alta capitalina, que se desplazó del centro histórico de la ciudad. Esa tendencia la favoreció el Bogotazo en 1948. Allí vivieron personajes como Jorge Eliécer Gaitán, Enrique Santos Montejo, Laureano Gómez, Gustavo Rojas Pinilla, Otto de Greiff y Mariano Ospina Pérez. 

Marcó un hito muy importante para el urbanismo y la arquitectura capitalina, con obras de arquitectos como Alberto Manrique Martín, Karl Brunner y Guerra Galindo. Por las características demográficas y arquitectónicas del barrio, este puede considerarse equivalente a los barrios San Fernando en Cali, El Prado en Barranquilla, Manga en Cartagena y Prado en Medellín.

La diversificación de estilos y la influencia de la arquitectura moderna en Teusaquillo fue estimulada por la llegada al barrio de las comunidades sirio-libanesa y judía, que construyó dos sinagogas en la localidad, una de ellas la primera de la ciudad.

En la década de 1930 se estrenó el Hipódromo de la 53 en 1934 (donde en la actualidad se encuentra el Centro Comercial Galerías), luego se inició la construcción de la gran Ciudad Universitaria (en mayo de 1937) y que incluía el Estadio Alfonso López, que fue inaugurado ese mismo año junto con un Coliseo de baloncesto, la Ciudad Universitaria estuvo completada en su totalidad para 1945. En 1938 se concluyó el Estadio Nemesio Camacho en tierras de la Hacienda El Campín en la vieja Avenida de Cundinamarca.

Fue la parte de la capital más beneficiada con las obras hechas por los presidentes Enrique Olaya Herrera, Eduardo Santos y Alfonso López Pumarejo, pero especialmente por la labor del alcalde Jorge Eliécer Gaitán para el cumpleaños de la ciudad. En Teusaquillo se celebraron las competencias deportivas de los Juegos Bolivarianos de 1938, con sede en Bogotá, en sus dos estadios y el coliseo universitario.

En 1951, el Estadio Nemesio Camacho El Campín fue reconstruido con una capacidad para 40.000 espectadores y se consolidó como el escenario deportivo más importante del país.

Durante las siguientes décadas, aparecieron nuevos barrios alrededor de Teusaquillo, que poco a poco terminaron por unirlo al norte con Chapinero. Eso consolidó el proyecto que se había pensado cuando se inició la urbanización de Chapinero, como primer barrio satélite de la Capital y fue incorporado al casco urbano de la ciudad en 1954.

En 1961 se inició la construcción del Parque Simón Bolívar en cercanías de la Ciudad Universitaria, 7 años más tarde se edificó el Templete conmemorativo para el Congreso Eucarístico de la visita del papa Pablo VI a Bogotá y la calle alrededor del Templete y del Parque se le denominó Avenida del Congreso Eucarístico, hoy conocida como la Avenida Carrera 68. 

Con motivo de este Congreso también se inauguró el Coliseo Cubierto, el Centro de Tenis y el Estadio Campincito en 1968, cumpliendo la voluntad de don Nemesio Camacho y su hijo en cuanto a la culminación del Centro Deportivo alrededor del Estadio El Campín. 

Poco después, en el terreno que ocupó el viejo hipódromo de la calle 53 se inauguró el almacén por departamentos Sears, que dio nombre al barrio en el que se encontraba. Hoy es el centro comercial Galerías y al cambiar su nombre, el barrio cambió de nombre con este.

En 1972, cuando el Distrito Especial de Bogotá dividió el Área Metropolitana de la ciudad en 16 barrios principales a los que les dio el carácter de zona, el sector de Teusaquillo y los barrios que proliferaron a sus alrededores, fueron declarados en la nomenclatura como la Zona número 13 de la Capital colombiana y se les constituyó una Alcaldía Menor, estableciéndole sus límites determinados y siendo administrada por un Alcalde Menor, nombrado por el Alcalde Mayor del Distrito Especial. Este decreto fue ratificado mediante el acuerdo de 1977.

En la década de 1980 se desarrolló un importante sector Industrial y Comercial en una zona de Teusaquillo, llamada Quinta Paredes y que con su posterior crecimiento, terminó uniéndola con la zona de Puente Aranda. Con la visita del papa Juan Pablo II en 1986 se construyó un nuevo Templete, que aún se conserva como monumento nacional. En Teusaquillo se celebró entonces la más importante eucaristía papal en tierras colombianas.

Durante la década de 1990 surgió un gigantesco proyecto urbanístico en Bogotá, llamado Ciudad Salitre, que pretendía abarcar el sector que separaba las zonas de Teusaquillo y Fontibón teniendo como centro al barrio El Salitre. Durante los años de esta década, Ciudad Salitre se fue consolidando y extendiendo tanto hacia la parte occidental y oriental. Ciudad Salitre Oriental y todos sus sectores residenciales cercanos pasaron a hacer parte de la zona de Teusaquillo, en tanto que Ciudad Salitre Occidental pasó a pertenecer a Fontibón y El Salitre continuó haciendo parte de Barrios Unidos.

Con la constitución de 1991 cuando el Distrito Especial se convirtió en Distrito Capital, Teusaquillo fue elevada a la categoría de Localidad y su Alcaldía Menor se convirtió en Alcaldía Local, luego se le reglamentó su Junta Administradora Local y sus ediles.

En 2018 se inauguró el Movistar Arena en el mismo sitio ocupado antiguamente por el Coliseo El Campín.

Algunas partes de la localidad de Teusaquillo han sido objeto de remodelación con la llegada del sistema TransMilenio a la avenida Caracas y la Norte-Quito-Sur y el mejoramiento de sus calles, andenes y su espacio público en general. Cuenta con una variada oferta cultural, comercial, residencial, y de complejos deportivos y espectáculos de gran importancia.

Su alcaldía local tiene su sede en el barrio La Soledad en la Calle 39 B Número 19 - 30. La localidad supera los 150.000 habitantes, un 2,5% del total del casco urbano de Bogotá.

En la localidad de Teusaquillo, el Distrito Capital ha establecido 6 barrios de gran importancia y amplitud en la localidad como zonas o UPZ (Unidades de Planeación Zonal), la población corresponde al año 2000:

En la localidad se encuentra la UPZ Parque Central, una de las tres partes en las que está dividido el Parque Metropolitano Simón Bolívar en la ciudad, el resto de este se encuentra en la UPZ Parque El Salitre en Barrios Unidos y en la UPZ Jardín Botánico en Engativá.

Además en la localidad se encuentra la UPZ Ciudad Salitre Oriental, mientras que la UPZ Ciudad Salitre Occidental y la UPZ Modelia se encuentran en Fontibón, estas tres conforman el conjunto de barrios conocido popularmente como Ciudad Salitre, dividido entre estas dos localidades.

Cundinamarca, Acevedo Tejada, Quirinal, Camavieja.


Las más importantes vías de Teusaquillo son la Carrera 68, la Calle 63, la Calle 53, la carrera 24, la Avenida Eldorado, una parte de la Avenida de la Esperanza, la Avenida NQS y la Avenida Caracas. En sus principales vías cuenta con rutas de servicio público de buses, busetas y colectivos y TransMilenio que llegan a todos los barrios de la localidad y la comunican con toda la ciudad.

Cuenta con dos grandes puentes en la Calle 63, uno en el cruce con la Carrera 30 y el otro el más grande y complejo en el cruce con la Avenida Carrera 68 y que continua la vía hacia Engativá. También es famosa la glorieta de la Calle 63 que separa Teusaquillo de la localidad de Barrios Unidos y la Biblioteca Virgilio Barco y el Complejo Acuático de escenarios como el Parque Metropolitano El Lago o el Palacio de los Deportes.


El sistema TransMilenio se encuentra en la avenida Caracas (línea A), la avenida NQS (línea E) y la Avenida Eldorado (línea K). En la localidad se encuentran las estaciones Calle 26, Calle 34, Avenida 39, Calle 45, Marly, Calle 57 y Calle 63 en la parte oriental de la localidad, las estaciones Avenida Eldorado, Universidad Nacional, El Campín - Universidad Antonio Nariño y Movistar Arena hacia la zona centro y las estaciones Centro Memoria, Concejo de Bogotá, Ciudad Universitaria, Recinto Ferial, Quinta Paredes, Gobernación, CAN y Salitre - El Greco hacia el occidente de la localidad.

La localidad también tiene tramos de la red de Ciclorrutas, que en el parque Simón Bolívar se extienden por más de 5 km. El tren de la sabana de Bogotá atraviesa la localidad en las cercanías de la Biblioteca Virgilio Barco, operando como transporte turístico los fines de semana y de carga durante los días hábiles.

Para el censo de 1973, cuando ya se le había constituido Alcaldía Menor, Teusaquillo registro una población de 127.521 personas, que se incrementó gradualmente para el censo de 1985 en el cual tenía ya 132.501 habitantes, sin embargo se registró una pequeña reducción para el censo de 1993 ya que la población había decaído a los 126.125 habitantes.

Para el año 2000 solo las 6 UPZ de la localidad registraban una población de 149.189, finalmente en 2017, Teusaquillo cuenta habitantes. El índice de pobreza es de 1,60%, siendo el más bajo del distrito seguido por chapinero con 3,20%, su ingreso per cápita mensual es de 911722 COP (Alto).

Además de la zona residencial, hay variados establecimientos comerciales, de entretenimiento y de servicios, tanto de economía como de administración pública. Los centros educativos son en su mayoría privados y cuenta con instituciones técnicas y universitarias de primer nivel.

No obstante, en la actualidad existe un particular fenómeno de ruina económica oculta entre los habitantes que ocupan las arquitectónicamente hermosas casas de los barrios La Soledad y Teusaquillo, que deben recurrir a ayudas estatales para su supervivencia (SISBEN, comedores comunitarios, etc.). Se estima que, basado en lo anterior, 25.000 personas de la localidad que ocupan esos barrios se encuentran en situación de pobreza.

Entre sus residentes predomina la clase media y alta, en su mayoría profesionales y artistas. Es una localidad completamente urbanizada, con muchas zonas verdes como el parque Simón Bolívar y la Ciudad Universitaria. Además, posee varios canales de ríos pequeños como el Arzobispo y el Salitre. Históricamente, el nombre del territorio correspondía al actual Chorro de Quevedo en La Candelaria. Actualmente, la localidad colinda con Santa Fe, Chapinero y Los Mártires, las más tradicionales de Bogotá. Junto a estas dos localidades, se forma el conjunto de barrios que se distinguen por retratar diferentes épocas de la historia de la ciudad. Dos de sus símbolos, el Parque Metropolitano Simón Bolívar y el Estadio El Campín han sufrido cambios en los últimos años.

El área de la localidad es de 1.419 hectáreas y su población en 2018 es de habitantes, aunque se estima que la población flotante asciende diariamente a más de personas. Teusaquillo está conformada por seis UPZ: Galerías, Teusaquillo, Parque Simón Bolívar, La Esmeralda, Quinta Paredes y Ciudad Salitre Oriental.

Por otra parte en 2013 se firmó el convenio para el inicio del proceso de construcción de una nueva sede administrativa de la localidad. El edificio será construido en la carrera 30 con calle 40.

En cuanto al barrio Teusaquillo en sí, este ocupa el territorio ubicado entre las calles 32 y 37, y la avenida Caracas y la carrera 19.

Además de diferentes universidades, la localidad disfruta de tener la Ciudad Universitaria. Allí se encuentra la sede de Bogotá de la Universidad Nacional. Insigne institución de la historia académica universitaria y científica de Colombia. También un destacado sector de instituciones universitarias en el barrio Palermo alrededor de la calle 45.

Bajo el gobierno de Alfonso López Pumarejo, se emitió la ley 68 de 1935, Ley Orgánica de la Universidad Nacional que dio origen al campus universitario en los antiguos terrenos de la Hacienda El Salitre; ubicado entre las calles 26 y 53, y las carreras 30 y 50. Permitiendo así la centralización de la universidad que desde su fundación en 1867 se encontraba dispersa por el centro de la ciudad. Se destaca el diseño del arquitecto Leopoldo Rother.


Al Estadio El Campín se le realizó una remodelación de toda su historia para el año 2000 con motivo de las Eliminatorias locales a la Copa del Mundo de 2002 y la Copa América 2001, se arreglaron las zonas de los alrededores, los ingresos y las tribunas, quedando convertido en el escenario futbolístico más moderno del país con una capacidad de 48.310 espectadores. Y en el 2010-2011 otros cambios con motivo del mundial sub-20 2011 en Colombia.

Desde finales de los años 1990 con el proyecto para la ampliación del parque Simón Bolívar se construyeron nuevas obras de este complejo deportivo en la localidad de Teusaquillo. Son su plazoleta de eventos con capacidad para 150.000 espectadores, el parque cuenta con el escenario más grande del país, disponiendo asimismo de un gran lago en el centro, zonas para la práctica de deportes acuáticos y extremos, lo mismo que amplias zonas verdes y alamedas. Por contar con diversas zonas consagradas a actividades específicas, se trata de un conglomerado de parques.
El Complejo Acuático Simón Bolívar inaugurado en el año 2004 con motivo de los Juegos Nacionales, tiene capacidad para 4 mil personas y es el más moderno de Sudamérica, cuenta con Piscinas Olímpicas y Semiolímpicas de nivel Internacional.




</doc>
<doc id="107685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107685" title="Islas Chatham">
Islas Chatham

Las islas Chatham («Rekohu» en lengua moriori) son un archipiélago de Nueva Zelanda localizado en el océano Pacífico, que comprende diez islas en un radio de 40 km. El archipiélago se encuentra situado a 800 km al este de Christchurch, en Nueva Zelanda. Las islas han pertenecido oficialmente a Nueva Zelanda desde 1842.

El censo de 2001 registró una población de 717 habitantes en las islas Chatham.

La superficie total de las islas es de 996 km², casi toda en las dos islas mayores, Chatham (en esta se encuentra la capital, Waitangi) y Pitt. Estas islas principales son las únicas habitadas; las islas menores constituyen, en gran parte, reservas con acceso restringido o prohibido. Las islas son:

La mayoría de estas tierras están cubiertas por helechos y pastos, aunque hay algunas áreas de bosques. El terreno es accidentado, más en la isla Pitt que en las otras, estando el punto de más altitud en la isla Pitt, a 290 m. La isla Chatham, la principal de este conjunto, tiene numerosos lagos y lagunas, siendo el mayor de estos depósitos la laguna "Te Whanga". Otros lagos de la isla Chatham son el "Huro" y el "Rangitahi". Entre los arroyos están el "Te Awainanga" y el "Tuku".

Los primeros habitantes de estas islas pertenecían a tribus inmigrantes de la Polinesia, que se establecieron alrededor del año 1000 d. C., y de este aislamiento surgió el pueblo moriori. El origen exacto de esta gente permanece como tema de varias discusiones. Algunos han pensado que arribaron directamente de las islas de la Polinesia ubicadas más al norte, pero en la actualidad las teorías estándar ven a maoríes como provenientes de continente de Nueva Zelanda. Este debate tiene un matiz político, ya que los actuales habitantes maoríes, descendientes de aquellos que invadieron y conquistaron el archipiélago en 1832, reclaman un acceso a los derechos ancestrales maoríes. Un extenso reporte de esos reclamos, "Rekohu", ha sido publicado por el Tribunal Waitangi. 

La población moriori de las islas alcanza a 2000 habitantes. Viven como cazadores y recolectores, obteniendo su alimento del mar y de la flora nativa. Esta sociedad vivió pacíficamente, con pequeñas organizaciones, pero manteniendo una población estable mediante la castración de un cierto porcentaje de los niños varones. 

El nombre de las islas Chatham proviene del barco "HMS Chatham", comandado por el teniente de la Royal Navy William Robert Broughton, que desembarcó en ellas el 29 de noviembre de 1791 y reclamó posesión para Gran Bretaña. Broughton comandaba el segundo barco de la famosa expedición Vancouver (1791-1795).

Los cazadores de focas y de ballenas pronto hicieron de estas islas un centro de sus actividades. La pesca continúa contribuyendo significativamente en la economía, aunque las industrias relacionadas con las focas y las ballenas cesaron sus actividades alrededor del 1861.

Se menciona la «isla Chatham», con su latitud y longitud exactas, en la obra de Julio Verne "Robur el Conquistador", donde se la describe como «una gigantesca estrella de mar de tres puntas».

También se les menciona en el libro "El atlas de las nubes"del escritor británico David Mitchell así en el premio Pulitzer ""Armas, germenes y acero"" de Jared Diamond donde se cuenta la historia de los Morioris.




</doc>
<doc id="107690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107690" title="Bioko">
Bioko

Bioko es una isla situada en el golfo de Guinea, perteneciente a Guinea Ecuatorial. En ella se encuentra la capital del país, Malabo. Está a 37 km de las costas de Camerún y tiene un área de 2017 km². Su población era de 130 000 habitantes en 2005, habiéndose incrementado hasta cerca de los 335 000 en 2014. Anteriormente, durante la época española, era conocida como Fernando Poo, el nombre de su descubridor en el siglo XV, el portugués Fernão do Pó.

Existe la posibilidad de que la isla fuera visitada por Hannón, un explorador cartaginés que realizó un viaje a lo largo de la costa occidental de África hacia finales del siglo VI a.C. o comienzos del s. V a.C. 

El asentamiento humano en la isla se produce hacia los siglos V-VI aproximadamente, por pequeñas expediciones desde diferentes puntos de la costa del golfo de Biafra, y configurando con el tiempo un grupo socio-cultural diferenciado de sus orígenes bantú, los clanes bubi. Dentro de la mitología popular ha pervivido el nombre de "Momiatú" como el legendario líder de los primeros establecimientos. La estructura de clanes que se irá configurando con el paso del tiempo mantendrá unas regulares pero débiles comunicaciones con el continente. La isla recibió el nombre de "Etulá" por parte de los antiguos colonos bubis.

En 1472 llegó a la isla el navegante portugués Fernão do Pó (Fernando Poo en español), quien la descubrió para Europa y la bautizó con el nombre de "Flor Formosa". Más tarde se cambió el nombre al de "Fernando Poo", en honor de su descubridor.

En 1641 la Compañía de las Indias de Holanda estableció puestos comerciales sin el consentimiento portugués en la isla de Bioko, centralizando desde allí temporalmente el comercio de esclavos del golfo de Guinea, si bien los portugueses volvieron a hacer acto de presencia en la isla en 1648, sustituyendo la "Compañía" holandesa por una propia dedicada al mismo comercio y establecida en el vecino Reino Benga de la isla de Corisco o Mandj. A lo largo de este mismo siglo XVII se configura lentamente un embrionario reino conformado por los clanes bubis, sobre todo tras la actuación en ese sentido de algunos jefes locales como Molambo (aprox. 1700-aprox. 1760) durante un periodo de fuerte esclavitud en la zona, situación que obligó a los clanes bubis a abandonar sus establecimientos costeros e instalarse en el interior.

La isla permaneció en manos portuguesas hasta marzo de 1778, tras el tratado de San Ildefonso (1777) y El Pardo (1778), por los que se cedían a España las islas guineanas, junto con derechos de trata esclavista y libre comercio en un sector de la costa del golfo de Guinea, entre los ríos Níger y Ogooué. El 17 de abril de 1778 partió desde Montevideo una expedición formada por los buques "Santa Catalina" y "Soledad" y el bergantín "Santiago" para tomar posesión de Fernando Poo y el resto de los territorios, dirigida por el brigadier de los Reales Ejércitos Felipe José de los Santos Toro, conde de Argelejo. En la bahía de Boloko, el Conde de Argelejos desembarcó para tomar posesión del lugar en nombre de Carlos III, y construir así la pequeña población de San Carlos (actual San Carlos de Luba). A partir de ese momento, la isla formó parte administrativamente de la Gobernación de Fernando Poo y Annobón, integrándose, junto al resto de territorios españoles de la Guinea, en el Virreinato del Río de la Plata. De octubre de 1778 a noviembre de 1780 se establecerá un gobernador español. El Conde de Argelejo murió el 14 de noviembre de 1778, quedando al mando Joaquín Primo de Rivera y Pérez de Acal hasta que el 31 de octubre de 1780 una sublevación de sus tropas lo hizo prisionero, y se trasladaron los supervivientes a la isla de Santo Tomé que pertenecía a Portugal.

Tras la Revolución de Mayo (1810) se produce el desmembramiento definitivo del Virreinato.

Tras Molambo sobresale la figura de otro jefe local, Lorite (1760-1810), a quien sucederá Lopoa (1810-1842?). El periodo de hegemonía de este último sobre los diferentes clanes insulares coincide con la intervención británica sobre la isla entre 1827 y 1840, cuando establecieron diferentes puestos, los principales de ellos Port Clarence (actual Malabo) y San Carlos, para reprimir el tráfico marítimo de esclavos. Juan José Lerena en marzo de 1843 izó el pabellón español en Santa Isabel (actual Malabo), con lo que se terminaba la influencia y presencia británica. Madabita (aprox. 1842-1860) y Sepoko (1860-1874 o 1875) serán los principales líderes locales en este periodo de creciente intervención española. El 20 de junio de 1861 se publica la Real Orden por la que se convierte la isla de Fernando Poo (Bioko) en presidio español. En octubre del mismo año se dicta la Real Orden por la que, al no ofrecerse voluntariamente negros emancipados de Cuba para inmigrar a Guinea, se dispone que de no presentarse voluntarios se proceda al embarque, sin su consentimiento, de 260 negros cubanos. Es destacable también la inmigración de decenas de exiliados intelectuales y políticos españoles.

Todo este periodo se traducirá en la segunda mitad del s. XIX en la unificación de todos los clanes bubis bajo el rey Moka (1875-1899), situación que no duraría mucho debido al creciente intervencionismo colonial español. Durante el periodo 1887-1897, varios representantes españoles establecen relaciones con el rey Moka de Bioko.

España retomó activamente la colonización de Guinea a comienzos del siglo XX. En la isla se inició la explotación de sus riquezas y se estableció un gobierno colonial, bajo el cual hubo graves enfrentamientos con el jefe local bubi Sás-Ebuera (entre 1899 y 1904 aprox.), quien formó unas milicias nacionalistas y anticoloniales. Fue capturado por las fuerzas españolas y su negativa a aceptar la autoridad del gobernador colonial le llevó a mantener una huelga de hambre, de la que resultó su muerte el 3 de julio de 1904. También Malabo Lopelo Melaka (rey entre 1904 y 1937), hijo de Moka, iniciará una reivindicación moderada de sus derechos, con el último enfrentamiento de los bubis contra los colonizadores españoles en 1910 en la región de San Carlos, que se inició tras el asesinato del cabo español León Rabadán y dos policías indígenas. En ese suceso murieron unos quince mil bubis, entre civiles y alzados; hubo enfrentamientos con la autoridad colonial que se prolongarían también en el continente, por la expedición de castigo de Río Muni de 1918. Inmediatamente después de la insurrección de 1910, las fuerzas coloniales presionaron al rey Malabo para que influyera en los jefes locales y evitara nuevos enfrentamientos. La isla estaba dividida en 1911 en 67 "besés" (localidades), cada uno gobernado por un "botuku" (jefe-alcalde) y sobre ellos el rey ("muchuku"), que normalmente coincidiría con el jefe del "besé" de Moka, quien dispone de su "lujua" o tropa para imponer su autoridad.

Durante la primera mitad del siglo XX España desarrolló grandes plantaciones de cacao en la isla con miles de peones importados de la vecina Nigeria. En 1926 se une la isla a la colonia de Guinea Española. En 1937, tras el inicio de la Guerra Civil española, el rey Malabo es encarcelado y morirá el 19 de abril del mismo año. Durante el régimen de Franco continuó la colonización. Hasta 1956, la isla formó parte del Territorio de Guinea Española. El 21 de agosto de 1956 los territorios hispano-guineanos fueron organizados en provincias con el nombre de Provincia del Golfo de Guinea.

En 1959 la isla pasó a ser una provincia española ultramarina, similar a las provincias metropolitanas. Por la ley de 30 de julio de 1959, se convirtió en la provincia de Fernando Poo, en la Región Ecuatorial Española, que en diciembre de 1963 sería sucedida por la región autónoma de Guinea Ecuatorial. La isla fue usada como base para vuelos hacia Biafra durante la Guerra civil nigeriana (1967–1970).

Tras la independencia de Guinea Ecuatorial en 1968, la isla fue dividida en dos distritos: San Fernando y San Carlos, las actuales provincia de Bioko Norte y provincia de Bioko Sur. La isla pasó a recibir el nombre de "Isla Macías Nguema Biyogo" entre 1973 y 1979, y la capital Santa Isabel se renombró Malabo hasta la fecha; San Fernando: Ela Nguema; San Carlos: Luba y Concepción Biaba: Riaba todo ello bajo el régimen de Francisco Macías Nguema Bidyogo. Tras el golpe de 1979 la isla adoptó el nombre de Bioko, en honor de Adolfo Bioco, hijo del rey Moka y hermanastro del rey Malabo.

Actualmente ejerce como gobernador de Bioko Norte Baltasar Nsé Mesie (desde 2011) y de Bioko Sur José Luis Ada Nguema.

Sus habitantes hablan el bubi (lengua autóctona de la isla de Bioko), español, el pichi, un inglés criollo, además de otras lenguas. Existe una abundante literatura guineana en español. Las principales ciudades de la isla son: Malabo (la capital del país y de Bioko Norte) y Luba (Capital de Bioko Sur).

Enrique Gori Molubela (1923-1972), escritor y político de etnia bubi. Entre 1964 y 1968 fue presidente de la Diputación Provincial de Fernando Poo y procurador en Cortes.

La naturaleza de la isla es una de las más amenazadas del África Ecuatorial. En ella habita una enorme variedad de especies de monos endémicas y en trance de desaparecer. La más grande de todas las especies es el dril ("Mandrillus leucophaeus"), cuya población descendió más del 30 % en los últimos años, y de la cual derivan dos subespecies, una de ellas es endémica de la isla, y la otra habita en el continente. 

El colobo rojo ("Procolobus pennantii"), víctima de la caza furtiva por escopetas, descendió a casi un 45 %.
Otras especies son el mono de orejas rojas ("Cercopithecus erythrotis"), el cercopiteco de nariz blanca ("Cercopithecus nictitans"), el mono de Preuss ("Cercopithecus preussi"), el colobo negro ("Colobus satanas"), el colobo de penacho rojo ("Procolobus rufomitratus"), y el cercopiteco coronado ("Cercopithecus pogonias)".
Todas las especies anteriormente mencionadas están en grave peligro de extinción debido a que son usadas para el consumo humano y se comercian como animal de compañía. Además de que muchas de ellas no sobreviven a los zoológicos, debido al estricto ecosistema que requieren, y la escasa adaptación que tienen fuera de su hábitat natural.

El resto de mamíferos que pueblan la isla (a diferencia de los primates) no son endémicos, pero en ésta sufren un descenso debido a la misma razón: La caza con escopeta y el empleo de trampas y venenos.





</doc>
<doc id="107693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107693" title="Alaska (cantante)">
Alaska (cantante)

María Olvido Gara Jova (Ciudad de México, 13 de junio de 1963), más conocida por su nombre artístico Alaska, es una cantante, actriz, compositora, presentadora de television, empresaria, escritora, productora y disc jockey hispano-mexicana. Nació y se crio en la Ciudad de México, donde pasó sus diez primeros años, hasta que se mudó a España junto a su familia. En España se unió como guitarrista al grupo Kaka de Luxe, hasta que en 1979 se convirtió en la vocalista de Alaska y los Pegamoides, grupo con el que alcanzó un número uno con el tema "Bailando", el cual adquirió gran reconocimiento a nivel nacional y en algunos países hispanohablantes. A partir de 1983 formó parte de Alaska y Dinarama, banda con la que siguió lanzando álbumes que llegaron a alcanzar amplia popularidad. Muchas de sus canciones han alcanzado el número uno en las listas musicales de varios países alrededor del mundo; sus mayores éxitos incluyen temas como "Perlas ensangrentadas", "Rey del Glam", "Cómo pudiste hacerme esto a mí", "Ni tú ni nadie", "Un hombre de verdad", "A quién le importa" y "Mi novio es un zombi".

Su carrera se vio reforzada por sus apariciones en distintas series, películas, programas de televisión y radio, por los que ha recibido comentarios variados. Su participación más conocida fue en "La bola de cristal", programa de televisión emitido en Televisión Española durante la década de los años ochenta, que apostaba por tratar a los niños como personas adultas y reflejaba el cambio sociopolítico que supuso la Transición española y la explosión cultural y musical conocida como la movida madrileña. Como actriz su papel más reconocido fue en "Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón", largometraje escrito y dirigido por el director Pedro Almodóvar, que se estrenó en noviembre de 1980 en el Festival de Cine de Sevilla, en su primera edición. Entre sus trabajos en televisión destaca su participación como jurado en "Lluvia de estrellas", como presentadora en "Alaska y Segura" y después protagonizando el reality show "Alaska y Mario", junto a su marido. 

Desde 1990 forma parte de Fangoria, grupo musical de música electrónica que lidera junto a Nacho Canut, el cual la acompaña desde sus inicios musicales. El grupo comenzó como parte del movimiento underground, y fue obteniendo popularidad a partir del lanzamiento de su segundo álbum, "Una temporada en el infierno", en 1999.

Sus mayores éxitos incluyen temas como "No sé qué me das", "Eternamente inocente", "Retorciendo palabras", "Miro la vida pasar", "Entre mil dudas", "Criticar por criticar", "Ni contigo ni sin ti", "Absolutamente", "Dramas y comedias" y "Geometría polisentimental". 

Influenciada por varias personalidades, Alaska es reconocida por su sentido estético cambiante y transgresor con respecto a la música, la moda, las presentaciones en directo y los vídeos musicales. Hacia junio de 2012, se rumoreaba que había vendido 6 millones de álbumes contabilizando todas las agrupaciones de las que ha formado parte.

María Olvido Gara Jova nació el 13 de junio de 1963 en México D.F., México, donde vivió gran parte de su infancia. Es la única hija del matrimonio entre América Jova Godoy y Manuel Gara López. Ella es de ascendencia cubana por parte de su madre, que nació en La Habana, y tiene ascendencia española por parte de su padre, que es originario de Asturias. Tiene dos hermanos por parte de padre, Manuel y Berta. Durante los diez primeros años de vida vivió en México. Su infancia quedó marcada por series de televisión como "Star Trek" o "Los Munsters" entre otras. También le influyeron ídolos musicales como The Carpenters o Raphael.

En 1973, llegó con sus padres, su abuela materna y su gato a Madrid. Para ella supuso un duro golpe, ya que el estilo de vida en España era distinto al de su país natal. Durante esa época, la gran revelación para Alaska fueron los libros y los cómics que sustituyeron su cultura televisiva mexicana. Entre ellos destaca el libro "Gay Rock", de Eduardo Haro Ibars, donde descubrió a nuevos ídolos como David Bowie y Lou Reed. Durante esos años, Alaska y su madre estudiaban un curso de estética, siempre bajo la influencia del glam rock, que determinó la evolución estética de Alaska como artista. En 1977 comenzó a frecuentar El Rastro de Madrid con su amigo El Zurdo, al que conoció en esa época. Posteriormente le surgió la idea de hacer una revista y un grupo, debido a la experiencia previa de El Zurdo con un grupo. Olvido, por su parte, comenzó en el fanzine "Bazofia", donde se hizo llamar por primera vez Alaska.

En 1977 forma junto a Nacho Canut, Carlos Berlanga, Fernando Márquez "El Zurdo", Manolo Campoamor y Enrique Sierra, el grupo de punk Kaka de Luxe, donde ella tocaba la guitarra eléctrica. Antes de que finalice 1977, el grupo ya se estrena por primera vez encima de un escenario. El primer sitio donde actúan es People, ubicado en el popular barrio de Argüelles. La estética de Kaka de Luxe viene dominada por el punk y por su inconfundible sonido. Pronto se dan cuenta de que existen grandes diferencias en la forma de ver las cosas dentro del grupo, presagiándose casi desde el principio su disolución. Pero antes de que el grupo se disuelva, queda un testimonio discográfico. Se trata de un EP con cuatro canciones llamado "Kaka de Luxe": «Rosario», «Toca el pito», «La pluma eléctrica» y «Viva el metro». Este disco se graba en 1978 como consecuencia de la participación en el Concurso Rock Villa de Madrid, en el que quedan en segundo lugar. La formación se separa finalmente cuando varios de sus componentes masculinos tienen que hacer el servicio militar. Fernando Márquez "El Zurdo" forma Paraíso y Enrique Sierra se va a Radio Futura. Alaska, Carlos Berlanga, Nacho Canut y Manolo Campoamor, que son los que tienen algo en común dentro de la banda, deciden crear un grupo con un nuevo nombre, Alaska y los Pegamoides.

Alaska y los Pegamoides se formó en 1979, tras la separación del grupo Kaka de Luxe, del que cuatro de sus componentes formaban parte (Alaska, Nacho Canut, Manolo Campoamor y Carlos Berlanga). Estos cuatro se dieron cuenta de que la afinidad entre ellos era mayor y sus intereses comunes eran completamente diferentes al del resto de componentes, por lo que decidieron comunicarles su decisión de seguir por caminos diferentes. En sus inicios contaron con Poch (que después entraría en Ejecutivos Agresivos y formaría Derribos Arias) en la guitarra solista, y con el ex Kaka Javier Hamilton (Javier Furia) en los coros, que pronto pasaría a Radio Futura. La salida del primer batería, Álvaro de Torres, que también venía de Kaka de Luxe, se produjo por el desencuentro ideológico entre Álvaro y el resto del grupo, que no quería introducir una caja de ritmos que había comprado Alaska para sus canciones, entre otros desencuentros. Más tarde se unieron dos personas, Ana Curra, a la que conocieron en el mítico bar madrileño El Penta, y Eduardo Benavente, al que aceptaron tras una prueba debido a la marcha del grupo del batería Juan Luis Vizcaya a Ejecutivos Agresivos, descontento por la inclusión de teclados. Otra salida del grupo fue la de Manolo Campoamor, que comenzó siendo el vocalista. Su puesto fue ocupado, primero por Carlos, y definitivamente por Alaska, dejando ésta la guitarra. Manolo se creó una nueva identidad, Eddie Neopreno e intentó formar un grupo con ese nombre. Todavía sin Eduardo, participaron en el Concierto homenaje a Canito (batería de Tos fallecido en accidente de tráfico) en febrero de 1980, siendo su primer y único concierto con caja de ritmos en lugar de batería. Ya con esta formación, el grupo grabó su primer sencillo, «Horror en el Hipermercado», producido por Julián Ruiz, en 1980. Esta canción se convirtió en un relativo éxito gracias a su emisión por radio, lo que facilitó la grabación de su segundo sencillo un año después, «Otra dimensión». En 1982 el grupo sacó al mercado su único álbum, "Grandes éxitos", del que se publicó su famoso y exitoso sencillo «Bailando». La estética del grupo varió durante su vida del colorido pop a la estética siniestra del punk y el gótico.

En 1981, surgió el grupo paralelo Parálisis Permanente, formado por Nacho Canut y Eduardo Benavente y cuyo sonido reflejaba las tendencias del punk británico del momento (Killing Joke, GBH, Exploited, etc.). Alaska y Ana Curra participaron, junto a Los Nikis, en el proyecto Negros S.A. Ana Curra y Benavente crearon, además, otro grupo paralelo, Los Seres Vacíos. Todos estos grupos publicaron discos en 1982, a la vez que Alaska y los Pegamoides gozaban de su etapa más exitosa. Antes de Parálisis Permanente, Eduardo había formado otro grupo paralelo, Escaparates. Nacho y Carlos, junto con Fernando Márquez "El Zurdo", iniciaron un nuevo proyecto paralelo llamado Piernas Ortopédicas, del que salieron canciones como «Tokyo» (que grabarían los Pegamoides) o «Rendibú en el hipódromo» (tocado por los Pegamoides y grabado por Radio Futura bajo el título de «Ivonne»). La disolución del grupo se fue fraguando ya desde la grabación del álbum, entre finales de 1981 y comienzos de 1982, a la que siguió la marcha de Carlos Berlanga. En 1982 aún se publicaron dos sencillos más, «La línea se cortó» y «En el jardín» (este último un flexi de edición limitada, regalado a los asistentes a un concierto). Entre tanto, Berlanga formaba Dinarama con su amigo de infancia Nacho Canut, pero los Pegamoides aún aguantaron hasta finales de 1982. Tensiones dentro del grupo condujeron a su disolución. Alaska, a pesar de haber anunciado su carrera en solitario, acaba uniéndose al nuevo proyecto de Berlanga, Dinarama, que pronto pasaría a llamarse Alaska y Dinarama, y que se convertirían posteriormente en uno de los grupos más populares de la escena musical española durante los años 1980.

Una vez disuelto Alaska y los Pegamoides como grupo, Alaska emprende una etapa en la que le gusta quedarse en casa y leer libros sobre la Edad Media y el misticismo. Se encuentra en una situación difícil en el plano artístico, ya que se plantea la posibilidad de presentarse en solitario, aunque por otro lado le apetece la idea de tener un grupo. Pero al margen de esto, Nacho, que es con quien más tiene en común entre los miembros de Pegamoides, comienza al mismo tiempo que Parálisis Permanente, una nueva iniciativa musical inventada por Berlanga, Dinarama. Mientras tanto, Alaska y los Pegamoides viven el éxito con su gira veraniega, aunque entran en un proceso de desaparición. Después de varios cambios de formación y pruebas con un par de cantantes, la primera actuación de Dinarama se produce ese mismo año con la siguiente formación: Carlos Berlanga (voz y guitarra), Nacho Canut (bajo y coros), Johnny Canut (batería), Javier de Amezua (saxo), y como coristas y bailarines, Mavi Margarida (excantante del grupo Línea Vienesa) y Javier Furia. Cabe destacar que estas primeras actuaciones no le gustan demasiado a Alaska, ya que ve en ellas la misma inconexión de Kaka de Luxe. Pero tanto Berlanga como Nacho Canut tienen claro que quieren una voz femenina en Dinarama. Alaska, que está sin grupo, baraja varias posibilidades: hacer el disco en solitario inspirándose en la Edad Media y el Camino de Santiago, temas en los que está inmersa en esos momentos, o montar un grupo, que aunque le apetece, no tiene muy claro con quién. Empieza a ensayar con PVP, grupo de rock madrileño que le gustaba mucho, aunque desecha esta opción por falta de convicción. Así que Pito le propone finalmente colaborar de nuevo con Berlanga y Canut en Dinarama. Y aunque no le convence del todo el grupo, ya no tiene más opciones sobre la mesa. En definitiva, se trata del grupo de sus dos amigos con los que había fundado Pegamoides. Al principio fue una colaboración, pero pronto se vuelve algo permanente.
Al irse Carlos al servicio militar, entra a sustituirle a la guitarra Ángel Altolaguirre, más tarde productor del primer álbum del grupo y con quien Alaska simpatizaba por haber sido el técnico de sonido durante la gira de Pegamoides. Alaska también influye en la selección de las canciones, al igual que en el sonido del disco, que se inclina más hacia el rock gótico, siniestro y las atmósferas densas, dando continuidad a las últimas grabaciones de Pegamoides. Aparte de Dinarama, Alaska participa también en la grabación de dos canciones de Loquillo y los Trogloditas, «Quiero un camión» y «El ritmo del garaje», incluidas en el álbum del mismo nombre. Así mismo, surge una colaboración con Los Nikis, en la que también participa Ana Curra: Negros S.A. Un proyecto paralelo de Los Nikis en el que participarían voces femeninas. Ellos harían todo, componer y tocar las canciones. Ellas sólo pondrían la voz y la cara. Volviendo a Dinarama, en mayo de 1983 se pone a la venta "Canciones profanas" y se inicia la gira de Dinarama + Alaska, coincidiendo fatalmente con la trágica muerte de Eduardo Benavente en un accidente de tráfico.

Los dos primeros sencillos de Dinarama salen simultáneamente: «Crisis», por iniciativa de Hispavox, que pide una versión extendida, y «Perlas ensangrentadas», elegido por el grupo, el más radiado y el que quedaría en la memoria de los seguidores. Estos dos temas no llegan a tener la misma repercusión que «Bailando», aunque el disco obtiene una muy buena acogida. Por esta razón se empiezan a contratar muchas galas. Con el siguiente sencillo, «Deja de bailar», repiten la misma fórmula en plan "reprise" de «Bailando». Con bastante sentido del humor a la hora de hacer la letra, este tema pasa un poco desapercibido por las radio-fórmulas y Alaska se adapta a la nueva situación musical. Lo que era una colaboración puntual se empieza a transformar en su nuevo grupo. Con la vuelta de Carlos del servicio militar, llegan nuevas canciones, que entusiasman tanto a Alaska como a Nacho y, sobre todo, a su mánager Pito. Altolaguirre, como estaba pactado, se va del grupo con la grabación de una nueva versión de «Rey del Glam». Colaboran en los coros Loquillo y Jaime Urrutia. Este sencillo se convierte en un éxito rotundo que supera a los tres sencillos anteriores, acercándose al éxito de «Bailando». Para Hispavox supone el relanzamiento a nivel comercial de Alaska, comenzando un apoyo total en proyectos futuros.

Llega el momento de sacar nuevo disco. Alaska ya se ha hecho al grupo de nuevo. Con las nuevas canciones se dan cuenta de que debe de haber una producción diferente a la del disco anterior. Además buscan nueva gente con la que mejorar el sonido. Entre ellos, Luis Miguélez a la guitarra y Toti Árboles a la batería. Para la producción piensan en Tino Casal, pero deciden que sea un producción más internacional. Quieren ser producidos por Zeus B. Held, el productor de Dead or Alive, pero su caché es demasiado alto para el presupuesto. Lo mismo ocurre con Stock, Aitken and Waterman, productores de Kylie Minogue, entre otros. Al final se elige a Nick Patrick, productor de varios grupos ingleses. El disco se graba durante el verano del año 1984. Se incorpora Timana a la percusión y graban arreglos de cuerda y viento a cargo de Tom Parker. Se decantan por el sonido "Philadephia" con arreglos orquestales. La portada, de gran impacto mediático, corre a cargo de Juan Gatti. El disco, con diez canciones, sale a la venta en septiembre, titulado "Deseo carnal" coincidiendo en tiempo con el comienzo de "La bola de cristal", programa de TVE presentado por Alaska, en el que interpreta uno de los considerados himnos de la década: "Abracadabra". Un programa que ha hecho historia, que hoy día está justamente mitificado y que se ha convertido en un objeto de culto. «Cómo pudiste hacerme esto a mí», el primer sencillo del álbum, se convierte rápidamente en número uno y se mantiene hasta principios de 1985 en los primeros puestos de ventas y radio fórmulas. Como consecuencia, el álbum también entra fuerte en las superventas, subiendo poco a poco hasta que a finales de año es número uno y se convierte en un éxito masivo. Tras una fuerte campaña de promoción en septiembre y octubre, Alaska viaja a México para promocionar allí el lanzamiento del disco durante los meses de noviembre y diciembre. Alaska vuelve de nuevo a España para recibir el disco de oro y aprovechar para seguir grabando "La bola de cristal" y lanzar el nuevo sencillo «Ni tú ni nadie», un éxito todavía mayor al anterior. Durante todo el invierno, Alaska viaja a América para promocionar el disco en todos los países en los que es editado. Al mismo tiempo graba las canciones del programa, cuyo disco sale el otoño de 1985. Se prepara una gira de verano con más de cien conciertos por toda España, con alguna actuación internacional. Por razones personales, Carlos Berlanga no actúa en todos los conciertos, por lo que entra Víctor Coyote en sustitución. También entra un saxofonista nuevo llamado George. En el verano sale el tercer sencillo, «Un hombre de verdad», con una cara B especial en la que colaboran Latinos Unidos. Por supuesto, otro éxito, y en invierno inician la gira por América. Finalizado el año 1985, se calcula que el álbum ya había vendido en España más de medio millón de copias y, en todo el mundo, más del millón y medio.

En 1986 llega el momento de sacar un nuevo disco y el listón ha quedado muy alto, tanto a nivel creativo como comercial. Uno de los puntos a mejorar es el directo, ya que tienen que adaptarse al momento de éxito y a las grandes giras. Así, hay una serie de personas como Marcos Mantero y Toti Arbolés, que abandonan el grupo por desavenencias con el resto. A partir de ahora, Nacho Canut y Carlos Berlanga alternan bajo eléctrico y guitarra eléctrica respectivamente con los teclados. Juan Carlos Aured, procedente de La Frontera y Los Vegetales, el grupo de los hermanos Canut, se incorpora a la batería, que en realidad es sustituida por percusiones electrónicas. Sigue Luis Miguélez a la guitarra. Y, por supuesto, Alaska. Esta es la formación definitiva de Alaska y Dinarama hasta su disolución, con alguna colaboración puntual.

En los nuevos directos se elimina el resto de percusiones y los vientos. Para la grabación del nuevo disco, titulado No es pecado, cuentan de nuevo con Nick Patrick en la producción. Este disco es más electrónico, más música disco y más soul. Sigue habiendo arreglos de cuerda y viento, aunque menos que en "Deseo carnal" (1984). Este álbum es el que cuenta con un mayor número de colaboradores entre coros, vientos, cuerda y percusiones. Aunque la grabación es conflictiva, ya que hay desacuerdos: hay letras que Alaska no quiere cantar y hay que cambiar, no hay acuerdo en la selección de canciones entre los tres, por lo que al final quienes deciden son Pito y Nick Patrick, que se lleva la producción a su terreno. Además, y por primera vez, Alaska canta el disco completo y no aparece la voz de Carlos Berlanga, probablemente como represalia de Patrick tras una discusión entre los dos durante el proceso de grabación. En noviembre de 1986 sale el disco con una portada más polémica que la del anterior, a nuestro juicio injustificada. Incluso llega a ser censurada en México, aunque sorprendentemente sustituida por otra mucha más lasciva.

El primer sencillo es «A quién le importa», que por su letra se ha convertido en la canción más emblemática y versionada de Alaska y Dinarama. Además, se ha convertido en todo el mundo de habla hispana en el himno gay favorito. El éxito de este primer sencillo es comparable a cualquiera de los del disco anterior, ya que es número uno de ventas varias semanas. El álbum también tiene una gran acogida en su lanzamiento, alcanzando también el número uno de ventas. Sin embargo, el número total de copias vendidas no alcanza a la del disco anterior, rondando esta vez las doscientas cincuenta mil copias. En América, especialmente en México, sí obtiene un éxito similar a "Deseo carnal". Esto motiva ya en pleno 1987 una gira de conciertos por toda América. Posteriormente al primer sencillo, se lanzan otros, como «La funcionaria asesina», «Un millón de hormigas» y «Sólo creo lo que veo». Aunque también tienen éxito y una gran difusión en la radio, no son equiparables al primero. Entre tanto prosigue con gran éxito "La bola de cristal" con Alaska al frente. Cabe destacar que se proyecta el lanzamiento del álbum en inglés y que se llegan a grabar las maquetas de la mayoría de las canciones y algunas inéditas, aunque el proyecto queda relegado al olvido.

A finales de 1987 se plantea grabar un nuevo disco, pero la escasez creativa de Carlos Berlanga hace posponer la grabación de un disco con canciones nuevas. Así que optan, pensando en el mercado americano, por hacer un disco con nuevas versiones de las canciones de Alaska y los Pegamoides y del primer álbum de Dinarama, aderezándolo con temas que fueron caras B del "Deseo carnal" (1984) y dos canciones totalmente inéditas: «Sospechas» y «Hacia el abismo». El tema que se elige como primer single es el mítico «Bailando (Do Re Mix)» y se saca un segundo single con «Sospechas» y «Rey del Glam». La repercusión de este disco, llamado aunque tiene buena promoción en España, no es demasiado alta y se calcula que se vendieron unas 75.000 copias. La promoción del disco se centra más en el mercado americano, donde si goza de una mayor aceptación. La producción de "Diez" corre a cargo de Patrick por última vez. El sonido de este disco es más parecido al del "Deseo carnal", aunque con menos arreglos de cuerda y viento y algo más guitarrero. Como gran novedad en el sonido, empiezan a flirtear con los samplers. En este disco hay menos colaboraciones que en el anterior, aunque destacan dos de lujo: Germán Coppini haciendo la parte rapeada de «Bailando», y el gran maestro Asins Arbó haciendo los arreglos de orquesta en «Cebras». Lo del sampler se desarrolla más en las versiones de «Bailando», «Sospechas» y «Rey del Glam», realizadas por Jesús Gómez, que ya había colaborado en "No es pecado" (1986) haciendo algunos arreglos. Por esta época también conocen el acid house y se publican en Reino Unido dos remezclas de «Bailando» adoptando este género, una con voz y otra instrumental. Esta segunda se incluye además en un recopilatorio alemán titulado "Acied Inferno". Estas remezclas no salen en España porque en ese momento no parece interesar aquel estilo. El título del disco, que puede resultar pretencioso, hace alusión a dos cosas: celebran diez años en el panorama musical, y al número de canciones que tiene el disco.

Con la aparición del sampler y con el recorte del presupuesto impuesto por Hispavox debido al descenso de las ventas, se decide cambiar la forma de trabajar en el estudio. En principio se empieza a trabajar con Jesús Gómez, a quien encuentran adecuado para el nuevo sonido que quiere el grupo, basado en el sampler y en nuevos sonidos como el house o el hip hop, y la sustitución de arreglos de cuerda y viento por el scratching. Al ponerse a juntar canciones para el disco se dan cuenta de que no hay bastantes para el tipo de álbum que quieren, y se decide tomar prestadas algunas de Los Vegetales, el otro grupo de Nacho Canut. Esta idea surge por parte de Pito, el mánager. Un punto más para estropear la relación con Carlos Berlanga. El rumbo que está llevando la grabación y las incomodidades que sufren en el estudio de Hispavox les hace paralizar la misma y comenzar de cero con una grabación casera. Empiezan de nuevo en el estudio de Luis Miguélez, donde van experimentando y surgiendo cosas como «Fly Acid Fly». Aunque en cuanto al concepto están convencidos de lo que quieren, no acaban de ver la forma deseada en el sonido, pero afortunadamente conocen a Rebeldes sin pausa, que en principio iban a grabar unos scratching, y estos son los que toman las riendas de la producción final. El disco se termina de grabar en los estudios Tyrel, el estudio de Luis Carlos Esteban. Esta opción es la que conforma a los miembros del grupo, teniendo en cuenta que las cosas entre ellos van muy mal.

Finalmente "Fan fatal", en formato vinilo contiene doce canciones y cuatro como bonus tracks en el CD (política para fomentar la venta de este último formato). Con estas cuatro canciones se hace un vinilo de edición limitada que se regala con las 10.000 primeras copias del vinilo. Aparte de temas de Carlos Berlanga y Los Vegetales se graban temas como «Quiero ser santa», de Parálisis Permanente, con Ana Curra como segunda voz, «Godzilla», de Aviador Dro, y «Fly Acid Fly» de Luis Miguélez, grabada con la colaboración de Pepe de Lucía. El primer single es la versión de Los Vegetales «Mi novio es un Zombi», de la que se hacen tres remezclas publicadas en un maxi sencillo. La canción tiene una gran acogida popular y comercial que sorprende a la discográfica, lo que hace potenciar la campaña de promoción del álbum, probablemente la mejor promoción que ha tenido un álbum en toda la carrera de Alaska. El título de este disco es un juego de palabras que hace referencia a una declaración de principios por la que se reconocen ellos mismos fanes de la música y el cine. El disco incluye multitud de samples de sus ídolos y mitos: Prince, Ramones, Depeche Mode, Michael Jackson, Gracita Morales, Blade Runner. Está mucho más presente el acid house que por fin penetra en España y queda reflejado en la carpeta del disco y en la de los sucesivos maxis. Tras la acogida del primer single a finales de febrero de 1989, en el mes de marzo sale «Quiero ser santa», es elegida como segundo single a pesar de aparecer sólo en el CD. Quizás un experimento más de la compañía. No sólo obtiene mucho éxito, sino que supera a «Mi novio es un Zombi». Se realizan tres remezclas, editadas en un maxi especial para disc jockey. En septiembre se edita «Descongélate» como tercer maxi con dos remezclas de este tema. Pero lamentablemente, aunque la edición discográfica de Alaska y Dinarama continúa junto a la promoción, el grupo ya está clínicamente muerto. Una de las innovaciones de esta nueva y breve etapa, pero que trascenderá en el futuro hasta hoy día, se trata de la gira Disco Inferno, que incluye sesión de disc jockey, y que divide los conciertos en dos partes: una más rock, pop o glam rock, y otra mucho más acid house.

La primera aparición pública de Fangoria, casi por sorpresa, es el 31 de octubre de 1989 en la fiesta Halloween 2; a partir de esta fiesta, esta fecha cobra un significado especial, ya que es una especie de cumpleaños para el grupo. Se prepara el primer disco de Fangoria que será puramente electrónica y al ser un gran cambio se lo denomina "Salto mortal". Fue grabado entre lo que sería el nuevo estudio, Vulcano, los estudios Dublewtronics y los estudios Kirios en Madrid. Estos cambios no son del agrado de la discográfica Hispavox, lo cual se traduce en la promoción del álbum. El disco se lanza en enero de 1991, aunque se empieza a escuchar en las radios en octubre de 1990 con el tema de En mi prisión como primer maxisencillo, con dos remezclas y dos caras B inéditas. De este tema se hace un videoclip en el cual a Alaska le arrancan las tripas. Un guiño al cine gore, ya que como el dúo toma su nombre de una revista especializada en este género. El vídeo fue vetado en varios programas musicales por su contenido algo escabroso, aunque el sencillo realmente tampoco obtiene mucha difusión en radio por falta de interés por parte de la casa de discos. El segundo sencillo, «Hagamos algo superficial y vulgar», sale en febrero de 1991, simultáneamente con el álbum "Salto mortal". Alcanza una mayor popularidad por su comercialidad y, a la vez, por su frescura en el sonido en una onda muy internacional, que les conecta con toda la moda neo-hippie que se encontraba en apogeo en ese entonces, con grupos como Deee-Lite o B-52. Se extrae un tercer sencillo que solo sale a nivel promocional titulado, «Punto y final», aunque se preparan remezclas y una cara B inédita. Pero al acabar el contrato con Hispavox, esta casa decide no publicar el maxisingle.

En junio de 1992 ve la luz el álbum de "Un día cualquiera en Vulcano S.E.P. 1.0", con las canciones como «Sálvame», «Siempre alrededor», «Hacia la luz», «El dinero no es nuestro dios» y «Basura». Para presentar el disco se elige el tema «Sálvame», del que se hace un maxi-sencillo con cuatro remezclas. Se realizan de este tema dos videoclips, producidos por Video Inferno, productora creada bajo el auspicio de los estudios Vulcano. Se edita un segundo maxi sencillo, esta vez en formato de disco, del tema «El dinero no es nuestro dios». "Un día cualquiera en Vulcano S.E.P. 2.0", se concibió como la segunda parte de una trilogía, lanzado en 1993. Este álbum contiene solo seis títulos inéditos y tres remezclas. La tarjeta de visita de esta nueva entrega es «En la Disneylandia del amor», con un maxi publicado en CD y vinilo con cinco remezclas, el primero y cuatro, el segundo. Este tema, a pesar de la casi nula promoción del disco, sonó mucho en las radios y pistas de baile. "Un día cualquiera en Vulcano S.E.P. 3.0" tiene que esperar hasta el verano de 1995 para estar en algunas tiendas de discos. Ante la constante negativa de Warner Music Group para sacar este disco, Fangoria opta por distribuirlo a través de otra compañía, Running Circle. En este disco, el estudio Vulcano se traslada a Londres, con la intención de facilitar a grupos españoles el poder trabajar con productores internacionales, algo que se queda solo en la intención. No sale ningún maxi de este disco hasta 1996. Sale más bien un disco de remezclas titulado "A la felicidad por la electrónica" que contiene dos versiones de «Dios odia a los cobardes», una de «Sentimental» y otra de «A la felicidad por la electrónica». En el terreno de los directos, llega una etapa de sequía y salvo algunas excepciones, solo se toca en Morocco con ocasión de las fiestas de Halloween o las convenciones del Club Fan Fatal. Tras la ruptura con sus mánagers de siempre, Pito y Ana Díaz, en 1995 se empieza a potenciar las actuaciones en directo fuera de Madrid con la participación en festivales como el "Festival de Nuevas Músicas" de León o el Sónar de Barcelona. A partir de aquí, Fangoria se declara en contratación abierta y estarán de gira en los próximos años por las discotecas de toda España con la fiesta Xpandelia, acompañándose de Lucho y Clara (Actibeat) que actúan con ellos y como teloneros. Además participan algunas drags como La Prohibida.

En todo este tiempo, Alaska y Nacho Canut diversifican sus actividades. Alaska sigue colaborando de vez en cuando con otros artistas. Además, participa en diferentes programas de televisión. También elabora artículos, entrevistas y relatos para diferentes publicaciones, entre ellas "Ajoblanco". Nacho, por su cuenta, después de Los Vegetales, crea Intronautas con su hermano Mauro (Bazoka Nut). Y en solitario comienza una nueva etapa como Calígula 2000, haciendo temas instrumentales. Con este nombre, y al lado de Alaska como The Mexican Acid Queen, dan sesiones de DJ. Tras el cierre de Running Circle, Fangoria se queda sin distribución discográfica, por lo que entra en una etapa un tanto larga e insegura, pero con muchas satisfacciones para los fanes, que ven cómo, muy poquito a poco, el grupo vuelve a levantarse de la nada. Uno de los frutos que recoge Fangoria proviene de su anterior etapa. Se trata de la BSO de "La lengua asesina", película de Alberto Scianma, el que fuera realizador de algunos vídeos de Fangoria. En dicha película en principio iba a actuar Alaska como protagonista, aunque al final se cambió para tener un reparto más internacional, ya que contó entre otros actores con Robert Englund (Freddy Krueger), Melinda Clarke o Mabel Karr. La banda sonora está compuesta por los habituales, Bazoka Nut, Big Toxic, Nacho y Alaska. Se hace, para la promoción de la película, un tema basado en la misma, con el título de la película en versión española e inglesa; además, en el disco encontramos varios temas instrumentales basados en las secuencias musicales de la película; por otro lado, se incluyen los temas de Fangoria: «Sálvame», en el que está inspirada la película, y «En la Disneylandia del amor». También hay un tema de Carlos Berlanga, Cobalt 60 y Mariachi Mezcal, que hacen una pintoresca versión de «Sálvame». Pero los escarceos de Fangoria con el cine no terminan aquí, ya que componen el tema principal de la película "Cuernos de espuma". Como la canción está basada en el ambiente neoyorquino, se hace en inglés bajo el título de «Shampoo Horns». La edición de la banda sonora de esta película se retrasa tanto que da tiempo a que se grabe y se edite otro tema más para el cine. Quizá este último tema sea el que esté envuelto de más glamour, puesto que es para la película de la Disney "101 Dalmatians" Es «Cruella De Vil», la canción que graba Fangoria, en castellano.

Fangoria dirige su propio club de fanes, el "Club Fan Fatal", desde el año 1990. Cada año fueron grabando una canción, primero en formato flexi y posteriormente en formato disco, que regalaban a los socios por Navidad. Para esas ocasiones siempre contaban con una estrella invitada, un artista o grupo al que admiraban. No grababan canciones nuevas de Fangoria o del grupo invitado, sino temas que les gustaran. En el año 1998 deciden recopilar las versiones grabadas para el Club Fan Fatal, que en esos momentos eran seis temas. Así que graban dos temas más para aderezar el disco, al cual lo titulan "Interferecias", así son ocho las colaboraciones con los grupos: Terry IV con el tema «Viva el rock», versión de Adam Ant; Family con «El signo de la cruz» de Décima Víctima; Heroica con «Interferencias» de Radio Futura; Le Mans con «Me quedaré soltera» de Cecilia; Iluminados con «Sono come tu mi vuoi» de Mina, y Madelman con «Bailar hasta morir» de Tino Casal. Los temas añadidos son Dr. Explosión con «Mi gran noche» de Raphael, e Intronautas con el tema «Sueño n.º 7» de Los Vegetales. Este disco sale a través de Subterfuge Records y, a pesar de tener una promoción escasa, el disco llega a los oídos del público en general. El tema «Mi gran noche» se hace bastante popular. A medias, con otros grupos salen otros dos discos. Con Actibeat hacen el extended play instrumental titulado "Sonidos para una exposición" como banda sonora de la exposición «Después de la batalla» de Pablo Sycet. Y con Lemon^Fly sale el álbum llamado "Vital", aunque en realidad Fangoria solo participa en tres temas. Se queda en el tintero una colaboración de las más sonadas de Alaska. Gracias al programa de la periodista Nieves Herrero, Fangoria interpreta con Camilo Sesto dos de sus temas más conocidos: «Vivir así es morir de amor» y, «El amor de mi vida», nunca editados a pesar del interés del público. Acabando la década de los 90's, finaliza la etapa incierta a la que Fangoria había estado sometida desde su nacimiento. Este nuevo rumbo en la vida de Alaska y Nacho coincide con la aparición de "Una temporada en el infierno", que es considerado como uno de los diez mejores discos españoles de los 90's.
En el sonido hay un giro hacia la simplicidad, generando una mezcla de sonidos oscuros cercanos al trip-hop o al darkwave, influenciados por Marilyn Manson y Depeche Mode, cabe destacar el trabajo con Carlos Jean, productor del disco. Todas las canciones tienen una velocidad entre media y lenta. Pero para promocionar el disco se elige una canción algo más rápida: «Electricistas». La canción tiene buena difusión a nivel de radio y de televisión. Posteriormente editan otra canción con otro videoclip, más conseguido que el anterior. El tema es «Me odio cuando miento», uno de los más valorados del disco. A finales de año, Alaska contrae matrimonio en Las Vegas con el periodista Mario Vaquerizo, que fue el que se encargó de realizar la promoción de "Una temporada en el Infierno", ella vestida de Morticia Adams (aunque la prensa dio a entender que era de Dolly Parton) y él de Elvis Presley. Ya a principios del año 2000 se desata la polémica cuando una foto de la boda que fue editada en la revista musical Rolling Stone entre un montón de material de que se hace en un viaje a Las Vegas, pasa a la revista del corazón "Diez minutos". Un año después de "Una temporada en el infierno" se edita un disco doble de remezclas llamado "El infierno son los demás" con veinte remezclas de diferentes artistas, unas más afortunadas que otras.

"Naturaleza muerta" fue grabado en el estudio Loop Sound de Madrid. Este disco sigue el mismo esquema que el anterior disco: once canciones nuevas más una versión, todas ellas producidas por Carlos Jean, pero en esta ocasión, el disco tiene unas canciones más rápidas, unas letras todavía más accesibles y menos minimalistas. El disco se publica en octubre de 2001, pero un mes antes se adelanta un sencillo llamado «No sé qué me das», con una acogida sin precedentes en la carrera de Fangoria, debido a la gran comercialidad del tema. La canción entra en el número dos de superventas en la primera semana de su lanzamiento y se mantiene durante las siguientes semanas en los primeros puestos hasta agotarse las existencias, ya que se trata de una edición limitada. De este disco se extraen hasta cuatro maxisencillos, igualando así a las de las épocas de Dinarama. El primer maxi que se publica es «No sé qué me das» en una versión diferente al sencillo inicial; también salen publicados como sencillo los temas «Eternamente inocente», «Hombres» y, «Más que una bendición». Todos éstos sencillos obtienen muy buenas posiciones en las listas de ventas, exceptuando el último que experimentalmente solo se vende a través de internet. Subterfuge Records aprovecha para hacer un álbum recopilatorio de la etapa de Fangoria en dicha discográfica. El álbum "Dilemas, amores y dramas" contiene las canciones de los discos publicados por Subterfuge y algunos extras publicados en otros discos como «Rasputín», «Incendio y saqueo de un corazón», «Jason y tú», «Rumore», «Me conformo», «Nada es lo que parece» y «Cebras» (esta última versionada junto a Lemon^Fly y remezclada por Madelman). Treinta meses después de la edición de "Naturaleza muerta", el álbum de Fangoria más exitoso de la etapa Subterfuge, se edita un nuevo disco titulado "Arquitectura efímera".

Una exposición de arquitectura de Chicago, a la cual asistían Alaska y Nacho, inspiró el nombre del disco. Lo eligieron por contradictorio y lógico, aunque también por estar formado el álbum con canciones de sentimientos del pop más efectivo, un género obligatoriamente efímero, según Alaska y Nacho Canut. Producido por Carlos Jean, junto a Fangoria, el disco cuenta con doce canciones en las que han usado guitarras y electrónica, al más puro estilo Fangoria pero con una gran construcción artística. Siguiendo con la estructura de los anteriores trabajos, once canciones propias y una versión, en este caso, de la canción de Ramones, «Here Today, Gone Tomorrow». El lanzamiento comercial vino arropado por una fuerte campaña promocional, que nunca habíamos visto antes con Fangoria. Han aparecido en la práctica la totalidad de las revistas especializadas en música o tendencias, numerosas apariciones televisivas y radiofónicas, publicidad en radio, prensa e Internet. El primer sencillo «Retorciendo palabras» se publicó semanas antes que el álbum, siendo número uno en superventas de sencillos durante varias semanas. El segundo sencillo fue «Miro la vida pasar» publicado en el verano del 2004, logrando como el anterior el número uno. El tercer sencillo correspondió a la canción «La mano en el fuego» publicado durante el otoño del mismo año llega a ser número uno, aunque sin comparación con los anteriores. Para entonces el álbum ya había sido disco de oro llegando a más de 75 000 copias vendidas en España y en 2005, sale el cuarto sencillo del álbum, con la canción «Entre mil dudas» que logra posicionarse en el número tres de la lista de ventas de sencillos.
En primavera de 2005 el disco sale a la venta en México llegando a vender más de 35 000 copias. Al mismo tiempo sale "Arquitectura efímera deconstruida", CD doble más DVD publicado coincidiendo con el decimoquinto aniversario de la fundación de Fangoria. Se trata de una edición especial de "Arquitectura efímera", que incluye un primer disco con el disco original, un segundo disco con las caras B de los cuatro sencillos que se extrajeron del álbum junto a tres inéditos y un DVD que incluye algunos videoclips, grabaciones en directo y fotografías. También se realiza un gira de celebración de los quince años de Fangoria llamada Varietés en donde recorren toda su discografía como Fangoria y acompañados por La Prohibida y Nancys Rubias. Una vez acabada la gira veraniega del 2005 en países como España, México, Estados Unidos y Japón.

Con "El extraño viaje" el grupo apuesta por canciones de estructura pop y estribillos pegajosos con influencias que van desde el rock alternativo al glam rock, pasando por la electrónica y el electropop. Se grabó todo en Madrid y tuvo la colaboración del bajista de Placebo, Stefan Olsdal, en la canción que cierra el disco, «Nada más que añadir». "El extraño viaje", título sacado de la "película" de Fernando Fernán Gómez, se editó en las tiendas mexicanas y españolas, de forma simultánea, el 23 de octubre de 2006. El día 2 de octubre salió a la venta el primer sencillo del álbum. Se trata del tema «Criticar por criticar» e incluía el mismo tema y una remezcla de Chick on Speed. El sencillo se colocó directamente en el número uno de las listas de ventas durante cuatro semanas. El vídeo de su primer sencillo, «Criticar por criticar», se grabó en México, en una de las discos favoritas del dueto, Spartacus. Para el rodaje, Alaska baila frenéticamente junto a más de cuarenta personas (a las que descubrió entre su público de México en su anterior visita) al ritmo del tema y vestidos todos de blanco. El álbum, fue presentado en el FNAC de Madrid el 23 de octubre, haciendo una sorprendente y original actuación detrás del mismo escaparate que fue comentado en todos los informativos. El álbum se colocó directamente en el número dos de las listas de ventas. La promoción del álbum se centró en su mayoría en la prensa, ya que salieron en la práctica totalidad de todos los diarios y revistas, y Alaska fue portada de revistas como Rolling Stone, Zero o Psicologis. También hubo una fuerte promoción en televisión e internet, y una escasísima e inexplicable nula promoción en radio. Cuatro semanas después de ser editado, el álbum logra el disco de oro, que a día de hoy el álbum ha vendido ya, más de 75 000 copias en España.

El 13 de febrero de 2007, sale a la venta el segundo sencillo de su quinto trabajo, «Ni contigo ni sin ti». En esta ocasión cambian del blanco al naranja. La portada pertenece al diseñador Salvador Alimbau sobre una foto de Gauerca. La cara B de este sencillo es una versión en colaboración con Dover del «Sorry I'm a Lady» del grupo Baccara. El sencillo llega directamente al número uno de las listas de ventas y el 27 de marzo, el álbum ya se podía disfrutar en Estados Unidos y más tarde en Argentina. El 20 de marzo del mismo año Alaska colabora con Miguel Bosé en la canción «Amante Bandido» en su disco "Papito". En mayo salió a la venta el álbum en vivo "¡Viven!". Este incluía el concierto íntegro que ofreció Fangoria el 9 de febrero en la Carpa Movistar de Barcelona, un making of de casi una hora de duración con imágenes de todo lo que sucedió alrededor del concierto y la opción de oír el concierto con los comentarios de Alaska y Nacho Canut. El DVD se colocó directamente en el número uno de las listas de ventas durante las cuatro primeras semanas de su edición. El tercer sencillo, «El cementerio de mis sueños», salió a la venta el 17 de julio. El color elegido para este nuevo sencillo es el morado. Con una remezcla del músico canadiense Sebastián Komor y un dueto con el grupo Mägo de Oz del tema «Rey del Glam». Como es costumbre en ellos llegó al número uno en las listas de ventas. Una vez finalizada la gira en octubre, tras haber vendido más de 75 000 copias de su "El extraño viaje", y haber dado alrededor de cien conciertos desde que salió el disco a la venta, el grupo decide tomarse unos meses de vacaciones, para que en primavera del año siguiente realicen una gira y actividades promocionales en México.

El 4 de diciembre de 2007, salió a la venta una caja en edición limitada y numerada de 4 000 copias de la reedición de "El extraño viaje", llamado "El extraño viaje revisitado", con pegatinas, pósteres, DVD, un esmalte de uñas, un trocito de los vestidos de Alaska y un CD con colaboraciones de lujo con los grupos Miranda!, Dover, Mägo de Oz y Julieta Venegas, remezclas y rarezas. La caja se agota en la primera semana que sale a la venta y llega al número treinta y cinco de los álbumes más vendidos. En México sale a la venta una edición más sencilla y con portada diferente, en la que solo aparece el CD de "El extraño viaje" y el disco de colaboraciones. En esos meses de descanso, Fangoria realiza unos conciertos no previstos, en Bilbao, Getafe, Vergara y en Punta Cana, este último en un festival organizado por Ron Barceló. También hacen una pequeña actuación el 29 de marzo en Mónaco, en el habitual, conocido y prestigioso Baile de la Rosa que organiza la familia Grimaldi todos los años y que ese año fue dedicado a la movida madrileña y en el que Alaska, junto a Pedro Almodóvar, Bibiana Fernández y Mario Vaquerizo fue cabeza de cartel. El 4 de mayo de 2008 fue lanzado un disco con cuatro canciones que bajo el título "Entre Punta Cana y Montecarlo" se incluye en el programa de mano de la segunda parte de la gira. Está editado por DRO y únicamente se vende en conciertos. Este EP incluye versiones de «Flash» de La Prohibida, «La mosca muerta» de Alaska y Dinarama, «Supertravesti» de Nancys Rubias y «Huracán mexicano» de Alaska y Dinarama, que incluye una nueva parte de la letra dedicada al fin de Dinarama e inicio de Fangoria.

"Absolutamente" fue grabado durante noviembre de 2008 en los Dean Studios de Londres y mezclado por Michael Zimmerling, un ingeniero mítico de los Hansa Studios de Berlín, y producido por Neal X y Tony James (ambos fundaron Sigue Sigue Sputnik). Este disco es un homenaje a Andy Warhol y su Factory, y es una reafirmación de lo que son Fangoria como grupo. "Absolutamente" recopila la gran mayoría de los conflictos e influencias del grupo, pasando por el techno, el rock, el glam y la balada, y grabado por la técnica de la llamada «pista salvaje». El primer sencillo es «Más es más», «la primera canción disco que hace Fangoria», apunta Alaska. Es también un canto al barroquismo y al exceso, a través de una letra escrita por Alaska y Nacho y que este último define como de «celebración y autodestrucción». El 17 de enero de 2009 se estrenó el videoclip de «Más es más» primer sencillo extraído del álbum, siendo un gran éxito de ventas y descargas. La edición física de dicho sencillo contenía la versión álbum de la canción y una remezcla de ésta. El álbum llegó al número uno de ventas de discos y de ITunes en España y más tarde en el número cuatro en México. Fangoria arrancó la gira de Absolutamente acompañado de artistas como La Prohibida, The Cabriolets y Nancys Rubias, y con una nueva puesta en escena renovando músicos y gogós y con un decorado rindiendo tributo a la Factory de Andy Warhol y además de los conciertos ofrecidos desde mayo, continúan con otros trabajos, como la grabación del tema «La verdad» para la banda sonora de un éxito en taquilla para adolescentes "Mentiras y gordas".

El 2 de junio sale a la venta el sencillo de «La pequeña edad de hielo», con la versión álbum, además de una remezcla de la misma realizada por Kraut Rock Kinder (Distressor remix) y una remezcla de otra canción del mismo álbum, «Las Walpurgis te van a llamar», realizada por Atomizer. Fangoria comenzó con la promoción de su segundo sencillo, superando la recepción del primer sencillo, llegando a ser tocado por radiofusoras de España, México y Argentina. El videoclip se estrenó unos meses después de su predecesor. Está basado en la película de Fernando Fernán Gómez "Viaje a ninguna parte", en que un grupo de artistas va viajando de pueblo en pueblo. Se continúa con la estética blanco y negro del vídeo del sencillo anterior, y en el que se muestran planos de Fangoria viajando en una camioneta para más tarde mostrar a Alaska cantando con un fondo de luces donde se lee “Fangoria”. Aparecen Alaska, Nacho, Topacio Fresh, Andy Lamoure y uno de los gemelos bailarines. Para diciembre de 2009, se espera la reedición del álbum bajo el título "Completamente", y además han grabado una versión nueva de la canción «Absolutamente» a dúo con Sara Montiel con la cual también grabaron un videoclip dirigido por Juan Gatti y en él no aparece la otra mitad del dúo.
Para celebrar su vigésimo aniversario como Fangoria, se edita "El paso trascendental del Vodevil a la Astracanada. Antología de canciones de ayer y de hoy", donde el dúo decidió recopilar los veintidós singles publicados hasta ese momento. La novedad residió en que, por primera vez, regrabaron los éxitos de Alaska y los Pegamoides y Alaska y Dinarama. El lanzamiento apareció en dos formatos especiales con un diseño firmado por Juan Gatti. Uno incluye tres discos (CD 1: La colección completa de los sencillos de Fangoria; disco 2: Éxitos de ayer grabados de nuevo por Fangoria; disco 3: Rarezas y grabaciones para cine y TV) y 1 DVD con todos los videoclips de Fangoria. También un formato sencillo en digipack con 2 discos (correspondientes a los disco 1 y disco 2 anteriores). «Ni tú ni nadie» fue el primer single solo en descarga digital. El videoclip de la canción se estrenó el 22 de septiembre de 2010, fue realizado por Pablo Budeisky, que trabajó con el grupo en el clip de «La pequeña edad de hielo», y producido por P Productions, en el Teatro Maipo de Buenos Aires, Argentina. El 8 de marzo de 2011 presentó «A quién le importa» el segundo videoclip del álbum. El vídeo está rodado en la sala de fiestas del Benidorm Palace y sirve como homenaje a los programas de fin de año de la televisión en el que Fangoria canta junto con un cuerpo de baile de 28 personas y lo que da comienzo a una gira por toda España. El 5 de diciembre de 2011 sale a la venta su segundo álbum en vivo llamado como su gira "Operación Vodevil". También para promocionar el álbum se lanza la versión de Pegamoides «Bailando» y también su videoclip que recoge algunas escenas del DVD. Durante 2012 la artista y su marido participan en la grabación de voces para "Hotel Transylvania" donde ella interpreta a Eunice. También graban la segunda temporada de Alaska y Mario pero esta vez trata sobre la luna de miel de la pareja en Las Vegas y Los Ángeles donde se llevan a las Nancys Rubias y a Topacio Fresh.
La cadena de televisión MTV España ofreció a Alaska y a su esposo Mario Vaquerizo la realización de un reality show sobre sus vidas, al estilo del famoso "The Osbournes". Durante varias semanas la audiencia es testigo directo de su realidad: asisten con ellos a las fiestas más glamurosas y extravagantes, descubren los entresijos de la prensa del corazón, y conocen a sus amigos "celebrities" más cercanos e interesantes. La segunda temporada del reality tiene muy buena repercusión y MTV le da la oportunidad de volver a grabar una tercera temporada.

En febrero de 2013, el grupo lanzó su séptimo álbum de estudio, "Cuatricromía", un álbum de estudio compuesto por cuatro extended plays, que separa distintas influencias musicales como el pop, la música electrónica o el gótico. El lanzamiento del álbum fue antecedido por el sencillo «Dramas y comedias» que se estrenó un día antes de su lanzamiento en Siglo 21. A las pocas horas de su lanzamiento llegó a ser número uno en iTunes y número nueve en PROMUSICAE. El álbum fue producido por Guille Milkyway de La Casa Azul, Sigue Sigue Sputnik, Los Pilotos y Jon Klein, antiguo colaborador de Siouxsie & the Banshees mientras que la portada fue diseñada por Juan Gatti. El álbum logra entrar en el puesto número uno en la lista de álbumes de España. El segundo y último sencillo del álbum fue «Desfachatez», que se lanzó en julio y alcanzó el número veinticinco en la lista de sencillos. El videoclip fue dirigido por Marçál Forés. Por otro lado, Alaska y Mario Vaquerizo vuelven a grabar la tercera temporada de su reality show "Alaska y Mario", en el que se muestran los preparativos para el quincuagésimo cumpleaños de Alaska. 

Durante verano participa como jurado en el programa de Antena 3, "Por arte de magia". A principios de diciembre se lanza la reedición "Policromía" en la que se incluyen las canciones de "Cuatricromía", cuatro canciones inéditas, una versión de «Dramas y Comedias» interpretada por Jorge Calvo y dos remezclas de «Desfachatez». A comienzos de 2014 RTVE confirma que el programa "Torres y Reyes" se pasará a llamar "Alaska y Coronas" y tendrá como presentadores a Alaska y a el cómico Javier Coronas. La temporada finaliza en mayo de 2014 con mejores audiencias que la primera temporada. En mayo de 2014 Alaska y Mario Vaquerizo comienzan "El Tea Party de Alaska y Mario" publicado mediante Google+. En el programa reciben a varios invitados en cada episodio y debaten un tema entre ellos. En febrero de 2015, RTVE confirma la tercera temporada de "Alaska y Coronas" pero esta vez bajo el nombre de "Alaska y Segura" que estaría presentado de nuevo por Alaska y el director de cine Santiago Segura. En marzo, Fangoria confirmó mediante Instagram que habían comenzado a escuchar canciones que podrían formar parte de su nuevo disco y en mayo, anunciaron que estaban planificando la portada del álbum con Juan Gatti. En el mismo mes se confirma la participación de la artista y su marido en "Hotel Transylvania 2" donde dan voz de nuevo a Eunice y Frankenstein respectivamente. El 6 de septiembre se estrena la cuarta temporada de "Alaska y Mario". El 1 de noviembre finaliza la temporada, y en el último capítulo Fangoria interpreta la canción «Fiesta en el infierno» que formará parte de su noveno álbum de estudio.

El 12 de febrero de 2016, Fangoria saca su noveno álbum de estudio (a pesar de ser contabilizado como su duodécimo trabajo discográfico debido a los tres EP "Un día cualquiera en Vulcano"), llamado "Canciones para robots románticos", una oda a la inteligencia artificial y su frialdad, pragmatismo y falta de sentimientos. El vanguardista y siempre moderno dúo ha sacado a la luz dos sencillos, "Geometría Polisentimental" y "Fiesta en el Infierno", con sus respectivos vídeos. Se espera un tercero, que según los rumores será "Iluminados" o "Disco Sally". El género del disco es electropop con mayores tintes de música disco que su anterior trabajo, si bien el álbum se divide en dos secciones, cada cual con diferente productor. La primera parte, producida por Guille Milkyway de La Casa Azul tiene un ambiente más pop, mientras que la segunda sección, producida por Jon Klein (exintegrante del grupo Siouxsie and The Banshees en sus tres últimos álbumes), tiene un tinte gótico y oscuro. Las dos caras de Fangoria, digamos.

La puesta en escena juega con las luces y las imágenes y efectos proyectados sobre la pirámide invertida y las dos esferas que se colocan sobre el escenario. Nuevos bailarines, vestuario brillante, colaboración de Jesús Horror del grupo Baby Horror y mucha lentejuela en la nueva etapa de Fangoria. Actualmente el grupo se encuentra embarcado en la gira "Conciertos para Robots Románticos" por España promocionando su último disco.

Desde febrero de 2016, es colaboradora junto a su marido Mario Vaquerizo del programa Likes de la cadena #0 que está presentado por Raquel Sánchez Silva.

En 2017, con motivo del World Pride Madrid 2017, realizó una versión de «¿A Quién Le Importa?», junto a otros cantantes, como Marta Sánchez, Vicky Larraz, Chenoa, Ruth Lorenzo, Soraya Arnelas, Rosa López, Javiera Mena, Alberto Jiménez, La Prohibida, La Terremoto de Alcorcón, Innocence, Nancys Rubias, Baccara y Boris Izaguirre. 

En septiembre de 2020 sustituye a Concha Velasco como presentadora del programa Cine de Barrio.

Se casó en Las Vegas (Estados Unidos) con Mario Vaquerizo (representante de la artista y vocalista del grupo Nancys Rubias), el 29 de noviembre de 1999. En la ceremonia, ella iba vestida de Dolly Parton y él de Elvis Presley. Esta boda fue una sorpresa para la opinión pública, ya que llevaban 6 meses de novios cuando tomaron la decisión. Poca gente apostó por la relación, y unos cuantos años después de convertirse en marido y mujer volvieron a Las Vegas con algunos de sus amigos de Nancys Rubias y renovaron los votos. Al celebrarse en Las Vegas, el matrimonio no era válido en España. Por lo tanto, doce años después, decidieron casarse por lo civil el 27 de mayo de 2011 en Madrid, en el transcurso de un programa de telerrealidad del canal MTV España sobre sus vidas. Alaska decidió no tener hijos.

La artista ha reconocido su apoyo a los derechos de los animales, oponiéndose públicamente a las corridas de toros en una campaña promovida por la organización PETA y AnimaNaturalis, y también contra el uso de pieles.





Ha colaborado en diferentes emisoras aportando sus opiniones musicales o del corazón. hasta 2010 trabajó en "La Mañana" de Federico Jiménez Losantos en la cadena COPE, y desde entonces en el programa "Es la mañana de Federico", del mismo locutor, en EsRadio y, junto a su marido Mario Vaquerizo, en "YU: no te pierdas nada", programa de humor presentado por Dani Mateo en los 40 Principales. Desde 2018 es colaboradora del programa de Onda Cero "Por fin no es lunes", junto a Jaime Cantizano.







</doc>
<doc id="107697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107697" title="Petrarca">
Petrarca

Francesco Petrarca (Arezzo; 20 de julio de 1304 - Arquà Petrarca, Padua; 19 de julio de 1374) fue un poeta, filósofo y filólogo aretino, considerado el precursor del humanismo, pilar fundamental de la literatura italiana especialmente gracias a su obra "Cancionero". Su poesía dio lugar a una corriente literaria que influyó en autores como Garcilaso de la Vega, en España, y a William Shakespeare y Edmund Spenser, en Inglaterra, bajo el sobrenombre genérico de Petrarquismo. Tan influyente como las nuevas formas y temas que trajo a la poesía fue su concepción humanista, con la que intentó armonizar el legado grecolatino con las ideas del cristianismo. Por otro lado, Petrarca predicó la unión de toda Italia para recuperar la grandeza que había tenido en la época del Imperio romano.

Hijo del notario Pietro (Petracco) di Ser Parenzo, pasó su infancia en el pueblo de Incisa in Val d'Arno, cercano a Florencia, pues su padre había sido desterrado de Florencia por los güelfos negros en 1302 a causa de sus relaciones políticas con Dante, que era güelfo blanco. El notario y su familia marcharon luego a Pisa y a Marsella. La familia llegó a Aviñón en 1312 y Francesco se instaló en Carpentras, donde aprendió humanidades con el profesor toscano Convenevole da Prato. Pasó toda su juventud en la Provenza, asimilando la lírica trovadoresca, y empezó a estudiar Derecho en Montpellier a comienzos del otoño de 1316; allí conoció a varios miembros de la familia Colonna, y luego pasó a la Universidad de Bolonia; ya entonces manifestó un gran amor por la literatura latina clásica, en especial por Cicerón; pero su padre, enemigo de esas lecturas, que veía poco provechosas, arrojó esos libros al fuego en 1320; la leyenda cuenta que la desesperación de Petrarca fue tal que tuvo que sacar lo que quedaba de ellos de la chimenea.

Tras la muerte de su padre regresó a Provenza e hizo los votos eclesiásticos menores. El 6 de abril de 1327, viernes santo, vio por primera vez a Laura, la mujer que idealizaría en sus poemas, en Aviñón. Poco se sabe de ella, aunque es muy posible que fuese la dama Laure de Noves, casada con un antepasado del marqués de Sade y, por tanto, llamada tras su matrimonio Laure de Sade (1310-1348). Por ella sintió una pasión pura y constante, como la que Dante Alighieri había sentido por Beatrice Portinari, la Bice de "La Divina Comedia". Vivió entre 1337 y 1353 en Vaucluse o Fontaine de Vaucluse, un lugar con la fuente más caudalosa de Francia, en las cercanías de Aviñón. Tuvo dos hijos, Giovanni y Francesca (en 1337 y 1343, respectivamente), sin poder asegurarse si fueron fruto de una o dos relaciones. Nunca los referenció en sus obras directamente, teniéndose constancia de que el varón, que murió joven, le dio disgustos a diferencia de su hija, quien le proporcionó la alegría de varios nietos. Petrarca terminó sus días en Arquà; según afirma la tradición, lo encontraron muerto sobre un libro que estudiaba.

El 26 de abril de 1336 Petrarca, junto a su hermano y otros dos compañeros, escaló el monte Ventoso de los Alpes, de 1909 metros, y más tarde escribió una memoria del viaje en forma de carta a su amigo Francesco Dionigi. Como en ese tiempo no era usual escalar montañas sin fin práctico alguno, se considera ese día la fecha de nacimiento del alpinismo como deporte y a Petrarca como uno de los precursores del mismo.

Su vida transcurrió al servicio de la Iglesia y de la poderosa familia Colonna. Poseído por una pasión de bibliófilo, de la que da cuenta el capítulo consagrado a la bibliomanía de su "De remediis", viajó constantemente por Europa (Francia, Italia, Países Bajos, España, Inglaterra) buscando códices de autores clásicos, y se convirtió en poeta laureado por el Senado de Roma por su poema latino en hexámetros "Africa".

El encuentro con Giovanni Boccaccio en Florencia fue decisivo para sus ideas humanistas y junto a éste se constituyó en figura principal del movimiento que intentó rescatar la cultura clásica de los siglos oscuros en el primer Renacimiento italiano, tratando de armonizar el legado grecolatino con las ideas del Cristianismo. Por otro lado, Petrarca predicó la unión de toda Italia para recuperar la grandeza que había tenido en la época del Imperio romano. Vittore Branca escribió sobre él:

Como filólogo, en el curso de sus viajes pudo rescatar del olvido a algunos autores clásicos. En Lieja descubrió el discurso "Pro Archia poeta", de Cicerón, y en Verona "Ad Atticum", "Ad Quintum" y "Ad Brutum", de este mismo. Una estancia en París le permitió encontrar las elegías de Propercio y en 1350 la revelación de Quintiliano marcó, a decir del poeta, su renuncia definitiva a los placeres de los sentidos. Petrarca fue el gran redescubridor de Vitruvio y tras la difusión por el florentino de la obra de este autor clásico, se puede afirmar que decir Vitruvio es decir todas las bases de la arquitectura Renacentista.

Su obra principal en lengua vulgar es el "Cancionero", publicado originariamente con el nombre de "Rime in vita e Rime in morte de Madonna Laura" y que fue ampliando con el transcurso de los años. Es aquí donde Laura se constituye en el objeto idealizado de su amor, representante de las virtudes cristianas y de la belleza de la antigüedad. Posteriormente se denominaría Cancionero petrarquista a las colecciones de poemas líricos creadas por diferentes autores a manera del "Canzoniere" del Petrarca.

Poco antes de su muerte, publicó "I trionfi" («Los triunfos»), dedicados a exaltar la elevación del alma humana hacia Dios.

Petrarca fue autor también de una ingente obra en latín, mucho más voluminosa y no menos influyente que su obra en toscano. Dentro de la obra latina revisten especial importancia, por diversos conceptos, el poema épico "Africa" (que canta en hexámetros latinos las hazañas del conquistador romano Escipión el Africano) y una colección de biografías de personajes ilustres titulada "De viris illustribus". Otras obras latinas son: "Bucolicum carmen", un conjunto de doce églogas de estilo virgiliano; una colección de epístolas en verso titulada "Epystole"; un elogio de la vida retirada, "De vita solitaria"; y "Secretum", un diálogo imaginario entre un personaje llamado Franciscus (evidente réplica de sí mismo) y San Agustín, entre varias más.

Los poemas del "Cancionero" fueron escritos en italiano: se trata de una colección de más de trescientos sonetos y otros poemas (canciones, sextinas, baladas y madrigales), la mayoría de los cuales revelan la historia de su pasión por Laura y los avatares y estados espirituales y emocionales por los que atravesó, incluso después de la muerte de su amada, cuando su recuerdo la transforma en un ángel ("donna angelicata") que intercede a Dios por él para transformar su pecaminoso amor profano en amor divino a la sabiduría y la moral. Se puede dividir en dos partes, coincidiendo con la muerte de su amada en la peste negra de 1348, cuando el autor da un giro a su vida tras las vanidades juveniles para profundizar en valores espirituales. Su creación final se convierte en palinodia de la inicial. En la obra se intercalan algunos versos dedicados a amigos y a otros temas, para marcar como miliarios la cronología de esa historia, así como otras composiciones que tienen la función de romper la monotonía métrica del conjunto.

La utilización del verso de once sílabas (endecasílabo) y sus perfectos sonetos encandilaron a poetas de los dos siglos siguientes y tuvieron influencia en el Siglo de Oro español, aunque algunos autores los rechazaran y los juzgaran como extranjerizantes.




De extrema importancia son las cartas latinas, que, recogidas en orden cronológico, ofrecen la imagen autobiográfica del poeta; Petrarca tendía a ofrecer de sí mismo una figura ideal. Algunas fueron revisadas e incluso vueltas a escribir de nuevo. Van agrupadas por títulos como "Familiares", "Seniles" y "Sine nomine liber", que contienen algunas sobre política y polémicas, y por fin, las "Variae".

En tiempos de Petrarca, al italiano se le conocía como «lengua vulgar», pues la lengua considerada culta era el latín.


La mayor parte de estas rimas son de tema amoroso; una treintena son de tema moral, religioso o político. Son célebres las canciones «Italia mia» y «Spirto gentil», en las cuales el concepto de patria se identifica con la belleza de la tierra natal, soñada libre de las luchas fratricidas y de las milicias mercenarias. Entre las canciones más recordadas se encuentra «Chiare, fresche e dolci acque» y entre los sonetos «Solo e pensoso».

La colección es dividida entre los editores modernos en dos partes: rimas "in vita" y rimas "in morte di Madonna Laura", es decir, las rimas en vida y las rimas tras la muerte de Laura. En realidad, Petrarca cuidó bien la estructura sucesiva del Cancionero incluyendo rimas ya compuestas en su juventud para Laura y otras mujeres, pero atribuyéndolas en esta ocasión a Laura. En muerte, dedica poemas a Laura ya fallecida como el único puro amor que conduce a Dios, según una concepción teleológica y mística del amor que se encuentra ya en el Dante de la "Vita nuova" y la "Divina Comedia". Sería impropio hacer coincidir la colocación de varios textos en la obra con el efectivo orden cronológico de la composición. El amor a Laura es el centro anímico de la rica y original poesía de Petrarca, en la cual todo en función de eso deviene literatura y deseo de gloria literaria.

Petrarca perfeccionó las formas de la tradición lírica medieval y de la lírica provenzal, cambió la forma de la sextina y reelaboró los modos poéticos. La amada de Petrarca es un ser superior espiritualmente al poeta al cual este rinde homenaje, pero no tiene todavía nada de sobrehumano; ella es modelo de virtud y de belleza. Asocia el nombre de Laura al lauro, al laurel poético de la gloria literaria, y juega con su nombre cambiándolo con "l'aura" (el viento) como en el soneto «Erano i capei d'oro a l'aura sparsi».

La segunda parte del "Canzoniere" se concluye con la canción "Alla Vergine" («A la Virgen»), en la cual el poeta se dirige a María e implora perdón y protección.




</doc>
<doc id="107701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107701" title="Copa Mundial de Fútbol de 1974">
Copa Mundial de Fútbol de 1974

La Copa Mundial de la FIFA Alemania Occidental 1974 fue la décima edición de la Copa Mundial de Fútbol. Fue realizada en la Alemania Occidental (RFA), entre el 13 de junio y el 7 de julio de 1974. Dieciséis selecciones nacionales participaron en el torneo que, como novedad, cambió el sistema en la segunda ronda, donde en lugar de realizar enfrentamientos a eliminación directa entre los ocho equipos que avanzaron, fueron divididos en 2 grupos de 4; los ganadores de cada grupo pasaron a la final, y los segundos, a disputar el partido por el tercer puesto. El partido final fue disputado por los Países Bajos y la RFA, que ganó por 2-1.

Este torneo vio por única ocasión en fase de grupos a Alemania Democrática y Alemania Federal enfrentarse entre sí en un partido oficial. 

Este torneo dio a conocer al mundo a la llamada "Naranja Mecánica", la , cuyo juego destacaba por su "fútbol total", una táctica innovadora en la que todos defendían y atacaban. La estrella del equipo y uno de los mejores jugadores del campeonato fue Johan Cruyff, que jugaba en el Fútbol Club Barcelona, equipo al que también entrenaría años más tarde.

En esta edición del certamen apareció por primera vez la actual versión del trofeo. Se habían presentado 54 proyectos para el nuevo trofeo y se eligió el diseño del italiano Silvio Gazzaniga, de oro macizo, cinco kilos de peso y base de malaquita, ya que la Copa Jules Rimet había sido concedida a perpetuidad a Brasil en el torneo anterior.

Además en esta edición, ocurre que por primera vez se expulsa por medio de tarjeta roja a un jugador en un partido de forma directa. La regla fue instaurada en el mundial anterior pero al no haber expulsados en dicho certamen, su estreno se produjo para esta cita. El primero fue el chileno Carlos Caszely en su primer partido mundialista frente al equipo local.

Alemania fue el país que comenzó la Segunda Guerra Mundial, conflicto en el que morirían millones de personas y que causaría enormes pérdidas materiales, de las que Europa tardaría 20 años en recuperarse. Con este antecedente y el recuerdo aún vivo de su líder Adolf Hitler, parecía que Alemania no sería elegida sede de un Mundial hasta después del año 2000, pero el presidente de la FIFA, João Havelange, creía que era injusto y por demás exagerado que Alemania no fuera sede de la Copa Mundial en los años 70, ya que la realidad del país y el pensamiento general de los mismos alemanes repudiaban el pasado nazi y deseaba una oportunidad de resarcir los errores. Además habían obtenido un título mundial en 1954, y habían llegado muy lejos en 1958, 1966 y 1970.
Alemania Federal consiguió su derecho a celebrar su primera Copa Mundial de Fútbol en el 35º congreso de la FIFA, celebrado en Londres el 6 de julio de 1966, en el que también se asignaron las sedes de los dos siguientes campeonatos.

Una sorpresa de este mundial fue la participación de las dos selecciones alemanas: la de Alemania Federal y la de Alemania Democrática, que surgieron en 1948.

La otra candidatura que optaba a la celebración del mundial, era la de España, que aunque no logró su objetivo para 1974, fue asignada como sede para la Copa Mundial de Fútbol de 1982, pues Argentina lo había sido para la de 1978.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol.

Se acordó con el voto de la Comisión Organizadora de la FIFA respecto al sorteo. Había cuatro selecciones, los mismos 4 mejores del Mundial anterior, que para empezar iban a ser colocados en grupos separados:


A continuación, las selecciones restantes para que sean ubicados en los grupos se determinaron dividiéndolos en sus respectivos bolilleros basado en secciones geográficas.

"Los horarios corresponden a la hora de Alemania (CEST; UTC+2)"





</doc>
<doc id="107703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107703" title="Patriotismo">
Patriotismo

El patriotismo es un pensamiento que vincula a un individuo con su patria. Es el sentimiento que tiene un ser humano por la tierra natal o adoptiva a la que se siente ligado por unos determinados valores, afectos, cultura e historia; es el equivalente colectivo al orgullo que siente una persona por pertenecer a una familia o también a una nación. No se debe confundir con otras posturas: La exaltación desmesurada de lo nacional frente a lo extranjero es denominado "chovinismo"; mientras que otros términos relacionados son "jingoísta" (que propugna la agresión a otras naciones) y "patriotero (exaltación inoportuna de sentimientos patrios)".

Según Xavier Torres, «el patriotismo de la Europa moderna —que él denomina patriotismo «antiguo» o no nacionalista— tenía que ver más bien con la "res publica", su estructura constitucional, y los privilegios o las libertades corporativas de la misma antes que con cualquier género de etnicismo o reivindicación política de ciertos rasgos ―o agravios― de índole cultural. (…) El auge del patriotismo en la Europa moderna resulta mucho más inteligible en términos de oposición política antes que como un precoz despertar étnico».. Así por ejemplo, según este mismo historiador, la razón de ser del patriotismo catalán del los siglos XVI y XVII «no estribaba en una lengua o una cultura distintivas, ni mucho menos en la reivindicación de cualquier género de concordancia entre el estado y la nación, a la manera del nacionalismo contemporáneo; sino en la defensa de unos privilegios o derechos colectivos, forzosamente estamentales o desigualmente adjudicados, pero que fijaban, a su vez, el estatuto, por no decir el lugar, de la provincia catalana en el seno de aquella Monarquía hispánica o 'multiprovincial' de la Casa de Austria».

En principio este patriotismo «antiguo» era equivalente a dinasticismo, entendido este, en palabras de Xavier Torres, «como un sentimiento de lealtad, adhesión e incluso devoción (en la acepción sacra del término) a un monarca y a su (muy a menudo) augusta dinastía». «En cualquier caso ―continua diciendo Xavier Torres― el dinasticismo fue siempre un vínculo de lealtad "personal"; una manifestación de la fidelidad, si no afición, hacia la persona real o imperial». Esa lealtad y devoción no se circunscribía a los miembros de la realeza sino que se extendía «a todo un complejo político que abrazaba inextricablemente personas, objetos, símbolos o mitos, y poderes». Así por ejemplo «en la Europa moderna ser "austríaco" significaba más que nada pertenecer a la Casa de Austria; una forma, pues, de lealtad dinástica antes que una adscripción territorial o nacional».
La lealtad dinástica era esencial especialmente en las monarquías compuestas como la Monarquía Hispánica, pues no existía «otro nexo político común entre las diferentes provincias». Así pues, «la lealtad a un mismo rey (y con frecuencia a una misma religión, que por lo general encarnaba asimismo el monarca) era, en efecto, el único lazo susceptible de mantener unidas las distintas partes del conjunto». El dinasticismo (con la identificación entre rey y patria) no era exclusivo de las élites sino que se extendía por todas las capas de la sociedad, especialmente en las ciudades. Así se refleja, por ejemplo, en las memorias de Miquel Parets, un artesano de Barcelona de comienzos del siglo XVII, en las que escribió que Felipe IV y su hermano el cardenal-infante Fernando eran el «sol y resplandor de la inextinguible… Cathòlica, Cesàrea, Imperial, Real y sempre Augusta Casa de Austria», para escribir más adelante que todos los habitantes de Barcelona (y él a la cabeza) estaban dispuestos a servir al rey hasta dar sus propias vidas por la "patria". En el "Sermó de Sant Jordi" del año 1639 se decía: «Todas tus saetas, ò Cataluña fidelísima, darán en los coraçones de los enemigos de tu Rey… Para tu Rey son las empresas gloriosas, para tu Rey son los riesgos de tantas vidas, para tu Rey son los acrecentamientos de Su Corona, para que seas, como siempre, tenida de tu Rey por el Principado más fiel, y más leal de toda su Monarquía…». Ya en plena revuelta de Cataluña un partidario de Felipe IV escribía: el príncipe «no sólo es tutor, cabeça, pastor y esposo de la patria, sino una misma cosa con ella». Otro decía: «en las Monarquías y Reinos, el buen vasallo no nace en su patria, sino en el corazón de su Rey y a él ha de ir todo su amor». Un tercero afirmaba: «en las provincias leales los términos [de] Rey y Patria han de ser unívocos».

Pero cuando se producía un conflicto con el monarca, «el patriotismo podía llegar a convertirse en un auténtico lenguaje de oposición política, socavando o desplazando el dinasticismo más robusto y sedimentado inclusive». Eso fue lo que sucedió en Cataluña, por ejemplo. «En cuestión de unos pocos meses, el lenguaje político de la revuelta catalana se desplazó gradualmente desde las nociones de “defensa natural” o “defensa de la vida” ―así como de las fórmulas que enfatizaban la "defensa de las "constitucions"" y los contratos “inmemoriales”― al vocabulario patriótico o de la “defensa de la "patria"”».

«En la Cataluña moderna ser o devenir catalán significaba, ante todo, vivir bajo la jurisdicción de unas leyes de ámbito catalán, así como gozar de las mismas, por supuesto. Tal como se enfatizaba en las correspondientes solicitudes coetáneas de naturalizaciones catalanas, si algunos extranjeros querían ser considerados catalanes, ello era a fin de poder “disfrutar” de “todos aquellos privilegios y gracias de que se alegran aquellos que son catalanes naturales”; o bien, a fin de compartir aquellas “prerrogativas, privilegios e inmunidades que muchos catalanes gozan”. La verdadera diferencia, pues, entre los catalanes y los habitantes de cualesquiera otros países y provincias de la Monarquía Hispánica no era, después de todo, la lengua o cualquier rasgo “protonacionalista”; ni siquiera un supuestamente distintivo “humor” [carácter] catalán. La identidad catalana de la época moderna tenía su anclaje más firme en el derecho vigente en el Principado ―las leyes o "constitucions"― antes que en las peculiaridades étnicas de la “nación”». Así, el verdadero «patriota» catalán (aunque el término más usado durante la sublevación de 1640 fue el de «patricio») era el que estaba dispuesto a morir en defensa de las leyes o ‘’constitucions’’ catalanas.

La palabra «patriota» fue utilizada por primera vez en sentido político —más allá del sentido originario de paisano, del mismo país— por los rebeldes corsos en su levantamiento iniciado en 1729 contra la República de Génova —«patriota» sería aquel que ama tanto a su país que está dispuesto a morir por él—. Su nuevo uso fue difundido en Europa y en América por los ilustrados. Uno de los propagadores del nuevo sentido del término fue el escocés James Boswell quien en 1768 publicó un libro de su viaje a Córcega en el que hablaba del líder corso Pasquale Paoli, "Il babbu di a patria" ('el padre de la patria'). Por esas mismas fechas los colonos norteamericanos contrarios a la Corona británica y partidarios de la independencia se autodefinieron como «patriotas» ("patriots"), con lo que el término para ellos como para los corsos fue sinónimo de separatista. Después se llamaron a sí mismos «patriotas» los revolucionarios franceses de 1789.

En la Edad Contemporánea, y especialmente en el siglo XX, varios autores han diferenciado entre "patriotismo" y "nacionalismo" dando al primer término un valor positivo y un valor negativo al segundo. Esta fue la posición, por ejemplo, del escritor británico George Orwell que escribió en 1945, nada más acabada la Segunda Guerra Mundial: el «nacionalismo no debe ser confundido con el patriotismo. Entiendo por patriotismo la devoción por un lugar determinado y por una particular forma de vida... que no se quiere imponer...; contrariamente, el nacionalismo es inseparable de la ambición de poder». Un años antes, en 1928, el historiador español Rafael Altamira, tras afirmar que su obra había tenido desde hacía años «un marcado sentido patriótico» («quiero decir que he estudiado y expuesto con gran frecuencia temas referentes a las vindicaciones de nuestra historia y nuestros valores actuales, al problema espiritual de nuestra unidad y al de la educación necesaria para formar ciudadanos españoles»), decía que ser patriota no quería decir ser nacionalista, «ni en lo agresivo de esta política, por lo que se refiere a las relaciones internacionales, ni en su inclinación retrógrada en punto a la identidad y tipo de vida de una nación determinada».

Sin embargo, el historiador español Xosé M. Núñez Seixas los considera prácticamente sinónimos «si definimos "nacionalismo" como la ideología y el movimiento sociopolítico que defiende y asume que un colectivo territorial definido es una nación, y por tanto depositario de derechos políticos colectivos que lo convierten en sujeto de soberanía, independientemente de los criterios (cívicos, étnicos o una mezcla de ambos) que definan quiénes son los miembros de pleno derecho de ese colectivo». Según Núñez Seixas, la consideración peyorativa del "nacionalismo" que lleva a diferenciarlo del "patriotismo" y que provoca que muchos nacionalistas rehúyan considerarse como tales procede de la identificación del "nacionalismo" «con exaltación de la concepción orgánico-historicista, etnicista y esencialista de la comunidad política frente al concepto cívico de la nación de ciudadanos».

Los primeros movimientos patriotas aparecen en las colonias americanas después de la invasión de Napoleón a España en 1808. Napoléon apresó a Carlos IV y Fernando VII, instalando en el trono a su hermano José Bonaparte. El pueblo español se levantó en rebelión y en cada pueblo se organizó una Junta de Gobierno (desaparecido el rey, el poder volvía al pueblo). Las juntas se unieron en un Consejo de Regencia, que convocó a una Asamblea Nacional o Cortes de Cádiz, en la cual cada región incluyendo las posesiones de América, debían enviar diputados representativos. Los criollos, basándose en que el papa había concedido las tierras americanas a los Reyes Católicos y sus sucesores, y no a España o los españoles, se negaron a enviar diputados a Cádiz, y exigieron a través del Cabildo la formación de juntas de gobierno propias.


Las acciones llamadas patrióticas son acciones que sirven para mostrar el amor que tiene uno hacia su país. Para algunos, el ejemplo más es el de morir en el campo de batalla. Para otros existen otros ejemplos menos extremos, como desplegar la bandera nacional, cantar el himno o defender o apoyar al país al que pertenece uno por otros medios.

En muchos países, el patriotismo es visto por muchos como un valor importante , por ejemplo, en las escuelas de Estados Unidos, es costumbre que los niños reciten cada día el Juramento de Lealtad a su bandera, en Paraguay de igual manera; en Argentina, los colegios forman a sus alumnos para cantar el Himno Nacional de Argentina, etc. En España, el de los españoles se consideran "orgullosos" o "muy orgullosos" de serlo, según la encuesta CIS de diciembre de 2005. Mientras que en Perú, el 98% de encuestados en Lima y El Callao están orgullosos de ser peruanos.

En muchas partes de Europa, no obstante, mostrar banderas u otros símbolos considerados patrióticos está mal visto por algunas personas que lo consideran jingoísta, poco culto, e incluso en ciertos países, racista.

Sus detractores afirman que si el patriotismo como sentimiento no existiese, se podrían evitar muchos de los actuales problemas de convivencia social, como son la integración forzada, el asesinato, la xenofobia, el racismo, el genocidio, la extinción y las guerras. Suele ir acompañado de la destrucción o el expolio de los bienes de los considerados enemigo: casas, tiendas, centros religiosos, etcétera. El término ha sido usado históricamente para justificar actos de violencia indiscriminada, sean espontáneos o premeditados.

La persecución entre seres humanos va mucho más allá de estar dirigida a grupos étnicos, políticos o religiosos. Cualquier diferencia identificable en apariencia o comportamiento puede servir de base a la persecución.

Los detractores del patriotismo ven en este, una forma de persuasión de las masas iletradas. Les resulta un razonamiento falso o paralógico, una falacia de tipo etnocéntrico o de "ídola fori". En retórica, pues, sirven para persuadir con sentimientos en vez de con razones a quienes se convencen más con aquellos que con estos, utilizada frecuentemente por políticos y caudillos, no siempre para bien; esto dio lugar a que el doctor Samuel Johnson lo definiera como «el último refugio de los cobardes», confundiéndolo con el sinónimo despectivo patrioterismo.

Algunos piensan que los patriotas, muchas veces peyorativamente denominados «salvapatrias», a menudo son administradores del control social, no dudando en arrollar las libertades sociales de sus conciudadanos. Como perseguidores no sienten que haya nada malo en sus acciones o lo racionalizan como de escasa importancia o temporal si lo comparan al fin que buscan, contrarrestar lo que consideran una mayor y más seria amenaza. El fin justifica los medios en sus actos. Como en otros comportamientos de agresor y víctima, el agresor culpa a la víctima de la agresión. La justificación más común es que buscan protegerse a sí mismos, a sus familias y a la sociedad de lo que ellos perciben como peligrosa influencia del grupo perseguido.

Existen ideologías opuestas al patriotismo, con diferentes nombres: globalización, internacionalismo o mundialismo.





</doc>
<doc id="107706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107706" title="Copa Mundial de Fútbol de 1978">
Copa Mundial de Fútbol de 1978

La Copa Mundial de la FIFA Argentina 1978 fue la undécima edición de la Copa Mundial de Fútbol y se desarrolló en Argentina, entre el 1 de junio y el 25 de junio de 1978. La Copa del Mundo volvía así a Sudamérica por primera vez desde Chile en 1962. El torneo fue disputado en seis estadios, repartidos en las ciudades de Buenos Aires, Rosario, Mar del Plata, Córdoba y Mendoza.

La mascota de este mundial fue "Gauchito Mundialito" y la pelota oficial sufrió un cambio revolucionario con la aparición de la "Adidas Tango". Esta pelota se convirtió en un clásico del diseño que iba a perdurar durante cinco mundiales, y contaba con mayor impermeabilización que los diseños anteriores.

En el torneo no jugaron el joven Diego Armando Maradona (en ese momento con 17 años), ni la consagrada estrella neerlandesa Johan Cruyff, pero sí lo hicieron otros consagrados futbolistas internacionales de la época como Johan Neeskens, Teófilo Cubillas, Zico, Dino Zoff y Mario Kempes, además de Michel Platini, Karl-Heinz Rummenigge y Paolo Rossi, entre otros valores destacados.

Se jugó con el mismo sistema de eliminación que en Alemania Federal 1974: una primera ronda con cuatro grupos clasificatorios, donde los dos primeros de cada uno clasificaron a la segunda fase, en la que se definieron los dos finalistas. La gran final se jugó entre los Países Bajos, ganadores del Grupo A, y Argentina, que clasificó ganando el Grupo B. Fue un partido muy disputado en que los equipos debieron ir a tiempo suplementario, ya que en los 90 minutos habían empatado 1:1. Finalmente, con goles de Mario Kempes (2) y Daniel Bertoni (1) la selección "albiceleste" se impuso por 3:1, levantando la copa por primera vez, luego de que se le había escapado en la Copa Mundial de Fútbol de 1930, al perder por 4:2 en la final, ante Uruguay.

El torneo se disputó mientras que en la Argentina gobernaba una Dictadura que había impuesto un régimen terrorista de Estado, boicoteado por algunas organizaciones internacionales de derechos humanos. Se ha sospechado que el partido entre la selección local y Perú estuvo arreglado para que la Argentina ganara por una abultada diferencia. Distintas versiones se han dicho sobre el encuentro. El equipo peruano han dado versiones contradictorias sobre el partido, pero nunca se pudo comprobar feacientemente que el mismo estuviera arreglado. El Estadio Monumental donde se realizaron las ceremonias de apertura y cierre, se encuentra a pocos metros de la ESMA, uno de los principales centros clandestinos de detención de la dictadura. La decisión de realizar el torneo en Argentina, las relaciones entre la dictadura militar en el país con la FIFA, los resultados deportivos y los actos de corrupción han sido materia de investigación y debate.

La sede de esta Copa del Mundo fue elegida el 6 de julio de 1966 en el 35º Congreso de FIFA, realizado en Londres. El otro candidato era México, pero al ser elegido para organizar el mundial de 1970 dos años antes, retiró su candidatura. En ese mismo congreso se determinaron, además, las sedes de los mundiales de 1974 y 1982, los cuales se disputaron en Alemania Federal y España, respectivamente.

Argentina había intentado ser anfitrión de la Copa del Mundo en otras tres oportunidades: 1938, 1962 y 1970. En 1936 fue elegido Francia para organizar la competición de 1938, lo que derivó en un "boicot" por parte de los países sudamericanos, excepto , quienes entendían que el tercer campeonato del mundo debía realizarse en su continente. En 1956, en el Congreso celebrado en Lisboa, Chile ganó la votación para organizar la competencia de 1962, mientras que en el Congreso de 1964 el elegido fue México, quien fue el anfitrión en 1970.

El gobierno del presidente Juan Domingo Perón decidió en 1974 dejar la organización del mundial bajo la órbita del ministro de Bienestar Social José López Rega creando la Comisión de Apoyo al Mundial.

Tras el golpe de Estado contra el gobierno constitucional de la presidenta María Estela Martínez de Perón, la dictadura cívico-militar que tomó el poder reemplazó la Comisión de Apoyo al Mundial por el Ente Autárquico Mundial '78.

El EAM '78 estuvo inicialmente dirigido por el general Omar Actis, que fue asesinado poco después de su creación, sospechándose que el crimen fue ordenado por la Armada, como parte de la lucha interna en la Junta Militar. Actis fue formalmente reemplazado por el general (R) Antonio Merlo, pero quien realmente pasó a dirigir el organismo fue el contraalmirante Carlos Lacoste. La estructura formal del EAM '78, al momento de realizarse la competencia fue: presidente: Antonio Luis Merlo; vicepresidente: Carlos Alberto Lacoste; y las gerencias: de Planeamiento y control de gestión, encabezada por Fernando Victorio Victoria; de Comunicación, por Alberto Horacio Calloni; de Infraestructura, por Norman Azcoitía; de Economía y finanzas, por Raúl Veiga; de Prensa, promoción y relaciones públicas, por Carlos Alberto Lacoste y de Asuntos especiales, por Walter César Ragalli.

El Centro de Operaciones Mundial '78 estuvo a cargo de Julio Dante Giacchio. La subsede Córdoba fue presidida por Carlos B. Chasseing; Mar del Plata por Carlos Menozzi; Mendoza por Francisco Navarro Hinojosa y Rosario por Augusto Félix Christian.

En total el Mundial costó al Estado argentino entre 520 y 700 millones de dólares, aunque el monto exacto no ha sido establecido porque no se realizó la liquidación definitiva.

Se construyeron tres nuevos estadios (en las ciudades de Córdoba, Mendoza y Mar del Plata), además de las remodelaciones del Monumental de Núñez y el Amalfitani de Liniers, en la ciudad de Buenos Aires; así como también del Gigante de Arroyito, en la ciudad de Rosario, Santa Fe.

Además se construyó desde cero una planta modelo de televisión en colores en la Avenida Figueroa Alcorta esquina Tagle. Esta recibió el nombre de "Centro de Producción Buenos Aires", pero en las trasmisiones se autoidentificaba con el nombre "Argentina 78 Televisora" o también "A78 TV". La transmisión se realizó en colores a todo el mundo, sin embargo en la propia Argentina se vio en blanco y negro, excepto en algunas provincias, y algunos partidos de la segunda ronda, y la final, que se transmitió en color por Canal 7 -cuya señal era cedida a A78 TV durante esos lapsos- y también por Canal 13, que se valió de sus equipos en NTSC con los que había realizado transmisiones experimentales a color en 1969. Con posterioridad al Mundial la planta fue entregada a Canal 7 de Buenos Aires, el cual pasó a denominarse ATC (Argentina Televisora Color).

Los costes para el mundial fueron astronómicos, el siguiente Mundial de 1982 en España se gastó cerca de una cuarta parte. La cifra recién sería igualada en Italia en 1990. Los gastos del Mundial 78 fueron sospechados de corrupción política y empresarial, y fueron objeto de varias investigaciones judiciales. Según el entonces secretario de Hacienda argentino Juan Alemann "cualquier empresa privada lo hubiese construido por un 20% de lo que costó".

En 1972 se preseleccionaron ocho subsedes, siendo las seis que fueron en 1978 más La Plata y Tucumán. El gobierno de La Plata prometió un "Estadio Único" pero para 1974 fue desechado por pujas internas. El Estadio Ciudad de La Plata se terminaría construyendo décadas después, seria inaugurado parcialmente recién en 2003. En el caso de Tucumán, se había prometido un ambicioso estadio de 70 000 espectadores en Horco Molle, de formas similares al actual estadio del Racing Club de Avellaneda, con el techo incluido. En 1974 la subsede Tucumán fue "congelada" y en 1975 se la dio de baja, dada la intensidad de las acciones de la guerrilla y las Fuerzas Armadas en la provincia. Finalmente, las ciudades elegidas para albergar los partidos del Mundial fueron: Buenos Aires, Rosario, Córdoba, Mar del Plata y Mendoza. Para esto se invirtió en mejorar la infraestructura de los estadios existentes y la construcción de tres nuevos estadios acordes a las exigencias de la FIFA. Fueron remodelados el Monumental y el José Amalfitani en Buenos Aires, y el Gigante de Arroyito en Rosario. Se construyeron los estadios Chateau Carreras (posteriormente rebautizado Mario Alberto Kempes), Ciudad de Mendoza y José María Minella.

Los estadios nuevos están descritos en "cursiva":

La FIFA anunció una lista de 28 árbitros, provenientes de 5 confederaciones continentales. 18 correspondían a la UEFA, 3 a la AFC, 1 a la Concacaf, 1 a la CAF y 5 a la Conmebol.

Los 16 equipos que participan en la fase final se dividen en cuatro grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos. Según el resultado de cada partido se otorgan dos puntos al ganador, un punto a cada equipo en caso de empate, y ninguno al perdedor. Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados.

La segunda ronda se comprende de otra fase de grupos, compuesta por dos grupos de cuatro equipos cada uno. El sistema es el mismo que el de la fase anterior, pero el primero de cada grupo clasifica a la final, mientras que los segundos juegan por el tercer puesto. El ganador de la final obtiene la Copa Mundial.

A la fase final del torneo clasificaron 16 de 103 equipos que participaron en la etapa clasificatoria: tres por la Conmebol (contando a Argentina que clasificó directamente por ser el anfitrión), 9 por la UEFA, 1 por la CAF, 1 por la Concacaf y uno por la AFC y OFC. De estos 16, 2 eran debutantes en la competición: Irán y Túnez.

El 14 de enero de 1978 se realizó el sorteo en el Centro Cultural General San Martín. Para el sorteo se determinaron cuatro cabezas de serie (las selecciones de Argentina, Brasil, Alemania Federal y Países Bajos) a distribuirse en cuatro grupos. Argentina en el Grupo 1, Alemania Federal en el Grupo 2, Brasil en el Grupo 3 y Países Bajos en el 4.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol:

Tuvo lugar el jueves 1 de junio de 1978 en el Estadio Monumental, comenzando a las 13:30 con una duración 75 minutos. La presentación estuvo a cargo de DINAM y requirió de ensayos que se realizaron en la sede del Club Gimnasia y Esgrima de La Plata, Jorge Newbery. Por tratarse de una cantidad muy elevada de alumnos de escuelas secundarias preseleccionadas, se ensayaba en distintos lugares de la ciudad, en grupos. Los que en un par de oportunidades se reunieron a todos en la sede de GEBA.

Participaron 2000 jóvenes con remeras blancas y pantalones azules en movimientos gimnásticos que fueron formando las palabras "Argentina '78"; "Bienvenidos" y "Mundial FIFA". El desplazamiento coreográfico fue acompañado por las banderas de los países participantes y de todos los países afiliados a la FIFA. Dieciséis bandas musicales representativas de cada país con sus uniformes típicos interpretaron el himno oficial del Mundial "Mundial 78".

Luego se pronunciaron palabras alusivas de las autoridades de la FIFA y del Comité Organizador. El acto de apertura finalizó con las estrofas del Himno Nacional Argentino.

Leyenda: 

Alemania Federal había clasificado a la segunda fase de grupos tras obtener el segundo puesto del Grupo 2, detrás de ; mientras que los también habían obtenido la segunda posición del Grupo 4 tras . Tanto como habían conseguido el primer puesto del Grupo 1 y Grupo 3, respectivamente. Las sedes de este grupo fueron Buenos Aires y Córdoba.

El primer partido enfrentó a y . Era un partido entre dos selecciones importantes, había ganado el Grupo 1 en el que también competía otro cabeza de serie, Argentina, mientras que había sido campeón en el Mundial anterior. El partido, disputado en Buenos Aires, finalizó con un empate sin goles. Distinto fue el encuentro entre y los , en el que "la Naranja" goleó 5:1 en Córdoba.

La segunda tanda de partidos comenzó a definir el grupo. El triunfo de 1:0 sobre y el empate 2:2 entre y los dejaron el grupo con dos líderes: los neerlandeses y los italianos tenían 3 puntos y el próximo partido definiría el líder y el pase a la final. Sin embargo, también tenía posibilidades ya que un triunfo por muchos goles y un empate entre los punteros le podría permitir llegar a la última instancia por diferencia de gol. Pero la derrota 3:2 frente la relegó a un tercer puesto. El grupo se definió en el Estadio Monumental, en Buenos Aires, cuando el triunfo neerlandés le dio un lugar en la final.

Argentina había clasificado a la segunda fase de grupos tras obtener el segundo puesto del Grupo 1, detrás de ; mientras que también había obtenido la segunda posición del Grupo 3 tras . Tanto como habían conseguido el primer puesto del Grupo 4 y Grupo 2, respectivamente. Las sedes de este grupo fueron Mendoza y Rosario.

El primer partido enfrentó a y , finalizando con una victoria de los brasileños por 3:0. también venció a 2:0 en Rosario, con dos goles de Mario Kempes. El triunfo de sobre por 1:0 y el empate sin goles entre y dejó un cierre de grupo en el que, a excepción de , los otros tres equipos tenían posibilidades de acceder a la final. y llegaban al último partido con 3 puntos, aunque la "verde-amarela" tenía mayor diferencia de gol. , llegaba con 2 puntos pero con posibilidades de ganar el grupo si, tras su triunfo, perdía o empataba sin superarla en la diferencia de gol.

Los partidos no se jugaron a la misma hora, sino que primero jugaron y a las 16:45, mientras que y lo hicieron más tarde, a las 19:15. Brasil ganó su partido por 3:1, con dos goles de Roberto Dinamite y uno de Nelinho. Con este resultado terminaba con 5 puntos y +5 de diferencia de gol. debía, para llegar a la final, ganar su partido con una ventaja de 4 goles más que su rival, ya que tenía una diferencia de gol de +2. Los locales lograron imponerse a (único de los grupos ya eliminado en el segundo partido) por 6:0 y clasificarse así a la final.

En esta edición del torneo, el máximo goleador fue el argentino Mario Kempes al convertir 6 tantos. El segundo y tercer lugar fueron para el peruano Teófilo Cubillas y el neerlandés Rob Rensenbrink, respectivamente. Estos dos jugadores, quedaron igualados en la cantidad de goles y asistencias, pero el peruano obtuvo el segundo puesto ya que jugó la menor cantidad de minutos.

La Selección de fútbol de Argentina recibió el Premio FIFA al Juego Limpio por ser la selección con menor número de amonestaciones durante el torneo. El italiano Antonio Cabrini, fue reconocido como el mejor jugador joven del torneo, aunque no recibió premio alguno.

La mascota de este mundial fue Mundialito, que fue diseñado gráficamente por Néstor Córdoba, de los estudios de Manuel García Ferré. La mascota se basaba en el estereotipo de la imagen del gaucho argentino. Era un niño con sombrero de gaucho, pañuelo al cuello, rastra a la cintura, y un talero en la mano, vestido con la camiseta blanca con franjas celestes verticales de la selección argentina, pantalón corto negro, medias blancas con franjas celestes horizontales y botas de fútbol. Curiosamente, todo el equipo era de la marca Puma.

El balón de la Copa del Mundo fue la Adidas Tango. La pelota estaba compuesta por veinte paneles que creaban la impresión óptica de doce círculos idénticos, y fue diseñada para resistir mejor condiciones climáticas adversas, como la lluvia. Su diseño fue la base de las pelotas de los cinco mundiales siguientes: Adidas Tango España, Adidas Azteca, Adidas Etrusco Único, Adidas Questra y Adidas Tricolore.

El tema oficial se llamó "El Mundial" y fue compuesto por Ennio Morricone, compositor de la música de varios Spaghetti Westerns de Sergio Leone y Cinema Paradiso, entre otras. Otra de las canciones conocidas fue "25 millones de argentinos", compuesta por Martín Darré, la cual fue más popular en la Argentina.

Dos brazos estilizados en alto que forman -cada uno- una bandera argentina sosteniendo en el medio una pelota de fútbol. Dando la impresión a la vista -al mismo tiempo- de ser una persona levantando sus brazos. Y, debajo, en letras negras Helvética decía Argentina '78.

Este emblema fue creado por el artista argentino Leonardo Buschi.

El EAM78 organizó un concurso para elegir el póster oficial del mundial. El ganador fue Eduardo López y representa el momento máximo del fútbol el festejo de un gol representado por dos jugadores que se abrazan. El jurado del concurso estuvo integrado por los artistas argentinos: Juan Distéfano, Ary Brizzi y Roberto Páez.

La FIFA había elegido a la Argentina como sede de la Copa Mundial el 6 de julio de 1966, cuando el país era gobernado por un régimen constitucional. Dos años antes del torneo, el 24 de marzo de 1976, el gobierno constitucional de la presidenta María Estela Martínez de Perón fue derrocado por un golpe de Estado cívico-militar que implantó un régimen de terrorismo de Estado liderado por una junta militar encabezada por el dictador Jorge Rafael Videla, que causó la desaparición forzada de miles de personas, tortura, ejecución ilegal de los opositores, así como el secuestro y supresión de la identidad de cientos de niños, al punto de ser considerado un genocidio.

Desde el día que tomó el poder, la dictadura dio máxima prioridad a la organización de la Copa del Mundo, con el fin de utilizarlo para obtener apoyo internacional y encubrir las violaciones masivas de derechos humanos. Dentro de la dictadura se produjo una feroz confrontación entre el Ejército y la Marina para controlar la organización del Mundial, durante la que incluso fue asesinado el general Omar Actis, existiendo fuertes sospechas de que el crimen fue instigado por su sucesor, el marino Carlos Alberto Lacoste.

Las denuncias sobre las masivas violaciones a los derechos humanos que estaba cometiendo la dictadura, llevó a que se generara un movimiento internacional para evitar que la Copa Mundial se realizara. El Partido Laborista de los Países Bajos lideró el movimiento, pero el rey Bernardo de Lippe-Biesterfeld decidió que los Países Bajos participaran de la Copa Mundial. Inicialmente las selecciones de Holanda y Francia se habían inclinado por apoyar la no realización de la Copa Mundial en dicho país, pero el movimiento se debilitó y finalmente solo algunos jugadores participaron a título individual de los actos de denuncia del régimen terrorista. En este caso, es interesante el relato del periodista argentino Macaya Marquez sobre lo tan informados que estaban los corresponsales que venían del exterior:

El entonces presidente de la FIFA, João Havelange, sospechado de recibir sobornos del gobierno argentino y tener negocios ilegales con el capitán Lacoste, jefe de la organización de la Copa del Mundo, desempeñó un papel crucial en la confirmación de Argentina como sede de la Copa, afirmando que: "Argentina está ahora más apta que nunca para ser la sede del torneo". Este apoyo de la FIFA resultó decisivo.

Años después, varios de los integrantes de la selección argentina expresaron su pesar por haber sido usados para encubrir delitos de lesa humanidad. Entre ellos Ricardo Villa dijo que:

Por su parte Osvaldo Ardiles dijo:

También Ubaldo Fillol dijo:

La organización de la Copa del Mundo estuvo a cargo del Ente Autárquico Mundial '78 (EAM'78). El organismo fue creado en 1976 por la dictadura militar que ese año había tomado el poder y fue dirigido inicialmente por el general Omar Actis hasta que fue ejecutado por un grupo de encapuchados, por lo que termino siendo organizada por el almirante Carlos Alberto Lacoste. Lacoste tenía una fuerte confrontación económica con Actis y existen sospechas que fue el instigador de su asesinato. Lacoste sería designado también vicepresidente de la FIFA y encargado de la Comisión de Finanzas, apoyado por el histórico dirigente del fútbol brasileño y mundial João Havelange. Havelange y Lacoste también fueron denunciados por ser socios en el tráfico ilegal de armas.

La gestión de Lacoste ha sido caracterizada como "mafiosa", "dictatorial", y "corrupta". Para gestionar el EAM'78, la dictadura aprobó el Decreto 1261/77, eximiendo al EAM'78 de la obligación de llevar registros de su gestión, razón por la cual nunca presentó un balance. Aun así, la dictadura y la FIFA declararon que la Argentina gastó 517 millones de dólares, más del cuádruple del costo declarado por España para la organización del mundial de 1982, pero según el diario "Clarín" la suma llegó a 700 millones de dólares. Tras la vuelta de la democracia en Argentina, Lacoste fue procesado por enriquecimiento ilícito, debido al aumento de su patrimonio en un 443% entre 1977 y 1979. El empresario y exsecretario de Hacienda, Juan Alemann, denunció en 1982 -aun en plena dictadura- que el Vicealmirante Carlos Alberto Lacoste había "dilapidado dinero" y que no había presentado la liquidación final del Ente Autárquico Mundial '78. También acuso a Lacoste de haber sido el autor intelectual de un atentado con un artefacto explosivo en el domicilio de Alemann, cuando el 21 de junio de 1978, en el preciso momento en el que la Argentina marcaba el cuarto gol contra Perú que le daba el pase a la final, estalló una bomba en la casa del entonces secretario de Hacienda Juan Alemann, uno de los funcionarios de la dictadura que más se había enfrentado con la Marina -liderada por Eduardo Massera- y Lacoste, por los sobreprecios en la organización del torneo. Alemann culpó del atentado al propio Massera:

Ya en democracia la Cámara Federal de Buenos Aires consideró que Carlos Alberto Lacoste nunca suministró explicaciones suficientes y satisfactorias sobre cómo su patrimonio económico haya podido incrementar en un total de 443% entre los años 1977 y 1979, tal como denunció la fiscalía nacional en 1984. Fue además procesado por administración fraudulenta como funcionario público.

Diversas organizaciones de derechos humanos llevaron adelante, en ocasión del Mundial, campañas de denuncia contra la dictadura argentina por la violación sistemática de derechos humanos. Amnistía Internacional realizó una campaña contra el Mundial cuyo lema era «Fútbol sí, torturas no». Entre las campañas se destacó el llamado a boicotear el Mundial 78, que se inició en Francia.

El rechazo ante la realización de la Copa del Mundo en un país que estaba llevando adelante una represión sistemática en la línea del terrorismo de Estado, alcanzó en Francia una importante adhesión, debido en parte a los 22 ciudadanos franceses desaparecidos en la Argentina, entre ellos el escándalo por el caso de las "monjas francesas" Alice Domon y Léonie Duquet. Uno de los primeros en promover un boicot contra el Mundial de Argentina fue el artista y activista de derechos humanos polaco y ciudadano francés Marek Halter. A fines de 1977 se formó el Comité de Boicot contra el Mundial de Fútbol en Argentina (COBA), presidido por el periodista francés Francois Geze e integrado por 40 personas, de las cuales 7 eran argentinas. El COBA fue impulsado principalmente por tres organizaciones francesas: el Comité de Apoyo a las Luchas del Pueblo Argentino (CALPA), el grupo Ecole Emancipée, de acción sindical docente, y la ONG Quel Corps?, crítica del deporte mercantilizado. El lema de la campaña fue "No al fútbol entre los campos de concentración".

Los organizadores publicaron un periódico titulado "L'Epique", parodiando el popular periódico deportivo "L'Équipe", utilizando el humor negro con titulares como "Vea el mundial en Videlacolor" ("Regardez le mundial en Videlacolor"), o "Argentina 78: la masacre continúa... Lugar para el fútbol" ("Argentina 78: le massacre continue... Place au foot!"). El periódico vendió 120 000 ejemplares entre enero y junio de 1978.

En total se crearon más de 200 comités locales en todo el país, que difundieron la situación en Argentina y lograron la adhesión de 150 000 personas, incluyendo personalidades, como Yves Montand, Catherine Deneuve, Michel Piccoli y François Mitterrand, jefe del Partido Socialista y futuro presidente de Francia. Los actos incluían partidos de fútbol en plazas públicas, interrumpidos para realizar dramatizaciones de torturas y asesinatos. Los afiches mostraban al Gauchito amordazado, o la pelota entre alambres de púas. La campaña francesa logró instalar en la agenda nacional las violaciones de derechos humanos en Argentina, al punto que los jugadores del seleccionado francés debieron explicar a la opinión pública las razones por las que Francia había decidido participar.

En febrero de 1978 representantes de organizaciones de derechos humanos de Alemania Federal, Dinamarca, España, Holanda, Suiza y Suecia, viajaron a París para coordinar las acciones de boicot con el COBA. La reunión produjo una carta a las federaciones deportivas para que no avalaran a la dictadura argentina presentándose a jugar la Copa.

En Holanda la movilización y el debate sobre el Mundial 78 y la dictadura argentina, también alcanzó una alta visibilidad y llegó hasta el más alto nivel.

En Italia la campaña fue apoyada por las tres centrales sindicales, la CGIL, la CISL y la UIL.

En Gran Bretaña el Sindicato de Periodistas adhirió a la campaña y publicó un folleto "instructivo" con frases en castellano, como "por favor, dejen de torturarme", o "mi diario les pagará bien si me dejan ir".

La dictadura, asesorada por la consultora estadounidense Burson-Marsteller y la colaboración monolítica de la prensa argentina, comenzó a difundir que las versiones sobre violaciones de derechos humanos eran parte de una "campaña antiargentina", con el fin de "desprestigiar al pueblo argentino". La periodista Renée Salas, de la Editorial Atlántida (dueña de las publicaciones "Billiken", "Gente" y "Para Ti") viajó a París para recorrer las redacciones de los principales periódicos con el fin de evitar que publicaran notas contra la dictadura argentina. La revista "Gente" emprendió una campaña para que sus lectores influyeran sobre familiares y conocidos radicados negando la existencia del Estado represivo.

La dictadura montó en el altillo de la ESMA una oficina de prensa clandestina para estos fines, en la que los propios detenidos archivaban la información sobre la Argentina que publicaban los medios extranjeros, y se difundía información favorable al régimen.

Aunque se dijo que algunos jugadores se sumaron a la campaña para denunciar las acciones de la dictadura militar, renunciando a participar del torneo, esto nunca se comprobó fehacientemente. No obstante, la presencia del periodismo extranjero que los acompañó fue muy importante para la difusión de la lucha de las Madres de Plaza de Mayo.

La campaña de boicot contra la dictadura argentina, fue rechazada por la organización guerrillera Montoneros, que decidió no realizar atentados durante el Mundial y propuso una tregua, así como por el Partido Comunista Francés.

El partido se jugó el 21 de junio y se trataba del último turno del Grupo B de la segunda fase. llegaba en desventaja frente a , con los mismos puntos pero con un gol menos de diferencia. La FIFA dispuso que Brasil debía jugar primero contra y Argentina después contra , concediéndole así una ventaja al equipo argentino, al conocer de antemano qué cantidad de goles serían necesarios para llegar a la . En enero la FIFA había resuelto en reuniones previas al sorteo de las sedes, que Argentina jugaría sus partidos de primera y, en caso de clasificar, segunda fase siempre a las 19:15, mientras que los demás, salvo el partido inaugural y la final, a las 13 y 16:15. Ante las pocas ventas de entradas en el exterior, la FIFA temió que en aquellos partidos donde no estuviera involucrado el conjunto local, hubiera escaso publico. Por lo que, si los partidos de Argentina se jugaban en simultáneo a otros, el público que no fuera a ver a la Selección a la cancha, se quedaría en sus hogares frente al televisor. En su momento nadie había presentado oposición a esta medida. en la edición anterior había gozado de un beneficio similar. Pero cuando llego el momento de los partidos decisivos del grupo (Brasil vs. Polonia y Argentina vs. Perú), los brasileños presionaron para jugar ese tercer partido de la segunda fase al mismo tiempo que la Argentina, pero la FIFA se opuso. Sus directivos argumentaron que por la televisión era imposible el cambio de horarios.

Brasil jugó su partido y ganó 3-1, obligando a la Argentina a ganar por al menos cuatro goles de diferencia. Sabiendo esto, Argentina jugó en el segundo turno contra Perú. Minutos antes del partido, el dictador Jorge Rafael Videla visitó el vestuario peruano acompañado por el exsecretario de Estado de Estados Unidos Henry Kissinger (uno de los organizadores del Plan Cóndor) y les leyó a los jugadores un mensaje del dictador del Perú Francisco Morales Bermúdez, sobre la hermandad argentino-peruana. Argentina finalmente obtuvo un histórico resultado de 6-0, desplazando a Brasil por diferencia de gol y accediendo a la final.

El resultado y algunas circunstancias particulares durante el juego generaron con el tiempo sospechas sobre la legitimidad de lo sucedido. El equipo peruano fue apedreado al volver a Lima. Diez días después de finalizado el Mundial, el 6 de julio de 1978, la dictadura argentina sancionó el Decreto N.º 1463/78 "otorgando un crédito extraordinario no reembolsable a la República del Perú".

Distintas personas y protagonistas declararon que parte del equipo peruano fue presionado o sobornado para perder el partido por una diferencia abultada. Otros, por investigaciones recientes, apuntan a que habría existido un acuerdo entre ambos gobiernos en el marco del Plan Cóndor.

El 12 de diciembre de 2007 el periodista argentino Ezequiel Fernández Moores entrevistó a Fernando Rodríguez Mondragón, capo del cartel de Cali que dirigía su tío Miguel Rodríguez Orejuela, quien hizo un relato detallado de la forma en que se habría llevado a cabo el soborno, contando lo que le reveló su tío, quien habría sido mediador con los funcionarios peruanos, a pedido de los militares argentinos. Según Rodríguez Mondragón, el argentino y representante de jugadores Carlos Quieto, le transmitió a Rodríguez Orejuela que los militares argentinos y la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) deseaban reunirse en reserva con las autoridades de la Federación Peruana de Fútbol (FPF), con la que el capo colombiano mantenía estrechas relaciones. La reunión se habría realizado en el barrio de Miraflores en Lima al día siguiente, dos días antes del partido y participaron por Argentina el capitán de navío Lacoste y dos personas más, y del lado peruano el presidente y el tesorero de la FPF. Siempre según Rodríguez Mondragón, allí se acordó pagar los sobornos a los jugadores y dirigentes peruanos y la donación de trigo, que ya había sido solicitada.

Varios jugadores del equipo peruano sostuvieron que a su criterio se habían producido sospechosas irregularidades o directamente sobornos. En 1986 Juan Carlos Oblitas declaró a la prensa que sentía "vergüenza", afirmando a continuación que pensaba que "ese partido no fue normal". En 2003 Oblitas dio a conocer que el dictador Videla y el exsecretario de Estado de Estados Unidos Kissinger, se habían hecho presentes en el vestuario peruano, pocos minutos antes de iniciar el partido. En 2018 dos jugadores titulares del equipo peruano de 1978, José «Patrón» Velásquez y Germán Leguía, declararon también que antes del partido el dictador argentino acompañado de Kissinger, había entrado al vestuario y les leyó a los jugadores un mensaje del dictador peruano Morales Bermúdez. Ambos exjugadores declararon que la visita fue interpretada por el equipo peruano como una amenaza. Velásquez dijo también que aunque no tenía pruebas, sabía que varios dirigentes y seis jugadores peruanos fueron sobornados para dejarse ganar, mencionando entre ellos a Rodulfo Manzo, Raúl Gorriti, Juan José Muñante y Ramón Quiroga (el portero de Perú nacido en Argentina). En una investigación realizada por Fernández Moores para Radio Continental, el periodista Carlos Juvenal contó que el propio capitán del equipo Héctor Chumpitaz, le confesó sobre "un dinero adicional", pero le agregó que jamás lo admitiría de modo público.

Los jugadores acusados han negado tales versiones, señalando además que son acusaciones sin pruebas. Quiroga acusó a Velásquez de "falta de cordura" y dijo "Yo no me vendí. Si hubiera agarrado plata para ir para atrás, hoy no podría caminar por Lima y lo hago sin problemas". A su vez agrega que: "Ese día a Argentina le salieron todas y a nosotros nada. Por ejemplo, hay un gol de Tarantini en el que Manzo se agacha y lo deja solo. También pienso que hubo dos tantos de Argentina que fueron en "offside", uno de Luque y otro creo que de Tarantini, y el árbitro (el francés Robert Wurtz) miró hacia otro lado. Después jugué otro Mundial y el hincha de Perú siempre me trató con respeto. Si yo hubiera querido perder, como se dijo, no hubiera podido quedarme a vivir ni un día más en este país. Sin embargo, llevo más de 40 años instalado aquí". Pese a ello, en otra oportunidad Quiroga ha señalado que aquel día algunos de sus compañeros habían actuado "extraños" en el partido, como por ejemplo el defensor Rodulfo Manzo, quien se agachó en el cuarto gol argentino, por lo cual Quiroga señala que: "El 'Negro' Manzo no paraba nada, ni él ni la defensa. En el cuarto gol de Argentina, Manzo se agacha y me deja solo al rematador". Además, resalta la extraña alineación del técnico Marcos Calderón que dejó fuera del partido a varios importantes jugadores. Por su parte, Muñante dijo que Velásquez "es un delirante" y que el técnico Marcos Calderón no aceptaba sobornos. Muñante contó también que no le pidieron al director técnico peruano que no alineara al guardavallas Quiroga, argentino nacionalizado peruano, y aclaró que hubo una reunión en la que le preguntaron a Quiroga si quería atajar, y él dijo que sí. Muñante aseveró que ningún jugador se echó a menos, ya que Perú pudo hacerle dos o tres goles a Argentina en los primeros 15 minutos. Manzo sostuvo que ni él ni sus compañeros habían recibido dinero por el resultado del partido y aun cuando han existido especulaciones, jamás se ha tenido una prueba real de fraude alguno. Katia Gorriti, hija del fallecido Gorriti, también afirmó que son irrespetuosas e injustas las opiniones de Velásquez y que manchan el nombre de su padre, indicando además que iniciaría acciones legales.

Otros jugadores protagonistas del encuentro negaron cualquier soborno o arreglo del partido y sostuvieron que no hay pruebas que sustenten los relatos, que hablan de corrupción y acuerdos. Héctor Chumpitaz, capitán de ese equipo peruano, declaró que su selección jamás se vendió. Jaime Duarte indicó que "desde hace 29 años vienen con nuevas historias y que no hay ninguna prueba que demuestre tales sobornos". César Cueto declaró que ese encuentro fue legítimo, y que la derrota se debió a la mala preparación física y al cansancio luego de once días de competencia, calificando a las acusaciones de "inventos de la prensa". Teófilo Cubillas declaró que no hubo ningún arreglo y desmintió los rumores. Afirmó también que si en esos meses hubiesen jugado tres veces, el equipo de Argentina los habría vuelto a golear, que poco antes Ecuador también les había hecho seis goles, y que la propia Argentina les había ganado con facilidad en otro amistoso. Según Cubillas, Perú "venía en bajada", luego perder con Brasil y Polonia, y que aunque habían ganado su grupo en la primera fase de la Copa, el equipo no estaba bien, a diferencia de la selección argentina, a la que describió como "una tromba que se nos vino encima". Finalmente, Cubillas consideró absurdo pensar que Argentina le envió toneladas de trigo al Perú, retribuyendo el hecho.

Otro de los acontecimientos polémicos que dejó el Mundial 78 fue la célebre "guerra de los papelitos", en clave humorística, entre el relator deportivo José María Muñoz y Clemente, un personaje de historieta del caricaturista argentino Caloi.

Desde mediados de la década de 1960 se había hecho costumbre en los estadios de fútbol argentinos arrojar papeles y cintas de papel cada vez que entraban los equipos a la cancha. La FIFA, en cambio, había recomendado prohibir esa costumbre, por razones de seguridad. De este tema se hizo eco el relator José María Muñoz, haciendo campaña en ese sentido, y desde bastante antes de iniciarse el Mundial, pedía desde sus transmisiones deportivas de radio que no se arrojaran papeles para no afectar la imagen del país en el exterior. Al año siguiente, Muñoz también expresaría la opinión oficial de la dictadura, convocando a la población a oponerse a la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para verificar la situación de los derechos humanos en Argentina.

En ese contexto el humorista Caloi, desde el diario "Clarín" y la televisión estatal, generó una notable rebelión simbólica popular impulsada por el personaje de historieta Clemente -un extraño ser sin manos que comía aceitunas-, contra la recomendación oficial de no tirar "papelitos". Clemente instaba a la población a tirar papelitos tanto en las canchas, como desde las ventanas de los hogares y oficinas:

Finalmente la población desconoció masivamente la recomendación oficial, y una de las características del Mundial fue la conducta masiva de tirar papelitos en todas partes. Años después Caloi relató aquel gesto contestatario:





</doc>
<doc id="107707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107707" title="Star Trek: Enterprise">
Star Trek: Enterprise

Star Trek: Enterprise (a veces abreviada ST:ENT o ENT) es una serie de televisión de ciencia ficción estadounidense, creada por Rick Berman y Brannon Braga dentro del universo de Star Trek de Gene Roddenberry. La serie sigue las aventuras de la primera nave humana que llega a Warp 5, la Enterprise (NX-01), diez años antes de la formación de la Federación Unida de Planetas mostrada en series anteriores de Star Trek.

Enterprise (título original hasta la 2ª temporada) fue estrenada el 26 de septiembre de 2001. El episodio piloto "Broken Bow", se ubica entre los acontecimientos mostrados en y , concretamente en 2151.

Los bajos índices de audiencia hicieron que UPN cancelara Star Trek: Enterprise el 2 de febrero de 2005, pero el canal permitió que la serie completara su cuarta temporada. El episodio final se transmitió el 13 de mayo de 2005. Después de cuatro temporadas y 98 episodios, fue la primera serie de Star Trek en ser cancelada desde la serie original. Durante diecisiete años fue la última serie del universo Star Trek, hasta el estreno de Star Trek Discovery, en septiembre de 2017.

En mayo de 2000, Rick Berman, productor ejecutivo de , reveló que una nueva serie se estrenaría luego de la temporada final de Voyager. Pocas noticias aparecieron durante los sucesivos meses mientras Berman y Brannon Braga desarrollaban la serie, conocida como Series V, hasta febrero del 2001, cuando Paramount firmó con Herman Zimmerman y John Eaves para diseño de producción. En un mes, el diseñador escénico Michael Okuda, otro veterano de Star Trek, también se unió. Michael Westmore, diseñador de maquillaje desde , fue anunciado para finales de abril. Como director de fotografía regresó Marvin V. Rush, quién trabajaba en la franquicia desde la tercera temporada de la nueva generación. Para efectos visuales, llegó Ronald B. Moore, quién trabajó previamente en Voyager.

Sin embargo, la gran noticia no se conocería hasta el 11 de mayo de 2001, cuando se reveló que el título de Serie V sería Enterprise, con Scott Bakula (Quantum Leap) interpretando al capitán Jonathan Archer. Cuatro días más tarde, el resto del reparto sería anunciado, sin informar el nombre de los personajes hasta el día siguiente.

El 14 de mayo de 2001, comenzó la filmación del episodio piloto "Broken Bow", en los estudios 8, 9 y 18 de Paramount Studios. Tres días más tarde, Tom Nunan (productor de entretenimiento de UPN), ofreció una conferencia de prensa anunciando al mundo Enterprise con un video sobre la historia de la franquicia de Star Trek. 

El 26 de septiembre de 2001, se produjo el estreno de Enterprise transmitida por UPN con una audiencia estimada de 12,54 millones de televidentes.

A lo largo de la serie, Star Trek: Enterprise marcó varios hitos en la producción de una serie de televisión de la franquicia. Fue la primera serie de Star Trek en poseer formato widescreen, también la primera en ser emitida en HDTV, comenzando el 15 de octubre de 2003, a mitad de la tercera temporada, además de ser la primera en ser filmada en video digital en su cuarta temporada, y fue el primer programa de ciencia ficción en la historia de la televisión en usar imágenes tomadas en otro planeta (el vehículo de exploración Sojourner aproximándose a la Roca Yogi, las imágenes fueron tomadas por el Mars Pathfinder y usadas en los créditos iniciales).

Varios episodios de Enterprise fueron dirigidos por actores de otras series de Star Trek: LeVar Burton de la nueva generación dirigió nueve episodios, Michael Dorn de la nueva generación y dirigió uno, y Roxann Dawson y Robert Duncan McNeill de Voyager dirigieron diez y cuatro episodios respectivamente.


Estas temporadas se basa principalmente en la temática de la exploración. La tripulación de la nave Entreprise (NX-01), la primera nave terrestre en poder desarrollar velocidad Warp 5, son los humanos que han llegado más lejos de la Tierra. Estas temporadas muestran el desarrollo de diversas tecnologías que se dan por sentadas en las series futuras, como campos de fuerza y cañones fáser. También explican los diversos eventos y problemáticas de intervención en culturas extraterrestres que eventualmente llevan a establecer la Directiva Principal (Prime Directive).

Tras el brutal e injustificado ataque de los Xindi a la Tierra, el capitán Jonathan Archer (Scott Bakula) es informado por un extraño del futuro, líder de la Cavala Sulibana, de que los Xindi están desarrollando una mega arma capaz de destruir la Tierra. Con la nave Columbia (NX-02) todavía en construcción, la nave Enterprise y su tripulación son los únicos que pueden evitar la destrucción de la Tierra.

Los Xindi habitan una región del espacio conocida como la Expansión Delphi, con extrañas perturbaciones espacio-temporales, que violan las leyes de la física, imponiendo más presión a la misión, al fallar el generador Warp, tras producirse destrozos por perturbaciones gravitatorias, etc.

La historia gira en torno a localizar el planeta de los Xindi y tratar de impedir el lanzamiento de la super arma contra la Tierra. Las circunstancias y la presión de la misión obligan al capitán Jonathan Archer a tomar decisiones que van en contra de su ética, lo que da una mayor profundidad a este personaje, al torturar a un preso en el episodio "Anomalías", dejar varados a 86 alienígenas al robar su única bobina Warp, necesitada en "Daños" y clonar a Trip para usar el clon para extraer tejido que necesita el jefe de ingenieros, para salvar su vida. Entre tanto, una relación afectiva empieza a desarrollarse entre T'Pol y Trip.

A diferencia de las dos primeras temporadas (26 episodios cada una), esta consta de 24.

La temporada 4 contiene historias continuadas a través de 2 o 3 episodios. Esta temporada ahonda en personajes y líneas temáticas de las otras series de Star Trek, como es el caso de la presentación del Dr. Arik Soong (antepasado del creador de Data, Lore y B-4).
A lo largo de la temporada se va tejiendo el entramado de lo que acabará siendo una alianza entre planetas y razas del universo Star Trek: "La Federación Unida de Planetas".

Esta temporada consta de 22 episodios.

Es la primera vez que un tema de apertura de Star Trek tiene letra. La canción se titula "Where My Heart Will Take Me" y fue escrita por Diane Warren y cantada por Russell Watson. Además es el primer y único tema que no es original para la serie. Esta canción además de un disco de su autora, formó parte de la banda sonora de la película Patch Adams, interpretada por Rod Stewart.

Para el final de la tercera temporada, los índices de audiencia continuaron en declive, y la amenaza de cancelación se asomó sobre Star Trek: Enterprise. Esto, sumado a la pobre recaudación obtenida por en 2002, convirtió el futuro de la franquicia de Star Trek en algo incierto.

El 20 de mayo de 2004, fue anunciado que Enterprise había renovado para una cuarta temporada, pero el programa sería cambiado de los miércoles a la noche de los viernes. Este cambio recordó al realizado con de los años 1960, previo a su cancelación. La noche de los viernes es considerada tradicionalmente como la muerte de la gran mayoría de los programas de televisión en Estados Unidos.

Contratado como escritor durante la tercera temporada, Manny Coto fue nombrado coproductor ejecutivo, convirtiéndose en el responsable de la serie en su cuarta temporada. Coto decide continuar con los arcos argumentales como en la tercera temporada, pero reduciéndolos de una temporada a varios miniarcos de dos o tres episodios, con algunos episodios individuales. Los productores intentaron atraer a los televidentes terminando con el largo arco de la Guerra Fría Temporal, preparando varios episodios que servían de precuela para TOS y TNG. 

Comenzando en el verano de 2004 y continuando durante la cuarta temporada, había rumores de que William Shatner volvería a interpretar a James T. Kirk o algún ancestro, sin embargo no se llegó a un acuerdo.

Las especulaciones sobre el futuro de la serie llegaron a su fin el 2 de febrero de 2005, cuando UPN anuncia su cancelación y la transmisión del episodio final para el 13 de mayo de 2005. Grupos de fanáticos como los de Save Enterprise unieron fuerzas para financiar una temporada más de Enterprise. Aproximadamente $30 millones de dólares fue el objetivo de la campaña, basada en estimaciones realizadas por John Billingsley y otros. 

La producción de la cuarta temporada concluyó el 8 de marzo de 2005, y para el final del mes Startrek.com anunciaba que los decorados había sidos desarmados, siendo la primera vez desde fines de los años 1970 que el estudió 9 de Paramount no poseía un decorado de Star Trek. La página oficial no precisó si los decorados fueron conservados o destruidos. 

Para el 13 de abril de 2005, Paramount y UPN permancieron firmes en que la serie sería cancelada y que los estudios no estaban interesados en continuar con esta encarnación de Star Trek.

En octubre de 2004, coincidiendo con el comienzo de la cuarta temporada y antes de conocer de la cancelación de la serie, Paramount reveló la intención de lanzar las cuatro temporadas de Enterprise en DVD durante 2005. 

La primera temporada en DVD fue lanzada el 3 de mayo de 2005, diez días antes del episodio final de la serie. Fue la primera en incluir escenas eliminadas (en habían sido incluidas en los episodios las imágenes eliminadas), y también fue la primera en tener bloopers y outtakes. Las demás temporadas salieron a la venta el 26 de julio, 27 de septiembre y 1 de noviembre de ese mismo año, exceptuando España, donde Paramount España, después de haber lanzado las tres primeras, sigue, tras varios años desde que lanzó la tercera, y a pesar de tener el doblaje, sin editarla, con lo cual los fanes de Star Trek se ven con una colección sin finalizar.


</doc>
<doc id="107708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107708" title="Nicolás Maquiavelo">
Nicolás Maquiavelo

Nicolás Maquiavelo (en italiano: Niccolò di Bernardo dei Machiavelli ; Florencia; 3 de mayo de 1469 - Ibidem; 21 de junio de 1527) fue un diplomático, funcionario, filósofo político y escritor italiano, considerado padre de la Ciencia Política moderna. Fue así mismo una figura relevante del Renacimiento italiano. En 1513 escribió su tratado de doctrina política titulado "El príncipe", póstumamente publicado en Roma en 1531.

Nació en el pequeño pueblo de San Casciano in Val di Pesa, a unos 15 km de Florencia, el 3 de mayo de 1469, hijo de Bernardo Machiavelli, un abogado perteneciente a una empobrecida rama de una antigua familia influyente de Florencia, y de Bartolomea di Stefano Nelli, ambos de familias cultas y de orígenes nobiliarios, pero con pocos recursos a causa de las deudas del padre.

Entre 1498 y 1512 estuvo a cargo de una oficina pública y visitó varias cortes en Francia, Alemania y otras ciudades-estado italianas en misiones diplomáticas. En 1512 fue encarcelado por un breve periodo en Florencia, y después fue exiliado y despachado a San Casciano. Murió en Florencia en 1527 y fue sepultado en la Santa Cruz.

Su vida podría ser dividida en tres periodos; cada uno de ellos representa en sí mismo la historia de Florencia. Su juventud coincidió con la grandeza de Florencia como potencia italiana, bajo el mandato de Lorenzo de Médici. La caída de Girolamo Savonarola en Florencia ocurrió en 1498, el mismo año en el que Maquiavelo se integraba en el servicio público. Durante su carrera como funcionario, ejerce importantes puestos en la Florencia que fue libre bajo el gobierno de una república, la cual duró hasta 1512, cuando los Médici regresaron al poder, y Maquiavelo perdió su puesto. Los Médici gobernaron Florencia desde 1512 hasta 1527, cuando fueron nuevamente retirados del poder. Este fue el período de actividad literaria de Maquiavelo, y también de su creciente influencia; sin embargo, murió a semanas de la expulsión de los Médici, el 21 de junio de 1527, a los cincuenta y ocho años, sin haber recuperado su cargo.

Aunque se tienen pocos registros de su juventud, la Florencia de aquellos días era tan bien conocida que es fácil imaginar el ambiente en el que el joven ciudadano se desenvolvía. Florencia era una ciudad con dos corrientes opuestas, una representada por el austero Girolamo Savonarola y la otra por Lorenzo de Médici, amante del esplendor. Aunque el poder de Savonarola sobre las fortunas florentinas era inmenso, no parece haber sido muy importante para Maquiavelo puesto que solo lo menciona en "El Príncipe" como un malogrado profeta desarmado. Por otra parte, la magnificencia del mandato de Lorenzo impresionó fuertemente a Maquiavelo, llegando incluso a dedicar "El príncipe" al nieto de Lorenzo. Maquiavelo fue considerado uno de los grandes escritores en su colegio. Era un escritor y fue un militar muy reconocido que influyó en el humanismo.

El segundo período de su vida se ubica en el "Período Libre" de Florencia, que va desde la expulsión de Girolamo Savonarola en 1498 cuando Maquiavelo tenía 29 años, y duró hasta el regreso de los Médici (familia que poseía el mayor poder económico en Florencia) en 1512. Después de servir cuatro años en una oficina pública como secretario, fue nombrado canciller y secretario de la Segunda Cancillería. Tomó un rol importante en los asuntos de la república, habiendo quedado sus decretos, sus registros y sus despachos para guiarnos, así como sus propios escritos. Pese a que tuvo posiciones altas en el panorama público y político, él las evitaba ya que aceptaba cualquier tipo de trabajo a cambio de poco sueldo.

Su primera misión fue en 1499, para Caterina Sforza, «mi dama de Forli» en "El príncipe", de cuya conducta y suerte, Maquiavelo extrajo la moraleja: «es mejor ganar la confianza de la gente que confiar en la fuerza». Será un concepto muy importante para Maquiavelo, y es señalado en muchas formas como de vital importancia para aquellos que quieran ostentar el poder.

En 1500 fue enviado a Francia para convencer a Luis XII de la conveniencia de continuar la guerra contra Pisa. Será este el rey que, en su política con respecto a Italia, comete los cinco errores capitales del poder resumidos en "El príncipe".

La vida pública de Maquiavelo estuvo enmarcada en sucesos surgidos por la ambición del papa Alejandro VI y de su hijo, César Borgia, el duque Valentino; ambos personajes ocupan un gran espacio en "El príncipe". Maquiavelo no vacila en citar las acciones del duque en beneficio de los usurpadores que quieren quedarse con los estados que conquistan; de hecho, Maquiavelo no encuentra mejores preceptos que enseñar los patrones de conducta de César Borgia. Por ello, para algunos críticos, César es el «héroe» de "El príncipe". Aun así, el duque es señalado en "El príncipe" como el tipo de hombre que crece con la fortuna de otros y cae de la misma manera; quien toma el rumbo que podría esperarse de cualquier hombre prudente, excepto el curso que lo salvará; quien está preparado para todas las eventualidades, excepto para la que finalmente llega; y quien, cuando sus habilidades le son insuficientes para solucionar un problema, exclama que no ha sido su culpa, sino la de una extraordinaria e imprevista fatalidad. César Borgia también era un gran humanista y contrató a Leonardo Da Vinci para que le realizara varias pinturas. En diversas ocasiones, Maquiavelo coincidió con Leonardo, manteniendo con él largas conversaciones.

A la muerte de Alejandro VI, en 1503, Maquiavelo fue enviado a observar la elección del sucesor, y ahí se da cuenta de las maniobras de César Borgia para forzar la elección de Giuliano delle Rovere (el papa Julio II), que era uno de los cardenales que más temía al duque. Maquiavelo, al comentar esta elección, dice: que aquel que piense que los favores harán que los grandes personajes olviden ofensas pasadas se engaña a sí mismo. Y así, Julio II no descansó hasta ver a César en la ruina.

Precisamente fue con Julio II con el que Maquiavelo cumplió su encargo en 1506, al mismo tiempo que el pontífice comenzaba su cruzada en contra de Bolonia; una campaña que resultó ser solo una más de sus exitosas aventuras, gracias en gran parte a su carácter impetuoso. Con respecto al Papa Julio II, Maquiavelo nos presenta las semejanzas que existen entre la Fortuna y las mujeres. Y concluye que el osado, y no el cauteloso, es el que conquistará a ambas.

En 1507 lo destinaron a Alemania como diplomático para parlamentar con el emperador Maximiliano I sobre las medidas expansionistas que quería adoptar dicho emperador. Maximiliano, sorprendido por la inteligencia y elocuencia de Maquiavelo, fue convencido a no invadir territorios italianos y menos aún Florencia, que era la intención que tenía el emperador. Sobre los alemanes concretamente, Maquiavelo dijo: "los alemanes son una grandísima fuerza militar, pero tienen y tendrán una política muy débil".

El emperador Maximiliano fue uno de los hombres más interesantes de la época, y su carácter había sido moldeado por múltiples manos; pero Maquiavelo revela el secreto de las constantes fallas del emperador cuando lo describe como un hombre retraído, sin fuerza de carácter y sin los arrestos necesarios para llevar a cabo sus planes o insistir en el cumplimiento de sus deseos.

Otros personajes fueron estudiados por Maquiavelo. Por ejemplo, retrató a Fernando II de Aragón como el hombre que conseguía grandes conquistas bajo el manto protector de la religión, pero que en realidad desconocía los principios de la piedad, la fe, la humanidad y la integridad; sin embargo, para Maquiavelo, poco hubiese alcanzado Fernando de Aragón si alguna vez se hubiese dejado influir por dichos principios.

Los demás años de Maquiavelo en el servicio público transcurrieron alrededor de los eventos surgidos a partir de la Liga de Cambrai, formada en 1508 entre las tres grandes potencias europeas y el papa, con el objeto de destruir a la República Veneciana. Después de la batalla de Agnadello, Venecia perdió en un día todo lo ganado en ochocientos años. A raíz de esta batalla surgió un problema entre el papa y Francia, que dejó a Florencia desprotegida y a merced del papa, quien impulsó el regreso de los Médici el primero de septiembre de 1512. La consecuente caída de la república provocó el despido de Maquiavelo del servicio público y el fin de su carrera como oficial.

Al regreso de los Médici, Maquiavelo, quien había mantenido esperanzas de retener su puesto bajo el mandato de los nuevos amos de Florencia, fue despedido por decreto el 7 de noviembre de 1512. Fue apresado y torturado al pertenecer a una conspiración contra los Médici, junto con su amigo Giovanni Battaini y 20 personas más. El nuevo pontífice León X medió para liberarlo y Maquiavelo se retiró a su pequeña propiedad en San Casciano in Val di Pesa, a unos quince kilómetros de Florencia. Aquí malvive talando un bosque de su propiedad junto con unos obreros contratados y sobrevive con este pesado trabajo. También se dedicaba a la agricultura y a la ganadería y convivía con los obreros, con ellos comía, jugaba y hablaba, para sentirse vivo. Sus amigos de la ciudad le dan la espalda. Pero aunque son los peores años de su vida, Maquiavelo tiene en las noches su espacio para la libertad y el bienestar. Cada noche se despojaba de sus vestimentas de trabajo y se ponía trajes de cuando su servicio civil. Una vez así ataviado leía a Dante, a Petrarca y a Ovidio y fue entonces en aquellas noches solitarias cuando empieza a dedicarse en cuerpo y alma a la literatura. Logró escribir ocho libros, la mayoría con una prosa ágil y clara, entre 1513 y 1525. En una carta a Francesco Vettori, fechada en diciembre de 1513, dejó una descripción interesante de su vida en ese período, y un esbozo de sus motivos para escribir "El príncipe".

Llegó a dar una réplica de "El príncipe" a los Médicis, pero estos lo despreciaron. Maquiavelo escribe su segunda obra de más importancia en su bibliografía llamada "Discursos de la primera década de Tito Livio", donde muestra Nicolás Maquiavelo su verdadera visión política, describiendo como mejor forma de gobierno una república y no una monarquía absoluta entre otras cosas más importantes. Luego realiza "Discurso sobre el Arte de la Guerra" y su comedia "La mandrágora". Pese a ser años de penuria en donde su mente sufría, Maquiavelo sacó lo mejor de su talento.

Recibió la amnistía en 1521, a los 52 años, pero poco después fue acusado falsamente de estar involucrado en un golpe de estado contra los Médici. Fue torturado y apresado poco tiempo y, una vez libre, recibió un encargo: liberar a unos trabajadores del gremio de la lana que habían sido secuestrados por un grupo de malhechores. Maquiavelo logró que los liberaran y el gremio, en agradecimiento, le entregó una buena cantidad de dinero. Con parte de ese dinero compró un billete de lotería, que fue premiado con 20.000 ducados y con los que pudo saldar algunas deudas. 

Empezó a trabajar en la academia humanista de Bernardo Rucellai, traduciendo la obra griega de Polibio y gracias a ello recogió muchas ideas sobre el gobierno de una república. El nuevo papa Clemente VII, un Médici, le acercó a la política de nuevo, encargándole una obra sobre la historia de Florencia por 120 florines. Por ello, Maquiavelo fue acusado de ser partidario de los Médici, curiosamente la misma familia contra la que supuestamente había conspirado antaño. 

Nicolás Maquiavelo murió en su ciudad natal el 22 de junio 1527 a causa de una peritonitis aguda a los 58 años de edad.
Olvidado e ignorado por sus contemporáneos, su legado tuvo más éxito en siglos posteriores que en la época en la que vivió, donde la fría y poco religiosa forma de presentar el gobierno del estado causó gran escándalo. Siempre defendió la colectividad frente a la individualidad y nunca olvidó la cruenta y única verdad sobre la política y los gobernantes.

Aunque nunca lo dijo, se le atribuye la frase el fin justifica los medios, ya que resume muchas de las ideas contenidas en el capítulo XVIII de "El príncipe": solo el resultado justifica la acción, siendo además el creador del concepto de la razón de estado, fundamental en Política, y que se encuentra ulteriormente en Guicciardini y Giovanni della Casa, aunque solo con Giovanni Botero se desarrollará como doctrina ("Della Ragion di Stato", 1589). Maquiavelo lo expone en sus "Discursos sobre la primera década de Tito Livio" (lib. III, cap. 41): «Que la patria se debe defender siempre con ignominia o con gloria, y de cualquier manera estará defendida»:

Se considera a Maquiavelo como uno de los teóricos políticos más notables del Renacimiento, pues con su aporte se abre camino a la modernidad en su concepción política y a la reestructuración social. Decía que "si una persona desea fundar un estado y crear sus leyes, debe comenzar por asumir que todos los hombres son perversos y que están preparados para mostrar su naturaleza, siempre y cuando encuentren la ocasión para ello."

Tradicionalmente, se ha encontrado una aporía en el pensamiento maquiaveliano como consecuencia de la difícil conciliación de sus dos obras principales, los "Discursos sobre la primera década de Tito Livio" y "El príncipe".

En los "Discursos", Maquiavelo se declara partidario de la república, partiendo del supuesto de que toda comunidad tiene dos espíritus contrapuestos: el del pueblo y el de los grandes (que quieren gobernar al pueblo), que están en constante conflicto. Para Maquiavelo el mejor régimen es una República bien organizada (toma como ejemplo la República Romana), aquella que logre dar participación a los dos partidos de la comunidad para de esta manera contener el conflicto político dentro de la esfera pública.

Maquiavelo señala, y de aquí la calificación de bien organizada, que es primordial que en dicha república se disponga de las instituciones necesarias para canalizar el conflicto dentro de las mismas sin las cuales la república se desarmaría. Ninguna de las otras formas de gobierno, ya sean las buenas; la monarquía, la aristocracia y la democracia, o las malas; la tiranía, la oligarquía y el gobierno licencioso, logran el equilibrio de los partidos dentro del régimen, por lo que son inestables.

Los intérpretes proclives a las tesis republicanas han pretendido, desde Rousseau, conciliar la contradicción entre los "Discursos" y "El príncipe" considerando que este último supone un ejercicio de ironía que sencillamente desnudaba a la luz pública lo que eran las verdaderas prácticas del poder.

Sin embargo, sobre la oposición a la república que podría inferirse en "El príncipe", debe tenerse en cuenta que cuando Maquiavelo lo escribe lo hace para mostrar a Lorenzo II de Médici cómo debe desempeñarse si es que quiere unificar Italia y sacarla de la crisis en la que se encuentra. Maquiavelo aclara también que puede existir un hombre cuya virtud política (saber aprovechar los momentos de fortuna y escapar de los desfavorables) supere a la república en conjunto pero dicha virtud política morirá con el mortal que la posea, cosa que no ocurriría en una república bien organizada.

Además de esto, debe recordarse que "El príncipe" presenta analogías con la figura romana y republicana del dictador, investido de poderes absolutos durante un breve período y teniendo que rendir cuentas posteriormente ante la república. En este sentido, la contradicción entre los dos textos principales de Maquiavelo no es tal. Si es así, entonces el principado y la república deberían ser entendidos como formas de gobierno subordinadas a la auténtica preocupación política de Maquiavelo: la formación de un Estado moderno en la Italia de su tiempo.

Maquiavelo entiende que todo príncipe debe tener virtud y fortuna para subir al poder: virtud al tomar buenas decisiones y fortuna al tratar de conquistar un territorio y encontrarse con una situación (que no fue provocada por él mismo) que lo ayuda o beneficie conquistar. Aquel príncipe que obtenga el poder mediante el crimen y el maltrato, siendo éste vil y déspota, debe entender que una vez subido al poder tiene que cambiar esa actitud hacia el pueblo. Dándole libertad al pueblo, para ganarse el favor del mismo, ya que al fin y al cabo estos serán los que decidan su futuro.

Maquiavelo fue además un auténtico precursor del trabajo de los analistas políticos y columnistas de nuestros días: «todos estos príncipes nuestros tienen un propósito, y puesto que nos es imposible conocer sus secretos, nos vemos obligados en parte a inferirlo de las palabras y los actos que cumplen, y en parte a imaginarlo» (carta a Francesco Vettori, julio de 1513).

En todo caso, distintos textos del pensador arrojan luces y sombras sobre la coherencia interna de su obra. Así, el florentino llega a afirmar no sin ironía que «desde hace un tiempo a esta parte, yo no digo nunca lo que creo, ni creo nunca lo que digo, y si se me escapa alguna verdad de vez en cuando, la escondo entre tantas mentiras, que es difícil reconocerla» (Carta al historiador florentino Francesco Guicciardini, mayo de 1521).
Pero el hecho es que lo que Maquiavelo propone es el cuestionable relativismo moral. Hannah Arendt escribió que "la debilidad del argumento del mal menor ha sido siempre que los que escogieron el mal menor olvidan muy rápido que han escogido el mal". Pero insistiendo en las ideas relativistas del maquiavelismo, Hobbes afirma que: «Mientras los hombres viven sin ser controlados por un poder común que los mantenga atemorizados a todos, están en esa condición de guerra, guerra de cada hombre contra cada hombre». Es decir, que el poder político colectivo atemoriza a los hombres ("keep them all in awe") y gracias a ese «temor reverencial», gracias al miedo, se constituye un cuerpo político capaz de frenar mediante dominio y violencia (es decir, mediante el mal) la guerra y el caos continuo. La inclinación malvada de los hombres hace de nuevo necesaria la alianza del poder con el mal mismo para producir los resultados adecuados de la convivencia y la paz. Para el liberalismo, el poder es un mal, desde luego... y un mal necesario, pero, por eso mismo, si queremos disfrutar de la seguridad que produce frente a la anarquía, también debemos "controlarlo" y "limitarlo", ya que sin esta contención no es útil, no produce sus funciones asignadas, que son la seguridad, la paz y la convivencia; el mal, pues, ya que nos es necesario, ha de ser domado (esgrimiendo frente a él nuestros derechos), sometido (al consentimiento de los obedientes), vuelto sensible a nuestros intereses (mediante la representación), despedazado (dividiendo sus poderes), regulado (sometiéndolo al imperio de la ley). 

Y modernamente Peter Sloterdijk ha criticado el excesivo desarrollo del concepto maquiaveliano de razón de estado y el enorme mal que ha hecho en su libro "Crítica de la razón cínica" (1983). Según él, la «falsa conciencia ilustrada» adopta una forma de actuación tal que aun sabiendo que los ideales que extendía (razón, progreso, verdad, diálogo) no son (ni han sido nunca) posibles, «los intenta mantener en el orden establecido, produciendo un tipo de personas que, aunque públicamente no cuestionen dichos ideales, viven al margen de ellos y con completa libertad y superioridad en lo que Sloterdijk denomina "cinismo"».


En la literatura ha sido personaje de obras de política representando el cinismo y el realismo, oponiéndose al pensamiento jurídico de Montesquieu.






</doc>
<doc id="107709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107709" title="Copa Mundial de Fútbol de 1990">
Copa Mundial de Fútbol de 1990

La Copa Mundial de la FIFA Italia 1990 fue la decimocuarta edición de la Copa Mundial de Fútbol. Se desarrolló en Italia, entre el 8 de junio y el 8 de julio de 1990.

Italia se convirtió en el segundo país en celebrar una Copa Mundial en dos ocasiones distintas, ya que había organizado el torneo en 1934. Un total de 24 selecciones nacionales participaron en el evento, en donde hubo varias sorpresas, como la participación de Camerún, que se convirtió en el primer equipo africano en llegar a los cuartos de final, llegando su colectivo a ser conocido como "los leones indomables". La final fue jugada por segunda vez consecutiva por Argentina y , poco antes de su unificación con . Ganaron los alemanes por 1-0 gracias a un polémico penal pitado por el mexicano Edgardo Codesal Méndez en el minuto 83. Décadas más tarde, Codesal se defendió justificando que su decisión fue la correcta, sin embargo el jugador alemán Lothar Matthäus argumentó que la falta estuvo mal cobrada.

Algunos periodistas y analistas deportivos lo han considerado como el mundial con el peor nivel futbolístico de entre todos los realizados, producto de las reglas de juego de la época que favorecían a los equipos que buscaban evitar el desarrollo del juego antes que proponerlo, mediante acciones como faltas reiteradas y violentas a los atacantes, demoras en la reanudación del juego, permisividad de los árbitros para hacer respetar el reglamento y búsqueda del empate antes que la victoria.

Consecuencia de lo anterior fue el hecho de que esta edición tuvo la media de goles más baja de todos los mundiales: 2,21 por partido. Debido a esto, la FIFA decidió hacer diversas reformas a las reglas que favorecieran al desarrollo del juego y castigara fuertemente a quien buscara entorpecerlo, a aplicar desde el próximo mundial, entre las cuales destacan el otorgamiento de 3 puntos por victoria y la decisión de prohibirle a los arqueros tomar el balón con las manos tras recibir un pase de un compañero.

El tema musical fue ""Un'estate italiana"", interpretado por Gianna Nannini y Edoardo Bennato.

Doce estadios fueron seleccionados para albergar partidos de la Copa Mundial de Fútbol. El Estadio San Nicola de Bari y el Estadio delle Alpi de Turín fueron los dos únicos recintos completamente nuevos para la Copa del Mundo.

Los 24 equipos que participan en la fase final se dividen en seis grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos. Según el resultado de cada partido se otorga dos puntos al ganador, un punto a cada equipo en caso de empate, y ninguno al perdedor.

Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados y los cuatro mejores terceros. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:

Si dos o más equipos quedan igualados según las pautas anteriores, sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:

La segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final. Mediante el sistema de eliminación directa se clasifican los cuatro semifinalistas. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto, mientras que los ganadores disputan el partido final, donde el vencedor obtiene la Copa Mundial.

Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega un tiempo suplementario de dos etapas de 15 minutos cada una. Si el resultado sigue empatado tras esta prórroga, el partido se define por el procedimiento de tiros desde el punto penal.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol.

Sorteo

Los seis cabezas de serie para el torneo de 1990 se dieron a conocer el 7 de diciembre de 1989. Las ubicaciones se distribuyeron posteriormente en los seis grupos en orden del rango especificado (el primero para el Grupo A, el segundo para el Grupo B, etc).

Las ubicaciones fueron decididas por la FIFA en función del rendimiento de dichas naciones, principalmente, tanto la Copa del Mundo de 1986 como la Copa del Mundo de 1982, este último considerado como una influencia secundaria. Seis de los ocho finalistas en 1986 se habían clasificado para el torneo de 1990. -que se ubicó primero como anfitriones- no había llegado a los cuartos de final en 1986, y para esto la FIFA se vio obligada ante la necesidad de excluir a una de las tres naciones (calificadas) que fueron eliminados en cuartos de final de 1986: , o .

Debido a su desempeño en 1982, como también a su registro general de la Copa Mundial, Brasil se ubicó tercero y no se consideró el dejarlo afuera de los cabezas de serie. Así que la FIFA optó por ubicar a Inglaterra por delante de España. España fue eliminado en 1986 en los penaltis, mientras que Inglaterra había sido eliminado en los 90 minutos, también, ambos países habían llegado a la segunda fase en el caso de 1982, pero España también habían aparecido en el Argentina 1978, mientras que Inglaterra no pudo clasificarse. El presidente de la FIFA João Havelange había declarado al parecer por anticipado de que España sería el elegido.

España creyó que fueron engañados, un invento para asegurar que Inglaterra fuera el ubicado en el Grupo F, el grupo que se celebró fuera de la península italiana, en un intento por contener los problemas de vandalismo de Inglaterra. El entrenador español Luis Suárez Miramontes se expresó así: "Creemos que hemos sido engañados... Querían ubicar a Inglaterra y que se le envíe a Cagliari a toda costa. Así que inventaron esta fórmula". La FIFA respondió que "la fórmula se basó en proyecciones respectivas de los equipos durante las dos anteriores Copas del Mundo. Inglaterra mereció la sexta posición. Esto es de ninguna manera una concesión al hooliganismo inglés".

El 9 de diciembre de 1989, el sorteo se celebró en el Palazzetto dello Sport de Roma, donde se determinó las formaciones de grupos y orden de los partidos. La ceremonia fue organizada por el presentador de televisión italiano Pippo Baudo, y en compañía de la actriz italiana Sophia Loren el compositor Giorgio Moroder y el cantante de ópera Luciano Pavarotti, el sorteo fue conducido junto con el secretario general de la FIFA, Sepp Blatter.

El día del sorteo la FIFA contó con la presencia de Pelé, Bobby Moore y Karl-Heinz Rummenigge, así como una actuación de la canción oficial del torneo, "Un'estate italiana" realizado por Edoardo Bennato y Gianna Nannini.

El evento también contó con la mascota oficial de la Copa del Mundo, "Ciao", una figura de palillo con forma de jugador, con una cabeza de balón de fútbol y un cuerpo con la bandera tricolor italiana. Su nombre representa el saludo italiano.

Fueron asignados al torneo 41 árbitros de 34 países. Funcionarios en cursiva, solo fueron utilizados como asistentes durante el torneo. Árbitros vestida solo con camisetas negras tradicionales, por última vez en una Copa del Mundo (una camisa de color rojo cambio, fue utilizado por dos partidos del Grupo C, en el que la selección de Escocia, llevaba sus camisas azules de la marina).
África

Asia

Europa
Norteamérica y Centroamérica

Oceanía

Sudamérica
Leyenda: 

Los cuatro mejores equipos de estos seis se determinó de la siguiente manera:


Los emparejamientos de los octavos de final fueron definidos de la siguiente manera:


Los emparejamientos de los partidos 2, 3, 5 y 7 dependen de quienes sean los terceros lugares que se clasifiquen a los octavos de final. La siguiente tabla muestra las diferentes opciones para definir a los rivales de los ganadores de los grupos A, B, C y D.

El jugador que haya convertido la mayor cantidad de goles durante el torneo recibirá el premio Bota de Oro.





</doc>
<doc id="107712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107712" title="Copa Mundial de Fútbol de 1994">
Copa Mundial de Fútbol de 1994

La Copa Mundial de la FIFA Estados Unidos 1994 fue la decimoquinta edición de la Copa Mundial de Fútbol, y se desarrolló en los Estados Unidos, entre el 17 de junio y el 17 de julio de 1994. Estados Unidos fue elegido como sede del Mundial por primera vez en la historia, generando gran polémica por ser un país sin tradición futbolística, debido a la popularidad de otros deportes como el baloncesto, el béisbol y el fútbol americano. Sin embargo, y debido al desarrollo económico y a la infraestructura de dicho país, el evento tuvo un gran éxito marcando cifras históricas de asistencia de público y recaudación financiera, imbatibles hasta el día de hoy, e incluso permitió el desarrollo del "soccer" en Estados Unidos, volviéndose un deporte muy importante en dicho país. Fue también la última Copa Mundial que constó de 24 selecciones participantes, lo que permitía la clasificación a octavos de final de los cuatro mejores terceros lugares de la fase de grupos. Se desarrolló en 9 sedes cuyos estadios en promedio albergaron a 70.000 espectadores.

Entre los jugadores que destacaron se encuentran los brasileños Romário y Bebeto, el italiano Roberto Baggio, el Hristo Stoichkov, el Oleg Salenko, el Gheorghe Hagi, el Dennis Bergkamp, el Michel Preud'homme, los Martin Dahlin y Kennet Andersson y el Jürgen Klinsmann. Por otro lado, el Diego Armando Maradona fue expulsado del torneo luego de detectarle efedrina en un control antidopaje tras el partido ante y marcando un gol ante .

La mascota del torneo fue el perro "Striker". La canción oficial del evento fue "Gloryland" interpretada por Daryl Hall and the Sound of the Blackness inspirada por un cántico popular antiabolicionista estadounidense del siglo XIX "El Himno de la Batalla de la República". Igualmente, el torneo marcó el estreno del Himno de la FIFA en la ceremonia previa de los partidos. 

Roger Milla, futbolista de 42 años, se convirtió en el jugador más veterano en jugar en un Mundial y también en marcar un gol en un mundial (ante Rusia). Milla mantuvo ese récord hasta 2014, cuando fue superado por el colombiano Faryd Mondragón.

Tras la renuncia de Colombia para organizar la Copa Mundial de Fútbol de 1986, Brasil, Canadá, México y Estados Unidos presentaron sus candidaturas para organizar el evento. Sin embargo, la candidatura estadounidense no tuvo apoyo internacional, por lo que el gobierno de dicho país decidió renunciar y apoyar a su vecino del sur, que fue electo unánimemente, a cambio de tener el apoyo de la FIFA para ser la sede del evento de 1994, el cual tenía posibilidad de volver a América.

Estados Unidos representó para la FIFA un lugar de suma importancia, debido a su poder económico. Sin embargo, el "soccer" (como es llamado el fútbol en dicha nación) no era un deporte popular e incluso ni siquiera existía una liga de fútbol profesional (contrario al fútbol femenil del que el país es el mejor representante histórico y se adjudicaría la primera edición de la Copa Mundial Femenina de Fútbol en 1991), dichos factores negativos se veían evidentemente reflejados en la ausencia del seleccionado estadounidense en participaciones mundialistas desde 1954 hasta 1986. Mientras la FIFA apoyó la candidatura de los Estados Unidos como una forma de extender la práctica del deporte en el país, gran parte de la comunidad internacional estuvo en contra de llevar el evento más importante del fútbol a un país que no se practicaba masivamente. Marruecos y Brasil presentaron candidaturas, pero la del país africano representó la posibilidad más clara de realizar el torneo por primera vez en un continente en que el fútbol se desarrollaba rápidamente. Finalmente, y a pesar del rechazo e inconformismo de algunos grupos tradicionalistas, Estados Unidos fue electo por 10 votos a favor, siete para los marroquíes, dos para Brasil y Chile declinó su candidatura el 4 de julio de 1988.

Tras ser otorgada la sede a los Estados Unidos, el gobierno de dicho país, comenzó con los preparativos del evento y a cumplir a la FIFA su promesa de incentivar el fútbol en la nación. A pesar de los esfuerzos de la Federación de Fútbol de los Estados Unidos, entre los que destacaron, fomentar la competitividad de su selección en su papel de anfitriona por medio de la contratación del entrenador serbio Bora Milutinović que había dirigido exitosamente a las selecciones de México y Costa Rica en las Copas Mundiales de 1986 y 1990 respectivamente y con quien se vio un resurgimiento del fútbol estadounidense a principios de la década de los 90's tras destacar en importantes torneos previos, así como la creación de la Major League Soccer en 1993, el público norteamericano no se interesó por el balompié. Una encuesta del "USA Today" realizada días antes del inicio de la Copa Mundial informó de que solo un 25% de los estadounidenses sabían de la realización del evento y que un 15% de ellos vería un partido. Los diarios del país criticaron la organización del torneo: un periódico decía "«Aquí el fútbol es el deporte del futuro, y siempre lo será»", mientras una editorial del "Washington Post" señalaba que "«el fútbol es un juego que los estadounidenses enseñamos a nuestros niños hasta que son suficientemente mayores para hacer algo interesante»". Tras el inicio del torneo, un 10% de las noticias deportivas del "New York Times" hablaba de la Copa Mundial, mientras que un 70% estaba dedicado al béisbol. Tan solo dos años después de haber conseguido ser los anfitriones mundialistas, la ciudad estadounidense de Atlanta fue elegida sede de los Juegos Olímpicos del Centenario a realizarse en 1996 convirtiéndose en el tercer país en organizar dos eventos de dicha magnitud en un período de dos años (anteriormente lo habían hecho México y Alemania) y mucha prensa deportiva norteamericana también estuvo mayormente inclinada a los detalles de la organización de la Olimpiada así como de los atletas nacionales con miras a este evento en sus etapas previas de preparación. Incluso, el partido inaugural entre Alemania y Bolivia no fue transmitido por ninguna cadena nacional, que prefirieron cubrir el Abierto de Golf de Estados Unidos, y durante todo el torneo la atención estuvo marcada por el juicio a la ex estrella del fútbol americano O.J. Simpson por la muerte de su exmujer Nicole Brown, relegando la Copa a segundo plano.

Sin embargo, tras la histórica victoria de la selección local al combinado de y con ello su histórico pase a octavos de final, el público estadounidense comenzó a participar del evento. Una nueva encuesta del "USA Today" señalaba que el 88% de los estadounidenses sabía que el Mundial era realizado en los Estados Unidos y un 44% del total aseguró que vería al menos un partido por televisión. De igual forma, creció el número de espectadores locales en los partidos disputados a lo largo del país.

El Mundial de 1994 es el torneo con mayor asistencia en la historia de la Copa del Mundo, con un promedio de casi 69.000 espectadores por partido. La asistencia total de cerca de 3,6 millones en el torneo final, sigue siendo el más alto en la historia del Mundial, a pesar de la ampliación de la competencia de 24 a 32 equipos (y 52 a 64 partidos) en los torneos siguientes de 1998 en adelante. Grecia, Nigeria y Arabia Saudita hicieron sus primeras apariciones en las finales; Noruega su primera desde 1938, Bolivia desde 1950 y Suiza desde 1966.

Para la Copa Mundial, se establecieron 9 sedes a lo largo del país, ocupando estadios utilizados principalmente para la práctica del fútbol americano, debido a la inexistencia de campos especializados de "soccer". La mayoría estos estadios se ubicaban en suburbios ubicados cerca de las grandes ciudades. Debido a que gran parte de la población mundial desconocía la ubicación de estos suburbios, el Comité Organizador llamó a las sedes con el nombre del área metropolitana que los contenía.

Los 24 equipos que participaron en la fase final se divideron en seis grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos. Según el resultado de cada partido se otorga, por primera vez en la Copa del Mundo, tres puntos al ganador, un punto a cada equipo en caso de empate, y ninguno al perdedor. El cambio en el puntaje al ganador obedeció al deseo de la FIFA de promover un juego más ofensivo.

Pasaron a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor posicionados y los cuatro mejores terceros. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:

Si dos o más equipos quedaban igualados según las pautas anteriores, sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:

La segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final. Mediante el sistema de eliminación directa se clasificaban los cuatro semifinalistas. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto, mientras que los ganadores disputan el partido final, donde el vencedor obtiene la Copa Mundial.

Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega un tiempo suplementario de dos etapas de 15 minutos cada una. Si el resultado sigue empatado tras esta prórroga, el partido se define por el procedimiento de tiros desde el punto penal.

La Copa Mundial tuvo un récord de 144 países inscritos, entre los que destacaban el ingreso de los nuevos países formados de la desintegración de países de larga tradición futbolística como Yugoslavia, Checoslovaquia y la Unión Soviética. Cabe destacar la ausencia, y la sorprendente eliminación de dos grandes selecciones europeas: (siendo esta su última ausencia) y (siendo esta su última ausencia, y también su segundo mundial consecutivo sin participar). Esta fue la primera vez, desde 1938, en la que ninguna de las asociaciones del Reino Unido
(Inglaterra, Gales, Irlanda del Norte y ) participó. También fue el regreso a un Mundial de Alemania como selección única, luego de la disolución (y posterior unificación) de la Alemania Democrática tras la caída del Muro de Berlín en 1989.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol.

La composición de los cuatro bolilleros se basó en la Clasificación Mundial FIFA (establecido en 1993) y en los resultados de los equipos calificados en los tres Mundiales anteriores. El ranking pre-torneo de los equipos se muestran entre paréntesis.

Leyenda: 

Los cuatro mejores equipos de estos seis se determinó de la siguiente manera:


Los emparejamientos de los octavos de final fueron definidos de la siguiente manera:


Los emparejamientos de los partidos 2, 3, 5 y 7 dependen de quienes sean los terceros lugares que se clasifiquen a los octavos de final. La siguiente tabla muestra las diferentes opciones para definir a los rivales de los ganadores de los grupos A, B, C y D.

El jugador que haya convertido la mayor cantidad de goles durante el torneo recibirá el premio Bota de Oro.




</doc>
<doc id="107713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107713" title="Dolores Del Monte">
Dolores Del Monte

Dolores Del Monte (Spokane, Washington; 15 de marzo de 1932) es una modelo estadounidense, segunda generación de familia italiana.

Desde pequeña demostró amor al canto, música, baile y entretenimiento para las personas. Desde pequeña fue a ver películas de Shirley Temple, lo que probablemente la alentó a pertenecer al "Drama Club" y convertirse en una actriz.

Decide irse a Hollywood a probar suerte, pero sus padres la hacen cambiar de opinión y se muda a California, manteniéndose en contacto con su tía que vivía en Los Ángeles.

Rápidamente Dolores se volvió modelo del fotógrafo Bruno Bernard. Viendo que no es muy notoria su carrera de modelo, decide comenzar a posar desnuda. Bernard vende las fotografías al Baumgarth Calendar Company de Melrose Park, Illinois. Por seis meses ella comienza a vivir y modelar desnuda para Zoe Mozert, un famoso artista del Calendario Brown & Bigblow.

Al tiempo se casa con su compañero de secundaria Roy Card, y tiene a sus hijos Greg, Steve y Lisa. En 1953, cuando estaba embarazada de Greg, le llega una carta en la que se le pedía el permiso para publicar su fotografía desnuda en Playboy. Sin saber nada de la revista, ella lo rechaza y vende la fotografía a Bruno Bernard para un calendario; tiempo después Hugh Hefner compra la fotografía para la edición de la revista Playboy de marzo de 1954. Después Roy se va a Tailandia, y Dolores es toda una modelo de la moda. En 1974 se divorcia de Roy Card. Con el tiempo se involucra en la familia Playboy. En 1977 conoce y se casa con su segundo esposo Al Mack. 

En una edición del 25 Aniversario de Playboy, su hijo Steve se da cuenta de que su madre, Dolores, fue una Playmate, y comienza un discusión por un tiempo.

En 1987 muere Al Mack y Dolores no regresa a la mansión Playboy hasta la fiesta de Victoria Silvstedt (playmate de diciembre de 1996) por ser la Playmate del año.




</doc>
<doc id="107714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107714" title="Ezra Pound">
Ezra Pound

Ezra Weston Loomis Pound (Hailey, 30 de octubre de 1885-Venecia, 1 de noviembre de 1972), conocido como Ezra Pound, fue un poeta, ensayista, músico y crítico estadounidense perteneciente a la "Lost Generation" —«Generación perdida»— que predicó fogosamente el rescate de la poesía antigua para ponerla al servicio de una concepción moderna, conceptual y al mismo tiempo fragmentaria.

Su obra monumental, los "Cantos", o "Cantares", le llevó gran parte de su vida. El crítico Hugh Kenner dijo, tras encontrarse con Pound: «He tomado de repente conciencia de que estaba en el centro del modernismo».

Pound fue un ferviente seguidor de Benito Mussolini y un furibundo antisemita. Durante la Segunda Guerra Mundial, se dedicó a lanzar arengas desde la radio italiana a los soldados estadounidenses para que desertaran y a difundir la propaganda nazi contra los judíos. Fue detenido por el ejército estadounidense y llevado en 1945 a Estados Unidos donde fue juzgado por traición, pero el tribunal consideró que estaba loco y ordenó su ingreso en un manicomio.

La primera poesía de Pound estuvo influida por los poetas del (especialmente los prerrafaelitas), la literatura medieval y la filosofía ocultista y mística neorromántica.

Cuando se trasladó a Londres, echó mano de las lenguas y de las formas poéticas arcaicas, en especial las provenzales, en un intento por rehacerse como poeta. Fue amigo de W. B. Yeats, a quien consideraba el mayor poeta vivo y para quien trabajó eventualmente como secretario. En 1914 Pound se casó con la pintora vorticista Dorothy Shakespear, hija de Olivia Shakespear, novelista y amante de W. B. Yeats; este matrimonio sufrirá altibajos, ya que Dorothy tuvo que soportar la larga y temprana relación de su marido con la violinista Olga Rudge, de la que llegó incluso a tener una hija, Mary de Rachewiltz; el matrimonio terminaría separándose en 1960: Dorothy se marchó a Londres y Pound pasó el último decenio de su vida con Olga en Italia.

Durante los años anteriores a la Primera Guerra Mundial, Pound fue un miembro muy destacado del movimiento de la vanguardia literaria conocido como imagismo, caracterizado por experimentar con la metáfora y la lengua lírica bajo la influencia del Extremo Oriente y de los haikús japoneses. Este grupo publicaba en una revista titulada "The Egoist". Él mismo bautizó a una derivación de esta vanguardia por parte de Wyndham Lewis como "Vorticismo". Estos movimientos dieron a conocer el trabajo de artistas como James Joyce, el citado Wyndham Lewis, William Carlos Williams, H. D., Richard Aldington, Marianne Moore, Rabindranath Tagore, Robert Frost, Rebecca West y Henri Gaudier-Brzeska. Por aquel entonces fue cuando Pound revisó "La tierra baldía" de su amigo T. S. Eliot, un libro que se transformaría en un clásico del .

En 1915 publica "Cathay", un pequeño volumen de poemas de Li Po traducidos por Ernest Fenollosa y reelaborados por Pound. Al contrario que los traductores americanos anteriores de la poesía china, estas versiones en verso libre ofrecen a los lectores textos comprensibles. Muchos críticos consideran los poemas de "Cathay" como la realización más acertada del imaginismo. Sin embargo, como traducciones, continúan siendo fuente de controversias ya que ni Fenollosa ni Pound jamás hablaron o leyeron el chino con soltura; además de criticársele al poeta estadounidense el que omitiera o agregara secciones sin ninguna base en los originales. Para Hugh Kenner estas aparentes traducciones de textos orientales antiguos hoy se ven como experimentos poéticos.

Tras la guerra, Pound abandonará Inglaterra, pero antes publica "Homage to Sextus Propertius" (1919) y "Hugh Selwyn Mauberley" (1920).

Todos los poemas de estas primeras etapas están recogidos en el volumen "Personae".

En 1920 se traslada a París, donde se movió en el círculo de los artistas que revolucionaron el arte moderno. Fue amigo de Marcel Duchamp, Tristan Tzara, Fernand Léger y otras figuras del dadá y del surrealismo. Allí continuó trabajando en , en el que cada vez se refleja más sus preocupaciones políticas y económicas. Durante este periodo también escribió prosa crítica, traducciones, dos óperas (con ayuda de George Antheil) y varias piezas para violín.

El 10 de octubre de 1924, abandona París con destino a Rapallo. Italia continuó siendo un catalizador creativo y allí se convirtió en admirador de Benito Mussolini y del fascismo. Es entonces cuando el antisemitismo comienza a aparecer en sus textos. En 1939, en vísperas de la Segunda Guerra Mundial, volvió a los Estados Unidos y, aunque consideró quedarse allí, finalmente decidió volver tanto por motivos ideológicos como personales. Fundamentalmente considerado un anticomunista, durante el conflicto fue un propagandista del Eje a través de la radio y la prensa y, cuando en 1943 Mussolini se declaró presidente de la nueva República de Saló, Pound desempeñó un papel significativo en las actividades culturales y de propaganda de la misma. El 2 de mayo de 1945 fue arrestado por los partisanos italianos y conducido al Cuartel General de Chiavari, donde lo declararon como «sin interés». Posteriormente se entregó a las fuerzas estadounidenses y fue encarcelado en un campo de prisioneros en Pisa, donde bosquejó los (primer Premio Bollingen de la Biblioteca del Congreso en 1948), sección que marca un cambio en la obra de Pound, pues se convierte en una meditación sobre la ruina de Europa y su lugar natural en el mundo.

Tras la guerra, Pound fue juzgado en EE. UU. por traición. La intermediación de diferentes figuras del mundo cultural consiguió que se le declarara loco (así se le salvaba de una potencial pena de muerte) y que se le internara en el hospital del St. Elizabeth, donde permaneció durante doce años (1946-1958). Allí continuó elaborando , además de traducir a Confucio.

En 1958 volvió a Italia y se instaló en un castillo y viñedo entre los Dolomitas, Brunnenburg, propiedad del marido de su hija Mary y donde esta fundó el actual Ezra Pound Centre for Literature consagrado al estudio de su obra. Allí, cuidado por su hija, permaneció hasta su muerte en 1972 en Venecia. Aunque prosiguió con "The Cantos", los veía como poco artísticos. Allen Ginsberg, en una entrevista con Michael Reck, indicó que Pound parecía lamentar muchos de sus últimos textos y que su obra tuviera que llevar el sambenito del antisemitismo.

La poesía de Pound cita y hace referencias a Homero, Confucio y Dante; aborda las mitologías y teorías económicas, así como muchos hechos históricos, e incluye palabras en griego y latín e ideogramas chinos, en un descomunal intento de construir una visión caleidoscópica de la historia y la cultura.

Sus escritos ensayísticos, agrupados en "El ABC de la lectura" y en "Cómo leer", entre otros, son elegantes y contundentes, crudos y ásperos, sutiles y dialécticos, pero nunca interrogativos. Abogó con ímpetu de propagandista por una poesía «pegada al hueso», es decir, libre de adornos, a los que llamaba «florituras», en un símil con la música. Estableció un itinerario de lecturas para quien quisiera comprender la poesía, a la que consideraba un arte en progreso. La lista de sus preferencias excluye notoriamente a Shakespeare, al barroco español y al romanticismo. Esta arbitrariedad tiene que ver, sin embargo, con su concepción acerca de cuál era el objetivo hacia el que la poesía marchaba a través de los siglos. Su idea de la "fioritura" parece incluir que esa forma corresponde a la efusión sentimental desmedida, a la que también rechazaba.

CasaPound, el partido político fascista de extrema derecha italiano fundado en Roma el 26 de diciembre de 2003, hace honor a su memoria.

Debido a sus opiniones políticas, Pound fue muy criticado en la segunda mitad del . Sin embargo, fue central el papel que desempeñó en la revolución poética de su tiempo: fue uno de los primeros poetas en emplear con éxito el verso libre en composiciones extensas. "The Cantos" sirvió como piedra de toque para Allen Ginsberg y el resto de la Generación Beat.

Hay críticos que consideran que casi cualquier poeta experimental en lengua inglesa de comienzos de siglo está en deuda con Ezra Pound.

Como crítico, redactor o promotor ayudó a Yeats, Eliot, Joyce, Wyndham Lewis, Robert Frost, William Carlos Williams, H.D., Marianne Moore, Ernest Hemingway, D. H. Lawrence, Louis Zukofsky, Basil Bunting, George Oppen, Charles Olson, entre otros.

Como traductor, aunque su conocimiento de las lenguas es discutible, Pound hizo mucho para llevar la poesía provenzal y china al público de habla inglesa. También tradujo, defendió y consiguió que se mantuvieran vivas (al menos para los poetas) las obras clásicas griegas, latinas y anglosajonas.

En España es muy perceptible su huella en no pocos novísimos y en buena parte de los poetas posteriores a ellos.

En Argentina, el poeta y crítico Juan Arabia está traduciendo muchos de sus libros, como "Lustra", "Exultations" y "Cathay", y se han organizado en la Biblioteca Nacional de Buenos Aires extensas jornadas sobre el autor .



</doc>
<doc id="107715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107715" title="Universidad del Este de Carolina">
Universidad del Este de Carolina

La Universidad del Este de Carolina (ECU) es una universidad pública localizada en Greenville, Carolina del Norte, en los Estados Unidos de América. La universidad es la tercera institución de educación superior más grande del estado, y la segunda más grande del estado al este de Raleigh; también, es la de mayor crecimiento del sistema de la Universidad de Carolina del Norte.

La Asamblea General de Carolina del Norte creó la Universidad del Este de Carolina el 8 de marzo de 1907 como una escuela normal y designó a la ciudad de Greenville como sede el 2 de julio de 1908. La universidad inició clases en 1909. A pesar de que la universidad ha sido reconocida históricamente por su enfoque en las áreas de educación, enfermería, administración, artes y medicina, ésta ofrece más de cien carreras de estudio entre las que se encuentran matemáticas, turismo, ingeniería, construcción, computación, fisiología, ciencias políticas y trabajo social.

El nombre de Escuela Normal de Maestros del Este de Carolina ("East Carolina Teachers Training School", ECTTS) fue cambiado por el de Colegio Normal del Este de Carolina ("East Carolina Teachers College", ECTC) hacia 1907, el cual eventualmente cambiaría por el de la Universidad del Este de Carolina ("East Carolina University", ECU) en 1967. El cambio en el nombre reflejó el cambio en su misión, el cual originalmente consistía en la educación y entrenamiento de maestros para Carolina del Norte, en especial aquellos de la región oriental del estado. Actualmente, la universidad continua sirviendo a la comunidad del este de Carolina del Norte con más servicios. La Escuela Brody de Medicina ("Brody School of Medicine") provee ayuda médica necesaria a la población que padece pobreza en la región.

El campus principal se localiza en una zona residencial urbana en el centro de Greenville y cuenta con una superficie de 2,1 km². Los 162 edificios en el campus principal cubren un espacio de uso académico, de investigación y residencial que totalizan 325.000 m². Varios de los edificios presentan un estilo de renacimiento colonial en su arquitectural inspirado por la estadía de Thomas Jordan Jarvis en Brasil como embajador, quien quiso llevar este tipo de estilo arquitectónico al este de Carolina del Norte. En el campus principal existen 15 dormitorios los cuales se dividen en tres barrios separados. El rasgo distintivo del campus principal es la explanada, la cual es un área arbolada donde los estudiantes se recrean. En medio de la explanada se encuentra una réplica de la cúpula del edificio Austin, antiguo edificio administrativo.

El campus de Ciencias de la Salud se sitúa dentro del Hospital Conmemorativo del Condado Pitt, cuyo Centro de Traumatología Nivel 1 alberga 745 camas, y sirve como un centro de entrenamiento médico para la Escuela Brody de Medicina. El Sistema de Salud Universitario también opera otros seis hospitales y mantiene acuerdos de afiliación con seis hospitales que sirven a la comunidad del este de Carolina del Norte. Se localiza a 3 km al oeste del campus principal, y tiene una superficie de 0,8 km², de los cuales 88.000 m² es espacio de uso académico y para investigación en 39 edificios. Otros edificios incluyen la Escuela Brody de Medicina, el Instituto de Cardiología del Este de Carolina, el Centro Leo Jenkins de Cancerología, la Escuela de Enfermería, la Biblioteca Laupus de Medicina y la Escuela de Ciencias Relacionadas con la Salud.

El Campus de Investigación Oeste se ubica aproximadamente a 6 km al oeste del Campus de Ciencias de la Salud. Consiste de un edificio con una superficie de 2.500 m², el cual albergaba anteriormente instalaciones de la Voz de América, entre otras instalaciones de investigación en biología y botánica. Es sede del Instituto por la Salud y Seguridad en la Agricultura, Silvicultura y Pesca de Carolina del Norte.
La Biblioteca J.Y. Joiner se localiza en el campus principal, a un costado de la explanada de la universidad, y alberga alrededor de 1,3 millones de volúmenes, 2,5 millones de archivos en microfilm, 532.000 documentos gubernamentales y más de 24.000 subscripciones a revistas acedémicas especializadas. La Biblioteca de Música es una extensión de la Joyner, la cual alberga 78.000 artículos. Se localiza en el primer piso de Centro A.J. Fletcher de Música. Finalmente, la Biblioteca Laupus alberga 158.457 volúmenes y 8.712 títulos impresos y electrónicos especialmente relacionados con las ciencias de la salud, la cual opera desde 1969, y se localiza en el Edificio de Ciencias de la Salud.

Los equipos deportivos de la Universidad del Este de Carolina son apodados los "Piratas", los cuales compiten en la División I-A de la NCAA como miembro pleno de los 12 equipos que integran la Conference USA ("Conferencia de Estados Unidos"). Terry Holland, anterior Director Atlético y entrenador en jefe de baloncesto de la Universidad de Virginia, es el actual Director Atlético de los Piratas. Las instalaciones incluyen el Estadio Dowdy-Ficklen para fútbol americano con capacidad para 43.000 personas; la Arena Williams en el Coliseo Minges para baloncesto varonil y femenil, con capacidad para 8.000 personas; y el nuevo estadio de béisbol Clark-LeClair, el cual cuenta con capacidad para 3.000 personas y una capacidad máxima para más de 6.000 personas si se incluye la superficie fuera del campo conocida como la "jungla", y cuya construcción tuvo un costo de $12 millones USD. El edificio de Medicina Deportiva Ward, de 7.627 m² de superficie, alberga el departamento atlético, las oficinas del Club de los Piratas y el Laboratorio de Desempeño Humano. Los atletas entrenan en el Centro Murphy, edificio de 4.875 m² de superficie, el cual alberga instalaciones para entrenamiento, así como salones para banquetes, recuerdos deportivos, y un centro de perfeccionamiento académico. El Centro Murphy tuvo un costo aproximado de $13 millones USD y abrió sus puertas a los estudiantes atletas en junio de 2002.

Entre los graduados más famosos se encuentran Sandra Bullock, Jeff Blake, Vince McMahon, Linda McMahon, Emily Procter, Kevin Williamson, David Garrard, Kay Yow, y Rod Coleman, Kristen Dalton.



</doc>
<doc id="107716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107716" title="Greenville (Carolina del Norte)">
Greenville (Carolina del Norte)

Greenville es una ciudad ubicada en el condado de Pitt en el estado estadounidense de Carolina del Norte. Es sede del condado de Pitt. La localidad en el año 2000, tenía una población de 12.833 habitantes en una superficie de 68 km², con una densidad poblacional de 187 personas por km², ubicada sobre el río Tar. Es de importancia por sus aspectos culturales, educativos y económicos; ya que posee gran cantidad de negocios.

Greenville se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo, la localidad tiene un área total de , de la cual es tierra y (2.59%) es agua.

El siguiente diagrama muestra a las localidades en un radio de de Greenville.
En el 2000 la renta per cápita promedia del hogar era de $35.706, y el ingreso promedio para una familia era de $40.769. El ingreso per cápita para la localidad era de $17.865. En 2000 los hombres tenían un ingreso per cápita de $27.844 contra $22.163 para las mujeres. Alrededor del 14.90% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional.


</doc>
<doc id="107717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107717" title="Raleigh (Carolina del Norte)">
Raleigh (Carolina del Norte)

Raleigh es la ciudad capital del estado de Carolina del Norte, Estados Unidos. De acuerdo con el censo del año 2010, tenía una población de 426.708 habitantes, lo que la convierte en la segunda ciudad más habitada del estado después de Charlotte. Raleigh es conocida como la ciudad de los robles por la enorme cantidad de árboles de esta especie que se encuentran en su territorio. Es sede de Red Hat, una de las compañías más prominentes del mundo de la informática y especialmente del software libre.

Raleigh fue elegida como la capital del nuevo estado en 1788, y fue fundada oficialmente en 1792 como capital de Carolina del Norte y del condado de Wake respectivamente. Fue bautizada con su nombre en noviembre de 1792 en honor a Walter Raleigh, promotor de la Colonia de Roanoke, un antiguo asentamiento para colonos ingleses en la zona.

La localización fue elegida por encontrarse a unos 16 km de la Taberna de Isaac Hunter, al parecer, un lugar muy popular entre los legisladores norteamericanos de la época. Es una de las pocas ciudades de los Estados Unidos planeada y construida específicamente para servir como capital de un estado.

La primera reunión de la Asamblea General de Carolina del Norte en Raleigh sucedió en diciembre de 1794, y un mes más tarde la legislación otorgó a la ciudad unos estatutos, junto a una lista de 7 comisionados designados (a partir de 1803 fueron elegidos por el pueblo) y un "Intendente de Policía", que más adelante sería considerado alcalde, para gobernar la ciudad. El primer Intendente fue John Haywood.

Fue parcialmente destruida durante la Guerra Civil, creciendo muy lentamente hasta el siglo XX, en los años 20, fecha en la que se introdujeron las líneas de tranvía en la ciudad. Este hecho, junto a la creación en los años 50 de un parque tecnológico y la autopista conocida como "Beltline" hicieron que el crecimiento de la ciudad se acelerara. También el hecho de que la multinacional IBM se instalara en la zona influyó positivamente en el desarrollo de la misma.

De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 299,3 km², de los cuales 296,8 km² son de tierra y 2,5 km² de la misma (0,84 %) es agua. En cuanto a las distancias con otras capitales importantes, se encuentra a de Richmond, Virginia, a de Washington, D.C., y a de Charlotte.

Mientras que casi todo Raleigh está localizado dentro del condado de Wake, una pequeña parte de la ciudad se extiende en el vecino condado de Durham.

Raleigh tiene un clima subtropical moderado, con temperaturas suaves en primavera, otoño e invierno. Sin embargo, los veranos suelen ser cálidos y húmedos. Las temperaturas invernales generalmente oscilan entre los 10 a 13 °C de máxima y los −2 a 2 °C de mínima. En primavera y otoño van de los 20 °C de máxima y los 13 °C de mínima, mientras que en verano se pueden alcanzar los 35 °C de máxima, con una alta humedad. Los meses de lluvia son julio y agosto.

La ciudad se encuentra dividida en cinco áreas geográficas, cada una de las cuales usa el código postal de Raleigh, que comienza por 276. Estas se denominan Old Raleigh, East Raleigh, West Raleigh, North Raleigh y South Raleigh.

Según el censo del año 2000, había 276.093 habitantes, 112.608 viviendas y 61.371 familias residiendo en la ciudad. La densidad de población era de 930,2/km² (2,409.2/mi²). Había 120.699 viviendas habitadas con una densidad media de 406,7/km² (1,053.2/mi²). Con respecto a las razas, el 63,31 % eran de raza blanca, el 27,80 % afroamericanos, el 0,36 % nativos americanos, el 3,38 % asiáticos, el 0,04 % provenían de las islas del Pacífico, el 3,24 % de otras razas y el 1,88 % eran mezcla de dos o más razas. El número de hispanos era del 6,99 % del total de la población. La población hispana continúa creciendo hoy en día, debido a la inmigración, tanto legal como ilegal.

Había 112.608 viviendas de las cuales un 26,5 % tenían niños menores de 18 años viviendo en ellas, el 39,5 % eran matrimonios viviendo juntos, el 11,4 % tenía una mujer únicamente, y el 45,5 % no formaban familias. En el 33,1 % del total de viviendas solamente habitaba una persona, y en el 6,2 % había viviendo alguien de 65 o más años. La media de habitantes por hogar era de 2,3 personas, mientras que las que formaban familia era de 2,9.

Por edades, el 20,9 % tenían menos de 18 años, el 15,9 % de 18 a 24, el 36,6 % de 25 a 44, el 18,4 % de 45 a 64, y el 8,3 % tenían 65 o más años de edad. La media era de 31 años. Por cada 100 mujeres había 98,0 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 96,6 hombres.

La media de ingresos de una vivienda era de 46.612 dólares,mientras que la media de ingresos familiares era de 60.003. Los hombres ganaban una media de 39.248 dólares anuales contra los 30.656 de las mujeres. La renta per cápita de la ciudad era de 25.113 dólares. El 11,5 % de la población y el 7,1 % de las familias se encontraban por debajo del umbral de la pobreza. Aproximadamente 1 de cada 4 habitantes de Raleigh (25,5 %) sobrepasaban el 200 % del umbral de pobreza. Del total de la población, un 13,8 % de los menores de 18 años y un 9,3 % de los mayores de 65 vivían por debajo del límite de pobreza.

Las Escuelas Públicas del Condado Wake (WCPSS por sus siglas en inglés) gestiona las escuelas públicas que sirven a la ciudad.




</doc>
<doc id="107720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107720" title="Canon EOS 300D">
Canon EOS 300D

La Canon EOS-300D, conocida en Estados Unidos de América como EOS Digital Rebel y en Japón como EOS Kiss Digital, es una cámara digital réflex anunciada inicialmente el 20 de agosto del año 2003. 

La Canon 300D se considera como la pionera en cámaras DSLR de consumo masivo pues a la fecha de su lanzamiento la mayoría de cámaras DSLR "baratas" rondaban los 2000 dólares sin lente incluido, mientras la 300D costó en su lanzamiento 1000 dólares con lente 18-55mm incluido. La 300D fue un éxito sin precedentes en la historia de la fotografía digital SLR ya que no tenía competencia en ese segmento de consumo masivo de mercado. Está considerada como la cámara D-SLR más vendida de todos los tiempos. 
Podría denominarse a ésta máquina fotográfica como la hermana menor de la Canon EOS-10D, que usa virtualmente el mismo sensor CMOS de 6 megapixeles y chip de procesamiento pues daba imágenes de excelente calidad tanto como su hermana mayor y más cara 10D. Existen incluso modificaciones no oficiales al firmware de la cámara que habilitan funciones sólo disponibles para la EOS-10D.

La 300D fue la primera cámara en usar la montura EF-S de Canon. 

El 17 de febrero de 2005 fue anunciada la Canon EOS-350D como sucesora a la 300D.




</doc>
<doc id="107746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107746" title="Temporada 1980 de Fórmula 1">
Temporada 1980 de Fórmula 1

La temporada 1980 de Fórmula 1 fue la 31.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. El campeonato estuvo formado por 14 carreras tanto para el campeonato de pilotos como para el de constructores. El australiano Alan Jones ganó su único campeonato de Fórmula 1 con cinco victorias, mientras que Williams-Ford ganó el campeonato de constructores por primera vez.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1980 de Fórmula 1.



</doc>
<doc id="107749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107749" title="Temporada 1979 de Fórmula 1">
Temporada 1979 de Fórmula 1

La temporada 1979 de Fórmula 1 fue la 30.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. Estuvo formado por 15 Grandes Premios tanto para el campeonato de pilotos como para el de constructores. Jody Scheckter ganó su único campeonato de pilotos de F1, siendo el único piloto de un país no europeo, americano u oceánico (Sudáfrica) en hacerlo. Por otro lado, Ferrari obtuvo su sexto título en constructores.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1979 de Fórmula 1.



</doc>
<doc id="107751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107751" title="Temporada 1978 de Fórmula 1">
Temporada 1978 de Fórmula 1

La temporada 1978 de Fórmula 1 fue la 29.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. Mario Andretti ganó el título para pilotos, el último de un estadounidense en F1. Lotus-Ford ganó el título de constructores, el séptimo y último de la escudería británica. La temporada estuvo conformada por 16 carreras desde enero hasta octubre.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los siete mejores resultados de las ocho primeras carreras e igualmente los mejores siete de las ocho restantes. Para el campeonato de constructores sólo puntuaba un coche por carrera, el mejor clasificado.



</doc>
<doc id="107752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107752" title="Temporada 1977 de Fórmula 1">
Temporada 1977 de Fórmula 1

La temporada 1977 de Fórmula 1 fue la 28° del Campeonato Mundial de Fórmula 1, en la cual Niki Lauda obtuvo su segundo título de campeonato de pilotos y la Scuderia Ferrari su quinto título de constructores. Fueron 17 carreras puntuables desde enero hasta octubre.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los ocho mejores resultados de las nueve primeras carreras y los mejores siete de las ocho restantes. Para el campeonato de constructores sólo puntuaba un coche por carrera, el mejor clasificado.



</doc>
<doc id="107753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107753" title="Temporada 1976 de Fórmula 1">
Temporada 1976 de Fórmula 1

La temporada 1976 de Fórmula 1 fue la 27.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. Fueron 16 carreras que integraron el campeonato desde enero hasta octubre. James Hunt ganó su único campeonato mundial con un punto de ventaja sobre Niki Lauda y Ferrari su cuarto título en constructores.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los siete mejores resultados de las ocho primeras carreras e igualmente los mejores siete de las ocho restantes. Para el campeonato de constructores sólo puntuaba un coche por carrera, el mejor clasificado.



</doc>
<doc id="107755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107755" title="Temporada 1975 de Fórmula 1">
Temporada 1975 de Fórmula 1

La temporada 1975 de Fórmula 1 fue la 26.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. Fueron 14 carreras dentro del campeonato desde enero hasta octubre. Niki Lauda ganó el primero de sus tres campeonatos de pilotos y Ferrari su tercer título en constructores.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1975 de Fórmula 1.



</doc>
<doc id="107757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107757" title="Temporada 1974 de Fórmula 1">
Temporada 1974 de Fórmula 1

La temporada 1974 de Fórmula 1 fue la 25.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. El calendario estuvo compuesto por 15 Grandes Premios desde enero hasta octubre. Emerson Fittipaldi logró su segundo y último título mundial, mientras que McLaren-Ford, se llevó el campeonato de constructores, el primero de la escudería británica.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1974 de Fórmula 1.
Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los siete mejores resultados de las ocho primeras carreras y los mejores seis de las siete restantes. Para el campeonato de constructores sólo puntuaba un coche por carrera, el mejor clasificado.



</doc>
<doc id="107758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107758" title="Temporada 1973 de Fórmula 1">
Temporada 1973 de Fórmula 1

La temporada 1973 de Fórmula 1 fue la 24.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. El calendario de esta temporada estuvo formado por 15 Grandes Premios desde enero hasta octubre. Jackie Stewart ganó su tercer y último campeonato mundial en la que fue su temporada de retiro. Por otro lado, Lotus-Ford ganó el mundial de constructores, el sexto del equipo británico.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1973 de Fórmula 1.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los siete mejores resultados de las ocho primeras carreras y los mejores seis de las siete restantes. Para el campeonato de constructores sólo puntuaba un coche por carrera, el mejor clasificado.



</doc>
<doc id="107760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107760" title="Temporada 1972 de Fórmula 1">
Temporada 1972 de Fórmula 1

La temporada 1972 de Fórmula 1 fue la 23.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. El calendario estuvo formado por 12 carreras desde el mes de enero hasta octubre. Emerson Fittipaldi ganó su primer título de pilotos y Lotus-Ford ganó el mundial de constructores, el quinto del equipo británico.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1972 de Fórmula 1.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los cinco mejores resultados de las seis primeras carreras e igualmente los mejores cinco de las seis restantes. Para el campeonato de constructores sólo puntuaba un coche por carrera, el mejor clasificado.



</doc>
<doc id="107762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107762" title="Índice de Pareto">
Índice de Pareto

En economía, el índice de Pareto, nombrado en honor del economista y sociólogo italiano Vilfredo Pareto, es una medida de la amplitud de la distribución de los ingresos. Es uno de los parámetros que especifican la distribución Pareto e incorpora el principio de Pareto, que consistía en la observación de que el 20 por ciento de los miembros de la sociedad italiana poseían el 80 por ciento de la riqueza.

Una de las caracterizaciones más simples de la distribución de Pareto, cuando se usa para modelar la distribución de riqueza, dice que la proporción de la población cuya riqueza excede cualquier número positivo "x" > "x" es:
donde "x" es la riqueza de la gente más pobre (el subíndice m significa "mínimo"). El "índice de Pareto" es el parámetro α. Cuanto más grande sea el índice de Pareto, más pequeña será la proporción de gente muy rica.

Dado formula_2, con formula_3, el índice de Pareto se da por:
Si formula_5, esto se simplifica en
Alternativamente, en términos de razones, X:Y
así X:1 queda

Por ejemplo, la regla 80-20 (4:1) se corresponde con α = log(5)/log(4) ≈ 1.16, 90–10 (9:1) se corresponde con α = log(10)/log(9) ≈ 1.05, y 99–1 se corresponde con α = log(100)/log(99) ≈ 1.002, mientras que al regla 70–30 se corresponde con α = log(0.3)/log(0.3/0.7) ≈ 1.42 y la 2:1 (67–33) se corresponde con α = log(3)/log(2) ≈ 1.585.

Esta regla mide el porcentaje de desequilibrio entre la entrada y la salida. La regla 80/20, o Principio de Pareto, no es una ley, sino una regla genérica que puede aplicarse para muchos aspectos de la vida. Uno de los ejemplos en negocios más usado comúnmente es cuando el 80 por ciento del beneficio de una compañía es generado por el 20 por ciento de sus clientes.



</doc>
<doc id="107763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107763" title="Temporada 1971 de Fórmula 1">
Temporada 1971 de Fórmula 1

La temporada 1971 de Fórmula 1 fue la 22.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. Fue conformada por 11 carreras desde marzo hasta octubre. Jackie Stewart ganó su segundo campeonato de pilotos y Tyrrell-Ford se llevó el de constructores, el primero y único del equipo británico.

El ganador del campeonato de pilotos del año anterior, y a título póstumo, había sido el austríaco Jochen Rindt fallecido a mitad de temporada durante el . El constructor defensor del título era Lotus.

Se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (9, 6, 4, 3, 2, 1). Para la cuenta final del campeonato sólo se contaron los cinco mejores resultados de las seis primeras carreras y los mejores cuatro de las cinco restantes. Para el campeonato de constructores sólo puntuaba un coche por carrera, el mejor clasificado.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1971 de Fórmula 1.



</doc>
<doc id="107764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107764" title="Temporada 1970 de Fórmula 1">
Temporada 1970 de Fórmula 1

La temporada 1970 de Fórmula 1 fue la 21 temporada del campeonato mundial de la FIA. El austriaco Jochen Rindt obtuvo el título de manera póstuma, la única ocasión en la historia de la Fórmula 1 en que esto ha ocurrido. Por otro lado, Lotus-Ford se quedó con la Campeonato de Constructores.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1970 de Fórmula 1.



</doc>
<doc id="107765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107765" title="Tormenta ígnea">
Tormenta ígnea

Una tormenta ígnea es una conflagración de gran intensidad que es capaz de crear y mantener su propio sistema de vientos. Suele ser un fenómeno natural, formado durante los mayores incendios forestales, pero también se ha documentado su aparición en otros escenarios, por ejemplo, en incendios urbanos tras bombardeos con bombas incendiarias.

Cuando un área se incendia, el aire que está sobre ésta se vuelve extremadamente caliente y sube rápidamente. El aire frío que se encuentra al nivel del suelo en el área circundante se apresura a ocupar el vacío dejado por el aire en ascenso, creando fuertes vientos que ventilan más las llamas agitándolas y proveyéndolas de más oxígeno. Esto crea una "tormenta ígnea" que se mantiene sola con temperaturas que llegan a más de 2000 ºC alimentada por el constante flujo de oxígeno.

Los experimentos con fuegos de prueba han mostrado que las tormentas ígneas pueden crear vórtices de fuego que se mueven rápidamente y pueden distribuir el fuego más allá del área del fuego original. Los vientos en algunos de estos vórtices pueden alcanzar fuerzas tornádicas, efectivamente creando un "tornado ígneo". Estos potentes tornados pueden complicar los trabajos de los bomberos que combaten el fuego.

Una tormenta ígnea extremadamente grande puede incluso crear su propio sistema ambiental, inyectando aire hacia adentro y creando climas parecidos a tormentas eléctricas que tienden a ayudar al extendimiento de las llamas.

Los mismos principios físicos de la combustión pueden también aplicarse a estructuras creadas por el hombre como las ciudades.

Se cree que las tormentas ígneas han sido parte del mecanismo de grandes fuegos urbanos como el Gran incendio de Roma, el Gran incendio de Londres, el Gran incendio de Chicago, y el fuego resultante del Terremoto de San Francisco de 1906.

Las bombas lanzadas por los bombardeos aéreos, una de las tácticas principales de la Segunda Guerra Mundial, incendiaron muchas ciudades por su capacidad explosiva. Ciudades como Hamburgo (véase Operación Gomorra), Dresde (véase Bombardeo de Dresde), Tokio (véase Bombardeo de Tokio), Londres, Varsovia, Kassel, Darmstadt, Stuttgart, entre otras, resultaron con severos daños a causa de los siniestros que los bombardeos causaban.

Los bombardeos de fuego, utilizados en el mismo conflicto, consistían en soltar grandes cantidades de poderosos explosivos hacia las ciudades enemigas para incendiarlas y destruirlas sistemáticamente. En buena parte de estos ataques, se lanzaban objetos inflamables para hacer al ataque más rápido y efectivo. Las ciudades de Dresde (Alemania) y Tokio (Japón), fueron las principales víctimas de estos ataques, quedando gran parte de sus habitantes quemados. Se dice que en el Bombardeo de Dresde, las personas se derretían e incendiaban en las condiciones de horno resultantes, mientras que Tokio unas 60 000 personas se quemaron vivas.

Las armas nucleares tienen también muchas posibilidades de crear tormentas ígneas en áreas urbanas. Estos fenómenos fueron responsables de gran parte de la destrucción de Hiroshima y Nagasaki. ("Ver efectos de las armas nucleares")




</doc>
<doc id="107767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107767" title="Temporada 1969 de Fórmula 1">
Temporada 1969 de Fórmula 1

La temporada 1969 de Fórmula 1 se disputó entre el 1 de marzo y el 19 de octubre de 1969. Se disputaron un total de 11 carreras, en lugar de las 12 previstas, pues los pilotos boicotearon el GP de Bélgica al no hacerse cargo los dueños del circuito de Spa de los gastos derivados por las medidas de seguridad exigidas por los pilotos. Jackie Stewart ganó su primer título, mientras que Matra su único Campeonato de Constructores.

Debido a las buenas actuaciones de la temporada anterior, Matra decide retirar su escudería para centrarse exclusivamente en su cliente Matra International, dirigida por Ken Tyrrell. Jackie Stewart gana el título fácilmente al volante del Matra MS80, que corrige las debilidades del coche de la temporada anterior. El título se convirtió en la primera victoria general de un carrocero francés, y el único conseguida con un chasis construido completamente en Francia. El logro fue más remarcable teniendo en cuenta que empezó a participar en la Fórmula 1 el año anterior. En la segunda mitad de la temporada, Jacky Ickx consigue la victoria para Brabham en Alemania y Canadá, aunque el finalmente Stewart gana con autoridad el Campeonato con 63 puntos, frente a los 37 de Ickx.

Tras varios accidentes a causa de la peligrosidad de alerones y estabilizadores, y de las suspensiones a las que iban fijados, los alerones fueron prohibidos desde el GP de Mónaco, aunque fueron introducidos de nuevo, con restricciones en tamaño y peso, y la obligación de fijarlos al chasis en lugar de a las suspensiones.

Durante la temporada también se produjo un breve resurgimiento de la tracción 4x4, sobre todo a causa del número de carreras que se corrieron en mojado la temporada anterior. Cuatro coches con tracción total participaron desde el GP de Gran Bretaña, aunque solamente Johnny Servoz-Gavin pudo puntuar con un coche 4x4, en Canadá. Ningún piloto quería pilotarlos, y Cosworth descubrió que sus coches se manejaban mejor transmitiendo cuanta más potencia a las ruedas traseras. Las ruedas anchas y el desarrollo del efecto suelo se probaron como herramientas más eficaces para conseguir mayor agarre, y el desarrollo de la tracción total fue abandonado por la práctica totalidad de escuderías.

† Los coches de Fórmula 2 ocuparon los puestos del 5º al 10º en el Gran Premio de Alemania. Sin embargo, estos coches no eran considerados para el cómputo de puntos del Campeonato Mundial, por lo que los puntos correspondientes al 5º y 6º coche fueron repartidos entre los dos siguientes mejores coches de Fórmula 1 (puestos 11º y 12º en carrera)




</doc>
<doc id="107774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107774" title="Sereno">
Sereno

«Sereno» puede referirse a:






</doc>
<doc id="107775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107775" title="Jackie Rainbow">
Jackie Rainbow

Jackie Rainbow, playmate de septiembre de 1954. La modelo de calendario Jackie Rainbow apareció la primera vez como anónima. A diferencia de sus predecedoras, Jackie no era parte de la Compañía de Calendarios Baughmgarth: Hugh Hefner compró la foto, que fue tomada por Carlyle Blackwell para el Publix Pictorial Service. Ni siquiera Tom Benjamin, un fan totalmente dedicado a buscar información de las playmates de cada mes desde el comienzo de Playboy, no ha encontrado ninguna otra aparición de Jackie Rainbow en otra revista.





</doc>
<doc id="107779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107779" title="Tintín en América">
Tintín en América

Tintín en América ("Tintin en Amérique") es la tercera historieta de la serie "Tintín", obra del artista belga Hergé. Si bien la primera parte de la historia transcurre en Chicago, donde el protagonista se enfrenta a gánsteres y matones, la trama también gira alrededor del pueblo indio que tanto fascinó al autor en su niñez. Se trata del único álbum de Tintín en el que aparece un personaje real con su propio nombre: Al Capone. En el resto de los álbumes aparecen personajes inspirados en algunos reales pero con el nombre cambiado. 

Esta historieta comenzó a publicarse en el número del 3 de septiembre de 1931 de "Le Petit Vingtième", extendiéndose durante más de un año, a razón de dos planchas por semana. Siguiendo la línea de Tintín en el Congo, la versión en color del álbum, redibujada por completo en 1945, es bastante fiel al original. Como siempre, Hergé buscó mejorar en todo momento la eficacia narrativa de las imágenes.

En la edición en color, el autor llegó a invertir algunas viñetas para facilitar la comprensión por parte del lector. Aprovechando su experiencia adquirida como historietista, Hergé modificó lo que consideraba como torpezas de sus historietas de juventud: muchas veces se podía leer la respuesta a una pregunta antes que la pregunta misma, o se veía a un personaje correr hacia la parte izquierda de la página, dando así la sensación de estar volviendo sobre sus pasos. Como en el resto de los primeros álbumes de Tintín la obra muestra una falta de documentación importante sobre los temas desarrollados comparada con los trabajos posteriores del autor. En efecto, Hergé estaba sobrecargado de trabajo en "Le Petit Vingtième" y suple la falta de documentación en esta historia con los mitos presentes en la Europa de los años 30 sobre Estados Unidos (gánsteres, indios, cowboys).

En 1973 el álbum fue publicado por primera vez en los Estados Unidos con cambios de contenido impuestos por los editores eliminándose algunos de los personajes de fondo de raza negra como una niñera negra cuidando un bebé blanco reemplazada por una mujer blanca cuidando de un bebé blanco.

En las viñetas finales de Tintín en el Congo, se descubre que Al Capone está detrás de la producción africana de diamantes. Tintín, como prometió, fue a poner paz en Chicago. Nada más llegar, le intentan secuestrar, primero con un falso chófer, y después en un choque entre coches. Tras reponerse en el hospital, vuelve a ser secuestrado por los gánsters, pero Milú le echa un jarrón en la cabeza al bandido en el momento que iba ser disparado. Tintín los apresa, pero la policía le toma por loco. Más tarde, un gánster se cuela en su casa, pero Tintín lo pilla, y avisa a la policía. Pero la policía es falsa y Tintín tiene una cita con el jefe de la banda, Bobby Smiles, que le da la última oportunidad de unirse a la asociación. Tintín se niega y le intentan envenenar y lo arrojan al lago Míchigan, pero una equivocación de gas hace que se reanime con el agua y apresa a los gánsters que le arrojaron. Tintín detiene a una banda de traficantes de alcohol y se hace muy amigo de las autoridades, aunque Smiles logra escapar. Tintín lo persigue por el lejano oeste y llega al territorio de las pieles rojas. Pero Smiles llega antes y les dice a los indos que es un enemigo de su raza y pretenden entonces lincharlo. Tintín logra escapar pero cae a un cañón. Pero Tintín se agarra a una roca saliente y descubre un túnel donde encuentra petróleo y mucha gente quiere comprar el territorio habitado por los indios. Sigue la persecución y Smiles está a punto de liquidar a Tintín atandolo a la vía del tren. Pero una increíble tirada de la señal de alarma lo salva. Es acusado de haber robado el banco del oeste y sus propietaros intentan ahorcarle, pero una mala fortuna de la cuerda le hace huír a Tintín y detener por fin a Smiles. Al volver a Chicago, raptan a Milú, pero puede colarse donde los gánsters y rescatarlo.
Al final de las historia, tras muchos intentos de asesinarle, Tintín detiene a todos los gánsters y Chicago vive en paz y tranquilidad.

El álbum parece una fusión de western y cine negro. La obra de Hergé sigue estando todavía llena de gags y de elementos que reflejan bastante ingenuidad; sin embargo, en "Tintín en América" encontramos también una crítica a la situación que padecen los indios de EE. UU., así como a algunos aspectos del capitalismo. 

En abril de 2008, el original a acuarela de la portada alcanzó los 177.000 euros en una subasta, todo un récord en su momento.


</doc>
<doc id="107781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107781" title="Hyacinthus">
Hyacinthus

El jacinto (en latín "Hyacinthus") es un género de plantas perenne y bulbosas perteneciente a la subfamilia de las escilóideas dentro de las asparagáceas. Es originario de la región mediterránea y África meridional. 

El jacinto común u holandés y la especie de jardín "H. orientalis" fueron tan populares durante el siglo XVIII que se cultivaron más de 2.000 tipos en los Países Bajos, el principal productor.

Los jacintos producen una única y densa espiga de fragantes flores en tonalidades rojas, azules, blancas o amarillas. Una variedad de florista más delicada y más pequeña del jacinto común es el "jacinto romano (var. albulus)" de pétalos azules o blancos.

En la actualidad, se reconocen solamente tres especies en el género "Hyacinthus", aunque algunas autoridades colocan "H. litwonowii" y "H. transcaspicus" en el género emparentado "Hyacinthella", dejando el "Hyacinthus" como monotipo.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 316. 1753. La especie tipo es: "Hyacinthus orientalis"
Hyacinthus: nombre genérico que proviene de Jacinto, amante del dios Apolo según la mitología griega.




</doc>
<doc id="107784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107784" title="Microtomo">
Microtomo

Un microtomo (del griego mikros, que significa "pequeño", y tomo, que significa "parte" o "división") es un instrumento de corte que permite obtener rebanadas muy finas de material, conocidas como secciones. Los microtomos son un instrumento importante de la microscopía porque permiten la preparación de muestras para su observación en el microscopio óptico o en el electrónico de transmisión. Los microtomos utilizan cuchillas de acero, vidrio o diamante, dependiendo del tipo de muestra que se esté cortado en lonjas y del grosor deseado de las secciones del corte.

Las cuchillas de acero se utilizan para preparar secciones de tejidos blandos animales o vegetales para estudios en el contexto de la histología o de la industria como corcho, madera balsa y otros como arcillas húmedas, gelatinas densas, poliestireno expandido para microscopía de luz.

Las cuchillas de vidrio se utilizan para preparar secciones para microscopía de luz y para cortar secciones muy delgadas para microscopía electrónica. Existe una máquina especial para cortar las cuchillas de vidrio y estas tengan el tamaño, grosor y filo para poder realizar los cortes ya que son muy delicados. Las cuchillas de diamante (de grado industrial) son utilizadas para cortar materiales duros como el hueso, los dientes y materia vegetal como, maderas duras, etc, tanto para microscopía de luz como para microscopía electrónica.

Técnicas en el contexto de la histología, aunque más habitualmente, tales muestras de tejidos suelen ser tejidos con patologías, removidos previamente por biopsia, y se desea saber de cual patología se trata, con fines médicos. Los órdenes de sección de corte habituales en la microtomía son de 1 a 50 micras, pero varían según el tipo de muestra y según el microscopio en el que se desee observar la muestra.

Debido a que los tejidos blandos son imposibles de cortar de manera uniforme, se procede siempre a su endurecimiento. La forma de obtener este endurecimiento distingue los tres tipos principales de técnicas de microtomía:



</doc>
<doc id="107789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107789" title="Palenque (zona arqueológica)">
Palenque (zona arqueológica)

Palenque (en maya: Bàak') es un yacimiento arqueológico maya que se encuentra enclavado en el centro de una selva tropical en lo que hoy es el municipio de Palenque, ubicado al noreste del estado mexicano de Chiapas, a 282 km de Tuxtla Gutiérrez (la capital de Chiapas) y a 220 km de San Cristóbal de las Casas cerca del río Usumacinta. Es uno de los sitios más impresionantes de esta cultura. Destaca por su acervo arquitectónico y escultórico.

El área descubierta hasta 2005 abarca 2,5 km², pero se estima que no se ha explorado ni un 2 % de la superficie total que alcanzó la ciudad, permaneciendo aún más de mil estructuras cubiertas por la selva. En 1981, Palenque fue designado parque nacional. La Unesco la declaró Patrimonio de la Humanidad en 1987. 

La ciudad estaba abandonada cuando tuvo lugar la Conquista de México en el siglo XVI. La primera visita de un europeo a Palenque fue la de fray Pedro Lorenzo de la Nada en 1567. En aquel entonces la región era conocida por el pueblo chol como Otolum, o ‘Tierra de Casas Fuertes’; por lo cual De la Nada lo tradujo como "Palenque" (palabra proveniente del catalán "palenc") que significa ‘fortificación’ (entre otras cosas).

La comunidad de Santo Domingo de Palenque fue fundada en las cercanías de la zona arqueológica hacia el siglo XVII. Sin embargo, no hay registros de que se hubiera prestado alguna atención a la ciudad abandonada, hasta 1773, cuando Ramón de Ordóñez y Aguilar la visitó, y reportó su visita al Capitán General de Guatemala. En consecuencia fue hecha una segunda visita al año siguiente, la cual determinó que las ruinas eran de alto interés, por lo que dos años después, el explorador y arquitecto Antonio Bernasconi fue enviado para detallar el lugar, acompañado por un contingente militar. Cuando exploraban la ciudad abandonada, las tropas derrumbaron varios muros para poder acceder al interior de las construcciones, produciendo un daño considerable a las mismas. Bernasconi dibujó el primer mapa moderno de la ciudad, e hizo copias de algunos bajorrelieves.

La primera exploración de carácter arqueológico documentada en Palenque, tuvo lugar en 1787, liderada por el capitán novohispano Antonio del Río.
Acompañaba al capitán, entre otros, el artista y dibujante Ricardo Almendáriz, quien se encargó de realizar varios dibujos de los edificios y esculturas encontradas en el lugar.

En 1807, el dibujante Luciano Castañeda hizo más planos de la ciudad. Con la información de los reportes de las últimas expediciones, y conteniendo grabados basados en los documentos de Bernasconi y Castañeda, el primer libro sobre Palenque fue publicado en Londres en 1822, con el título "Descriptions of the Ruins of an Ancient City, discovered near Palenque" ("Descripción de las ruinas antiguas descubiertas cerca de Palenque"). En 1834, aparecieron dos publicaciones más basadas en las mismas fuentes.

Hasta principios del siglo XIX, se creía que las figuras plasmadas en la escultura y los bajorrelieves de Palenque, representaban egipcios, polinesios o a las diez tribus perdidas de Israel. En 1831, en el reporte de su visita a Palenque, el explorador militar Juan Galindo fue el primero en hacer notar que las figuras representadas en Palenque eran más parecidas a la población local.

En 1832, el anticuario, cartógrafo y explorador francés Jean Frédéric Waldeck pasó dos años en Palenque haciendo bosquejos que serían publicados en 1866. Mientras tanto, en 1840, el gobernador de las Honduras Británicas envió a Patrick Walker y Herbert Caddy; y luego a John Lloyd Stephens y Frederick Catherwood a explorar la ciudad.

El fotógrafo francés Désiré Charnay tomó las primeras fotografías de Palenque en 1858, y regresó en 1881-1882. El explorador británico Alfred Maudslay fijó su campamento en Palenque en 1890, y tomó numerosas fotografías de las obras de arte e inscripciones, haciendo después moldes de papel y plástico de las inscripciones del pasado .

Hubo después varias expediciones, siendo quizás la más relevante la de Frans Blom en 1923, quien trazó mapas de la parte reconocida de la ciudad, además de otras áreas mucho menos exploradas, y a la postre envió su reporte al gobierno mexicano, con recomendaciones del trabajo que debía hacerse para la conservación de las ruinas.
Entre 1949 y 1952, el gobierno mexicano, mediante el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), envió a un equipo de excavación e investigación, encabezado por el arqueólogo mexicano Alberto Ruz Lhuillier. Entre las contribuciones de este equipo, destaca el descubrimiento, bajo el Templo de las Inscripciones, de la tumba de Pacal el Grande ("K'inich Janaab Pakal"), considerada por muchos la tumba más importante hallada hasta la fecha en toda el área mesoamericana.

La trascendencia de este descubrimiento se basa en dos aspectos. Uno de estos es el propósito que implica, el cual es constituir un elemento arquitectónico cuando menos tan importante como el mismo templo. El segundo es la reconsideración del concepto de la pirámide americana, ya que esta no es forzosamente un simple basamento macizo o el sitio en donde reposa un templo.

El propio Ruz fue el primer ser humano en observar la tumba en más de mil años. Posteriormente, Jorge Ruffier Acosta encabezó otra expedición del INAH en la década de 1970. En esa misma década, el INAH construyó un museo arqueológico en la zona, llamado Museo de Sitio Dr. Alberto Ruz Lhuillier.

La inspiración de Merle Greene Robertson llevó a que, en 1973, tuviera lugar la primera de las mesas redondas de Palenque, una serie de encuentros de estudiosos de los mayas para discutir y examinar nuevos hallazgos. Robertson ha hecho contribuciones a la exploración de Palenque, principalmente en lo que respecta al registro de trazas de color en las esculturas. Las actividades de investigación arqueológica han sido prácticamente ininterrumpidas. Sin embargo, un hecho a destacar es que las actividades de las mesas redondas fueron retomadas en 1995; cuando se llevó a cabo la Primera Mesa Redonda de Palenque (nueva época).

Se cree que los mayas fundaron "Lakam Ha" durante el período Formativo (2500 a. C.-300), alrededor del 100 a. C., como una aldea predominantemente agricultora, y favorecida por los numerosos manantiales y corrientes de agua de la región.

La población creció durante el período Clásico Temprano (200-600), hasta ser una ciudad, llegando a ser la capital de la región de "B'akaal" (‘hueso’), comprendido en la zona de Chiapas y Tabasco, en el período Clásico Tardío (600-900). La más antigua de las estructuras que han sido descubiertas fue construida alrededor del año 600.

B'akaal fue un centro importante de la civilización maya entre los siglos V y IX, durante los cuales alternó épocas de gloria y de catástrofe, de alianzas y guerras. En más de una ocasión hizo alianzas con Tikal, la otra gran ciudad maya de la época; en especial para contener la expansión del belicoso Calakmul, también llamado "Reino de la Serpiente". Calakmul resultó victorioso en dos ocasiones, en 599 y 611.

Los gobernantes de B'akaal proclamaban que el origen de su linaje venía del pasado remoto, algunos inclusive jactándose de provenir de tiempos prehistóricos, llegando a la creación del mundo actual, que, en la mitología maya, fue en el año 3114 a. C. Las teorías arqueológicas modernas especulan que la primera dinastía de sus regidores fue probablemente olmeca.

El primer señor de B'akaal (llamados "ajaw") de quien se tiene información fue K'uk B'alam I (‘Quetzal Jaguar’), a veces llamado Gran Señor de Toktan, quien gobernó durante cuatro años a partir del año 431. Después de él, llegó al poder un "ajaw" apodado “Casper” o “Gasparín” por los arqueólogos. Los dos siguientes "ajaw" eran probablemente hijos de Gasparín. Se supo poco acerca del primero de ellos, B'utz Aj Sak Chiik, hasta que, en 1994, fue hallado un tablero describiendo un ritual hacia el "ajaw". El mismo tablero menciona a su sucesor Ahkal Mo' Naab' I como un joven príncipe, por lo cual se especula que había una relación de parentesco entre ellos. Por razones desconocidas, Ahkal Mo' Naab' I tuvo gran prestigio, pues los señores que lo sucedieron se mostraban orgullosos de ser sus descendientes.

Al morir Ahkal Mo' Naab I en 524, hubo un vacío de cuatro años, antes de que el siguiente "ajaw" fuera coronado en "Toktán" en 529. K'an Joy Chitam I gobernó durante 36 años. Sus hijos Ahkal Mo' Naab' II y Kan B'alam I gobernaron en sucesivos períodos, con un período intermedio donde se desconoce si hubo un "ajaw", y el nombre de este. Kan B'alam I fue el primer "ajaw" que utilizó el sobrenombre "Kinich", o ‘Gran Sol’, el cual fue utilizado por los señores subsecuentes. Fue sucedido en 583 por Yohl Ik'nal, quien se cree fue su hija. Las inscripciones halladas en Palenque documentan una batalla ocurrida bajo su gobierno, en la cual tropas de Calakmul invadieron y saquearon Palenque, un hecho militar sin precedentes conocidos. La batalla y saqueo ocurrieron el 21 de abril de 599.

En el año 611 al morir Janaab' Pakal quedó rota la línea de sucesión patrilineal, y la dinastía palencana se dividió en dos, por lo que se desató una crisis dinástica en el señorío de B'aakal (al que pertenecían Tortuguero y Palenque). Por una parte, Ik' Muuy Muwaan reclamó para sí su derecho al trono y junto con su hijo B’ahlam Ajaw, se estableció en Tortuguero, nombrándola capital del señorío de "B'aakal".

Desde entonces, tanto los dirigentes de Tortuguero, como los de Palenque, utilizaron el glifo emblema "k'uhul B'aakal ajaw", que significa "sagrado gobernante de B'aakal", reconociéndose a sí mismos como los legítimos descendientes del linaje del señorío. La rivalidad entre ambas facciones se hizo patente, años más tarde, mediante los diversos conflictos bélicos que sostuvieron estas dos ciudades.

Una segunda victoria de Calakmul ocurrió casi exactamente doce años después, en 611, bajo el gobierno de Sak K'uk, una forastera de sangre real, que fue consagrada gran Dama y madre de K'inich Janaab' Pakal. En esta ocasión, el "ajaw" de Calakmul entró personalmente a Palenque, consolidando el significativo desastre militar, el cual fue seguido por una época de desorden político. La destrucción fue tal, que en 615 (año en que K'inich Janaab' Pakal sube al trono) comienza una de las etapas constructivas más importantes de esta ciudad.

B'aakal comenzó el período Clásico tardío sumido en el desorden provocado por las derrotas ante Calakmul. Los textos escritos en 613 son pesimistas: «perdida está la divina señora, perdido está el rey», y cuentan que algunos ritos fundamentales no han sido realizados. No se han hallado menciones al gobernante en turno.

Se cree que durante el gobierno de Aj Ne' Ohl Mat, ejerció un poder alterno su hermano llamado Janaab' Pakal, a veces llamado Pakal I gracias a un acuerdo político. Janaab Pakal asumió las funciones del "ajaw" pero nunca fue coronado; y fue sucedido en 612 por su hija, la señora Sak K'uk, quien gobernó durante solo tres años. Se considera que la dinastía fue refundada a partir de entonces, pues B'aakal retomó el camino de la gloria y el esplendor.

Su hijo es el más conocido de los señores mayas, K'inich Janaab' Pakal, también llamado Pakal el Grande. A partir de los doce años de edad, reinó en Palenque de 615 a 683. Conocido como “el protegido de los dioses”, llevó a Palenque a nuevos niveles de esplendor, a pesar de haber llegado al poder cuando la ciudad vivía un período de decadencia. Pacal el Grande se casó con la princesa de Ox Te' Kuh, Tz'akbu Ajaw, en 624 y tuvo al menos tres hijos.
Durante su gobierno, se construyeron la mayoría de los palacios y templos de Palenque; la ciudad floreció como nunca antes, eclipsando a Tikal. El conjunto central, conocido como El Palacio, fue ampliado y remodelado en varias ocasiones, notablemente en los años 654, 661 y 668. En esta estructura, se encuentra un texto describiendo que en esa época Palenque estaba aliado nuevamente con Tikal, y también con Yaxchilán, y que se realizó la captura de seis señores enemigos de la alianza. No se ha podido traducir mucho más detalle del texto.

Después de la muerte de Pacal el Grande en 683, su hijo mayor K'inich Kan Balam II asumió como señor de B'aakal; y este fue sucedido en 702 por su hermano K'inich K'an Joy Chitam II. El primero continuó las obras arquitectónicas y escultóricas que había iniciado su padre, además de terminar la construcción de la famosa tumba de Pacal el Grande. Además, comenzó ambiciosos proyectos, como el Conjunto de las Cruces. Gracias a las numerosas obras comenzadas durante su gobierno, hoy se tienen retratos de este "ajaw", hallados en varias esculturas. Su hermano lo sucedió continuando con el mismo entusiasmo constructor y artístico, reconstruyendo y ampliando el costado norte del Palacio. Gracias al reinado de estos tres señores, B'aakal tuvo un siglo de crecimiento y esplendor.

En 711, Palenque fue asediado por el reino de Toniná, llevando prisionero al anciano señor K'inich K'an Joy Chitam II. No se sabe el destino final del "ajaw", y se presume que fue ejecutado en Toniná. Durante diez años Palenque estuvo sometido a Toniná hasta que K'inich Ahkal Mo' Naab III fue coronado en el año 721. Aunque el nuevo señor pertenecía a la realeza, no era hijo de K'inich K'an Joy Chitam II, sino de su hermano Tiwol Chan Mat, otro hijo de Pakal el Grande. Se cree, por tanto, que esta coronación supuso una desviación en la línea dinástica; y probablemente K'inich Ahkal Mo' Nab' III llegó al poder tras haber dedicado esos años al cabildeo y el forjado de alianzas políticas. Este "ajaw", su hermano Upakal K'inich Janaab' Pakal y su hijo K'inich K'uk' B'alam II, gobernaron hasta finales de siglo. Poco se ha sabido acerca de esa época, salvo que, entre otros eventos, Toniná continuaba en pie de guerra, y en esta ciudad hay jeroglíficos que registran una nueva derrota de Palenque.

El estado de B'aakal estuvo constantemente presionado durante el siglo VIII, del mismo modo que ocurrió con otras ciudades mayas del período clásico. Wak Kimi Janaab' Pakal, también llamado Pacal III, comenzó a gobernar en 799, y después de él, se pierden los rastros de la dinastía de Palenque. Poco después del año 800 ya no hubo nuevas construcciones en el centro ceremonial. Aunque se sabe que a principios del siglo IX B'aakal ocupaba una posición que aún era respetable e influyente en el área, la emigración y el abandono ya habían comenzado. Lakam Ha' continuó habitada por unas cuantas generaciones más dedicadas a la agricultura, y el lugar fue abandonado paulatinamente, al tiempo que la selva avanzaba sobre él. Para el siglo XVI la región apenas estaba habitada.

La historia del arte de palenque, valorada en el contexto en que se produjo, resulta sumamente iluminadora respecto a los temas, las plásticas y los ideales estéticos que prevalecían entre los mayas clásicos. A través de los hechos artísticos podemos aproximarnos algo más al espíritu que los creó y, al ir desentrañando formas y símbolos plásticos, que se antojan inasequibles primera vista.

Los edificios más importantes del centro ceremonial se encuentran sobre una plataforma cuya superficie es de unos 500 metros de norte a sur y unos 300 metros de este a oeste. se limita por un acantilado que la separa de la llanura de Tabasco , y al sur colinda con las elevaciones de la erranía Chiapaneca sin embargo la zona arqueológica es mucho más extensa, calculándose que abarca unos seis u ocho kilómetros de este a oeste.

Algunas construcciones forman grupos, alineándose como el templo del norte distribuyéndose en torno a una plaza, como el templo del sol.

La ciudad cruza por un arroyo, el Otulum, que correen partes por un acueducto, con un tramo abierto y otro con bóveda construido en una época muy antigua, la sección de la abovedada es una construcción notable por el uso de enormes bloques de piedra para los muros y con más de 3 metros de altura para la bóveda reforzada con vigas de piedra.

La explanada en que se distribuyen los edificios esta limitada al norte por el grupo de templos del norte y por el "Templo del Conde al centro se encuentra el palacio y al sureste se localiza" el templo de las inscripciones y dos pequeños edificios,los templos XII y XIII. Un pequeño juegos de pelota que esta en el grupo del note y el palacio. Del otro lado del Otulum, hacia el sureste encontramos al primer grupo del sol con sus tres renombrados pueblos Templo del sol que se encuentra hacia el este, el templo de la cruz y el Templo de la Cruz Foliada. hacia el oeste.

El desciframiento de sus bien preservados textos jeroglíficos, nos provee un entendimiento detallado de una larga dinastía de gobernantes, tanto hombres como mujeres. Los reyes y las reinas de Palenque elevaron las expresiones artísticas y arquitectónicas de los mayas a nuevas alturas. Entre estas maravillas, la tumba del gran rey K'inich Ja'nab Pakal “Escudo de Flor Resplandeciente”, se destaca como la joya de la corona del arte maya.








La lista siguiente comprende a los señores que se sabe gobernaron Palenque, con las fechas de sus gobiernos:





</doc>
<doc id="107793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107793" title="Estatorreactor Bussard">
Estatorreactor Bussard

El estatorreactor Bussard (conocido también por su nombre en inglés de Bussard ramjet) es un concepto futurista de propulsión a reacción para vehículos espaciales, propuesto en 1960 por el físico estadounidense Robert W. Bussard, y popularizado por la novela de Poul Anderson "Tau Zero", por Larry Niven en su serie de libros del Espacio Conocido, por Vernor Vinge en su serie de Zonas del Pensamiento y por el astrónomo y divulgador Carl Sagan, en su serie de televisión y libro . También los estatocolectores Bussard se han visto en la serie de televisión Star Trek, donde ellos están ubicados en los extremos brillantes de las barquillas warp de las naves, aunque el hidrógeno no es usado como combustible nuclear.

El concepto del estatorreactor Bussard propone la recolección del hidrógeno presente en el medio interestelar para generar con él una reacción de fusión nuclear controlada y obtener una aceleración, utilizando para ello un recolector gigantesco (del orden de decenas de miles de kilómetros) que captaría los átomos de hidrógeno, el elemento más abundante del Universo y los llevaría a un motor y este las impulsaría por detrás aceleradas a casi la velocidad de la luz. O bien podría utilizar una rejilla láser magnética para atraer átomos de hidrógeno, reduciendo muchísimo su tamaño. Según Sagan, un motor así tendría el tamaño de un satélite o un planeta pequeño.

El problema es que en el espacio abierto hay muy pocos átomos por m de volumen, por lo que el recolector debería tener unas dimensiones gigantes. Para economizar masa, hay quienes proponen utilizar un láser para cargar los átomos de hidrógeno y después atrapar a los átomos más cercanos con un campo magnético muy fuerte. Así pues, el dispositivo de succión tendría un tamaño aceptable.

Dado que hay muy pocos átomos de hidrógeno por m de espacio, la red para recoger suficiente combustible sería de un tamaño kilométrico. Al ser tan grande, el propio gas lo frenaría, por causa de la fricción. Esto es conocido cómo "paracaídas Bussard".

La mejor solución sería usar pequeñas rejillas láser, que ionizarían el gas interestelar. El hidrógeno ionizado sería atraído hacia las rejillas. Este dispositivo tendría mucho alcance, lo que elimina la necesidad de construir una red gigante y soluciona el problema del "paracaídas Bussard".

Podría evitar la fricción, repeliendo el gas de la misma manera que lo atrae. Este método, aunque no aceptado o descrito oficialmente, ha sido usado en Star Trek; dónde las naves disponen de unas barquillas capaces de absorber el hidrógeno a modo de aspiradoras.

Este aparato podría ser alimentado por una batería o una vela solar, igual de segura que la fusión, como método de ionización gaseosa e inductor de la fusión.







El concepto del estatorreactor Bussard ha sido utilizado en algunas novelas famosas de ciencia ficción dura, tales y como en la serie del Mundo Anillo de Larry Niven, y en Tau Cero de Poul Anderson.
En Star Trek, casi todas las naves usan la fusión para desplazarse a velocidades sub-lumínicas, por lo que utilizan el estatorreactor Bussard. Además, se añade de que la estatorreactor es el trozo rojo que hay delante de la barquilla.

El estatorreactor Bussard ha sido propuesto tanto en la literatura científica de especulación como en la ciencia ficción, como una de las escasas alternativas viables para los viajes interestelares, debido a que haría innecesario transportar combustible durante todo el trayecto, amén de poder acelerar continuamente.


</doc>
<doc id="107797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107797" title="Lago de Maracaibo">
Lago de Maracaibo

El lago de Maracaibo es un cuerpo de agua ubicado en el occidente de Venezuela, en los estados de Zulia, Trujillo y Mérida. Según los autores, se lo define como una gran bahía semicerrada y salobre, o más comúnmente se lo considera un lago; con una superficie de entre 13 210 a 13 820 km², es el más grande de América Latina y el 19.º entre los . El registro geológico demostró que en el pasado ha sido un indiscutible lago, y como tal, el segundo más antiguo de la Tierra, con una antigüedad de entre 20 y 36 millones de años. Si bien se conecta al mar de manera similar a una albufera, la enorme antigüedad, su historia geológica y la importante profundidad del Maracaibo lo diferencian de las verdaderas albuferas, las que poseen una historia geológica moderna (con antigüedades de pocos miles de años) y una escasa profundidad (generalmente menor a 5 metros) que las relaciona con las lagunas.

En el extremo norte se conecta con el golfo de Venezuela por un estrecho de 55 km. Es alimentado por numerosos ríos, el más grande es el río Catatumbo. La cuenca de Maracaibo es una de las zonas de mayor riqueza petrolífera del mundo con más de 15 000 pozos perforados en su cuenca desde 1914. En esta área se presenta el denominado relámpago del Catatumbo, fenómeno que mediante 1 176 000 relámpagos por año, genera hasta cerca del 10% del ozono atmosférico del planeta. Era llamado "Coquivacoa" por los aborígenes.

La costa oriental del Lago de Maracaibo se une con la occidental gracias al puente General Rafael Urdaneta, de 8678 metros de longitud, ostentando el título de ser el puente de hormigón sobre pilones más largo del mundo al momento de su inauguración en 1962. Ubicado en la parte sur del Estrecho de Maracaibo, tiene dos canales en cada sentido del tránsito, en tanto que su altura permite el paso de embarcaciones de hasta 45 metros de altura sobre el agua.

El lago de Maracaibo se encuentra dentro de la cuenca del mismo nombre, es una fosa tectónica formada durante el Jurásico, como un rift formado durante el desmembramiento de Pangea. Durante la historia de la cuenca ha tenido diferentes tamaños y formas, y ha estado seco o ha sido parte del mar abierto. Ha sido lago desde el Plioceno como un lago natural de agua dulce sin salida al mar. La cuenca del lago de Maracaibo está delimitada por 3 fallas que forman un triángulo que apunta hacia el sur, que son: falla de Oca - Ancón (que pasa por los Montes de Oca y el pueblo del Ancón de Iturre en realidad nace en la Sierra Nevada de Santa Marta y termina en la desembocadura del Río Tocuyo, en el mar Caribe); la falla de Boconó, (entre el nudo de Pamplona y la desembocadura del río Tocuyo) y la falla de Santa Marta, entre el nudo de Pamplona y la Sierra Nevada de Santa Marta, pasando por Santa Marta.

El lago de Maracaibo es el más grande de Sudamérica. Está ubicado en el estado Zulia, en Venezuela, con extensiones máximas de 110 kilómetros de ancho y hasta 160 de largo, con una superficie aproximada de 13 820 kilómetros cuadrados y sus costas se extienden por 728 kilómetros, alcanzando una profundidad máxima de 50 metros en la estación lluviosa. Tiene una gran riqueza petrolífera en donde se extrae la mayor parte de la producción de crudo del país. 

El lago de Maracaibo es un fenómeno excepcional en la geografía del mundo: es el único lago relacionado con el mar; y de hecho en su parte más norte se registran mareas marítimas en aguas particularmente salobres a pesar de las descargas de agua dulce provenientes de los ríos Catatumbo, Chama, Escalante, Motatán, Santa Ana, Apón y Palmar, entre otros.

La conformación de lo que es hoy el lago de Maracaibo se inició en el Mioceno, es decir en el cuarto período de la era terciaria, cuando aparecieron sobre la tierra los mamíferos evolucionados.

En el siguiente período geológico, en el Plioceno, la depresión del hoy lago de Maracaibo llegó a lo que sería prácticamente su forma actual. Los ríos que desembocan en el lago han ido definiendo sus riberas, especialmente aquellos que forman el delta del Sur del lago, donde confluyen los ríos Escalante, Catatumbo y Santa Ana.

En el Sur del lago las precipitaciones superan con creces las que se producen al norte de la cuenca, mientras que los vientos alisios cruzan la superficie lacustre en sentido Noreste-Suroeste, con temperaturas medias de 28 grados centígrados

Desde el lago, en dirección suroeste puede apreciarse el llamado relámpago del Catatumbo, un centelleo sin explosión en las altas capas atmosféricas, cuyas causas aún no están del todo claras y se debaten entre el choque de los vientos alisios con la muralla de accidentes orográficos de la cordillera de Los Andes; o la gran cantidad de gases inflamables que se desprenden de las fuentes petrolíferas del lago. También se ha considerado que las condiciones climáticas de las ciénagas del Sur de lago puedan favorecer la producción del fenómeno, que según expertos ambientalistas contribuye con la regeneración de la capa de ozono de la Tierra.

Los aborígenes Añú que vivían en sus riberas lo llamaban Coquivacoa. También era habitado por otras tribus como los Guajiros, los Caquetíos y los Quiriquires. Los Añú que habitaban en casas construidas sobre el agua sobre pilotes fueron la razón por la que Américo Vespucio llamara al territorio Venezuela (pequeña Venecia).
Cuando Alonso de Ojeda lo visitó (1499) quedó encerrado durante la marea baja y solo pudo salir cuando la barra que lo cerraba desapareció durante la marea alta. Este fenómeno de formación y desaparición de la barra en la entrada, se mantuvo durante siglos hasta que la construcción del canal de navegación en el siglo XX lo eliminó definitivamente. En las imágenes satelitales se puede apreciar el corte recto sobre la isla Zapara, haciendo la entrada del lago claramente artificial.
Durante el siglo XVII el lago de Maracaibo fue objeto de numerosas incursiones piratas. Entre los piratas que lo navegaron estuvieron:


Durante la guerra de independencia se libraron varias batallas, siendo la última y más importante la Batalla naval del lago de Maracaibo en 1823. Frente a la isla San Carlos se libraron combates durante el Bloqueo naval a Venezuela de 1902-1903.
Con el descubrimiento de petróleo con el pozo Zumaque I (1914), y el reventón del pozo Barroso II, el lago de Maracaibo se convirtió en una de las principales áreas petroleras del mundo.

En la zona sur del lago de Maracaibo se presenta el fenómeno meteorológico conocido como relámpago del Catatumbo, que se caracteriza por la aparición de una serie de relámpagos de manera casi continua y prácticamente silente. Este fenómeno se produce en nubes de gran desarrollo vertical que generan descargas eléctricas entre 1 y 4 kilómetros de altura, y es producto de una combinación de alta humedad en la superficie del lago, vientos recurrentes en horas de la tarde y un empinado gradiente altitudinal entre la cuenca del lago y las montañas circundantes (Perijá y la cordillera de Mérida).

El lago de Maracaibo posee aguas bastante oxigenadas lo que lo hace rico en algas y por ende en peces, posee una gran biodiversidad.
Especies como las garzas, los caimanes, camarones, cangrejo azul, iguanas, bagres, meros, lisas, bocachicos, peces armadillos, pelícanos y plantas de coco son los más comunes en el lago, también se han detectado la presencia rara de pavones y delfines.

Existen numerosas especies de peces endémicos de la cuenca del lago de Maracaibo, entre ellos "Lamontichthys maracaibero".

El lago de Maracaibo tiene 135 afluentes, entre los cuales se encuentran:


El lago de Maracaibo tiene numerosas islas, algunas son de origen sedimentario como Zapara, Pescadores, San Carlos, otras son de origen tectónico como Toas. La mayoría de las islas se encuentran en la zona de la bahía del tablazo y forman el Municipio Almirante Padilla. Las islas el Burro, Providencia, el Hijacal, de los Pájaros y las artificiales se encuentran en el cuello del lago y pertenecen a otros municipios.

Islas naturales del lago de Maracaibo


Islas artificiales del lago de Maracaibo


El desarrollo planificado de la Región Zuliana trajo consigo también una explotación masiva del lago de Maracaibo de forma irresponsable hasta el punto que en la actualidad gran parte de su extensión se encontraba plagada de lentejas de agua ("Lemna obscura").

La lemna o lenteja de agua es una planta acuática que crece en ambientes ricos en nitrógeno, elemento que en forma orgánica ha sido incorporado al lago de Maracaibo sin conciencia alguna por los departamentos de aguas servidas de la compañía hidrológica local al verter las aguas negras sin tratar al lago. Se ha tratado de vincular la aparición de la "Lemna obscura (Austin) Daubs" con los desperdicios de las industrias asentadas en las márgenes del lago de Maracaibo, pero a pesar de ser cierto que estas industrias vierten contaminantes, no hay duda que la contaminación causada por los desechos de más de 5 millones de personas que habitan sus riberas es el peor de sus males.

Numerosos derrames de petróleo, atribuibles al menos en parte a manutención deficiente de las faenas, y la descarga indiscriminada de aguas servidas sin tratamiento previo, han deteriorado significativamente la calidad de las aguas, al punto que en la zona de Zulia las capturas han caído a niveles que impiden su explotación y en algunos puntos el agua presenta niveles de contaminación muy peligrosos para la salud.

Dentro de las actividades contaminantes se ha sumado en forma más reciente la explotación de carbón mineral, que contribuye con una cuota adicional de carga de poluentes a la cuenca.

Asimismo, las denominadas "cañadas", que son cursos casuales de drenaje, arrastran hasta el lago grandes cantidades de basura proveniente de los asentamientos humanos que se encuentran a su paso. Aunado a esto, se suman los desechos residenciales, como bolsas y botellas de plástico, cauchos, entre otros elementos que tienen como destino final el lago.

La presencia de grandes cantidades de Lemna obscura, bloquea el paso de luz solar, afectando de manera significativa los ciclos biológicos, impidiendo el desarrollo de especies de algas y plantas autóctonas. Adicionalmente, los residuos de las lemna se acumulan en el fondo, generando una capa de elementos orgánicos que produce grandes cantidades de amonio, metano y otros compuestos cuya saturación provoca la eutrofización de las aguas.

Actualmente se implementa un proyecto de limpieza por iniciativa privada parte del Grupo Empresarial Luxburg-carolath, dirigido por Friedrich Conde de Luxburg.




</doc>
<doc id="107799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107799" title="Maturín">
Maturín

Maturín es una ciudad venezolana de la región nororiental, capital del estado Monagas y del municipio homónimo. Es la sexta urbe más grande del país con 542.259 hab, superada en su orden por Caracas, Maracaibo, Barquisimeto, Valencia y Ciudad Guayana. Está situada a 122 msnm, junto al río Guarapiche, a 416 km de Caracas en línea recta.

Maturín, fundada el 7 de diciembre de 1760 por el fraile capuchino Lucas de Zaragoza, ha cobrado auge en los últimos años como consecuencia de la actividad petrolera en sus cercanías. La ciudad es el principal centro político, administrativo, financiero, comercial y de servicios del estado Monagas.

Según la Reforma Parcial de la Ley de División Político Territorial del Estado Monagas, publicada en la Gaceta Oficial del Estado Monagas de fecha 29 de julio de 1998, Nº Extraordinario, la ciudad está dividida en las siguientes parroquias urbanas:


El censo de población y vivienda, hecho por el Instituto Nacional de Estadística de Venezuela en el año 2011, dio los siguientes resultados en cuanto a población urbana por parroquia:

La sumatoria de la población urbana de las parroquias indica que Maturín tenía 447.283 habitantes para el año 2011, en el 2015 se prevé que la población ha alcanzado el medio millón de habitantes (514.046 hab para ser exactos).

Maturín fue fundada el 7 de diciembre de 1760 por el fraile Capuchino Lucas de Zaragoza como Pueblo de misión de indígenas Guaraunos. Dicha fecha fue confirmada como “fundación definitiva” por la Academia Nacional de la Historia de Venezuela. El pueblo tenía por nombre "San Judas Tadeo de Maturín".

El sacerdote e historiador jesuita Pablo Ojer encontró en el Archivo General de Indias el acta de fundación de una ciudad de españoles anterior a San Judas Tadeo de Maturín. Se trata de "San Juan de la Tornera de Maturín" que fue fundada el 18 de abril de 1722 por el capitán español y gobernador de la Provincia de Cumaná Juan de la Tornera y Sota. Pero San Juan de la Tornera de Maturín no habría tenido suficiente desarrollo material que dejara algún vestigio de su existencia. La Academia Nacional de la Historia de Venezuela la califica de “fundación inmaterial”.

Maturín toma su nombre de un nativo indígena llamado "Maturín". Maturín era cacique (jefe) de una tribu localizada cerca del actual emplazamiento de la ciudad. Maturín fue muerto, al parecer, por un capitán español (supuestamente de apellido Arrioja) durante una batalla entre las tropas del gobernador cumanés Carreño y los miembros de la tribu de Maturín en 1718. Desde entonces el lugar donde el jefe indígena fue asesinado empezó a ser conocido como "Sitio de Maturín".

Algunos historiadores opinan que el nombre del cacique no es realmente de origen indígena sino francés. Ellos basan su teoría en la leyenda de un presunto misionero católico francés quien habría evangelizado a los indígenas del área a finales del siglo XVII. Según esta leyenda, el misionero (cuyo nombre o apellido pudiera haber sido Mathurin) bautizó y le puso el nombre de Mathurin a un joven, quien llegó a ser el jefe Maturín. También existe la posibilidad de que el misionero le haya dado a este indígena el nombre de Mathurin en honor de Saint Mathurin, un santo francés del siglo IV.

Otros historiadores niegan tal teoría. Ellos creen que el nombre Maturín es de raíz indígena y proviene de una planta con el mismo nombre. Además existen toponimias que poseen un parecido con la palabra Maturín.

Maturín fue el escenario de cinco batallas entre 1813 y 1814 en la que la ciudad resistió a los intentos de los realistas de tomarla. La más famosa de todas fue la Batalla del Alto de Los Godos (25 de mayo de 1813). En esa batalla los republicanos, al mando de Manuel Piar, consiguieron una victoria contra las tropas del general español Domingo Monteverde. Otros republicanos como José Francisco Bermúdez, José Tadeo Monagas, José Gregorio Monagas y José Félix Ribas lucharon durante esos años en Maturín.

En 1814, emigrados de la ciudad de Caracas llegaron a Maturín huyendo del ejército de José Tomás Boves. El 11 de diciembre de 1814, los republicanos intentaron defender la ciudad en la Quinta Batalla de Maturín, mas fueron derrotados por el ejército realista comandado por Francisco Tomás Morales. Muchos republicanos fueron asesinados por las tropas de Morales, entre ellos Francisco Javier Ustáriz y Francisco José Monagas. Maturín quedó en ruinas. Los sobrevivientes de la masacre reconstruyeron el entonces pueblo de Maturín dos años después.

Maturín creció lentamente en el siglo XIX debido a las constantes guerras civiles (que destruyeron la floreciente actividad ganadera y mataban a los habitantes del lugar) y a las enfermedades, como la fiebre amarilla, transmitidas por mosquitos.

En 1858 se crea la Provincia de Maturín separada de la Provincia de Cumaná que abarcaba los actuales Estados Monagas y Sucre. Maturín era una pequeña urbe cuyos límites naturales eran el Caño Orinoco al sur y el Río Guarapiche al norte.

Con la llegada del presidente Guzmán Blanco, se crea el Gran Estado de Oriente (en 1890 pasaría a llamarse Estado Bermúdez) que abarcaba los actuales Estados Sucre, Monagas y Anzoátegui.

Las zonas principales del Maturín decimonónico y de inicios del siglo XX eran la Calle Juncal (hoy Avenida Juncal), Plaza Mayor (nombrada Plaza José Tadeo Monagas en 1909 y desde 1930, Plaza Bolívar), el Caño Orinoco (límite sur de la ciudad), la Plaza Acosta o Plaza Piar (límite oeste de la ciudad) ubicada al final de la Calle Bolívar (hoy Avenida Bicentenario), el Barrio Latino (ubicado en la calle Bolívar y hogar de célebres familias como los Núñez, Tovar, Carvajal, Palacios, Simosa, Febres y otras) y la Gran Avenida (hoy Avenida Las Palmeras inaugurada en 1910).

En 1909 Maturín se convierte en capital del recién creado estado Monagas cuyo primer gobernador sería Emilio Fernández. Anteriormente fue capital de la provincia de Maturín, entre 1856 y 1859, posteriormente capital del estado Maturín, en 1901.

En el siglo XX Maturín tuvo un gran crecimiento demográfico debido al descubrimiento de yacimientos petrolíferos en sus cercanías. Además una campaña de salubridad acabó con los mosquitos transmisores de las enfermedades tropicales.

En 1942 se construyó el primer Aeropuerto de Maturín (hay constancia de un Aeropuerto anterior construido en 1929 conocido como el Aeropuerto de Cachipo y estaba ubicado en las cercanías de Caripito), dicho terminal aéreo estaba ubicado al final de la actual Avenida Bolívar en lo que hoy es la sede de la Inspectoria de Tránsito Terrestre (INTT) pero después se construyó un nuevo terminal en 1983 ubicado en las afueras)

Modernas edificaciones y espaciosas avenidas comenzaron a construirse en la ciudad desde la administración del gobernador Alirio Ugarte Pelayo en los años cincuenta del siglo pasado, como ejemplo se tiene la Avenida Juncal (evolución de la antigua Calle Juncal), la Avenida Bicentenario (evolución de la antigua Calle Bolívar, construida por el bicentenario de la ciudad), la Avenida Libertador (años 70), Hospital Manuel Núñez Tovar (sede actual construida en 1965) y las Avenidas Bolívar y Luis del Valle García. 

En 1958, Maturín se convirtió en sede de la Diócesis de Maturín y para conmemorar la ocasión se construyó una gran catedral que hoy es un símbolo de la ciudad, su nombre es Catedral Nuestra Señora del Carmen cuya construcción demoró 23 años entre 1958 y 1981, está ubicada en la Avenida Bolívar.

Entre los años 40 y 90, Maturín evolucionó de una apacible urbe colonial a una ciudad muy moderna que hoy la caracteriza, ello se demuestra en la evolución de muchas las antiguas calles principales en Avenidas y la eliminación de las clásicas y antiguas casas coloniales para ser sustituidas por edificios residenciales y comercios. La zona conocida como el Caño Orinoco dio paso a la Avenida Orinoco (con ello se reemplazan los angostos puentes que cruzaban el caño por puentes anchos asfaltados aptos para el pase vehicular) que conecta dos tramos de la Avenida Libertador y atraviesa parte del centro. En 1983 fue inaugurada la Avenida Cruz Peraza que permite pasar alrededor de la ciudad sin necesidad de atravesar el centro.

En los años 70 habían muchos cines y comercios en el centro de Maturín: Cines muy célebres como el Atlas (ubicado en la Av. Bicentenario, hoy es sede de la tienda Génesis), Maturín (ubicado cerca de los Bloques), Monterrey (ubicado en la Avenida Ribas), Rialto (ubicado en Las Palmeras, abierto en 1936 y cerrado en 1994 cuyas instalaciones atraviesan hoy un alarmante deterioro) y el célebre Autocine Monagas ubicado en las afueras de la ciudad cerca de la entrada a Viboral.

En el sector Bajo Guarapiche estaba la famosa Torre Lagoven junto a la Autopista Maturín (también conocido como el Distribuidor del Bajo Guarapiche) que en diciembre era decorada como árbol de Navidad y era un atractivo de la ciudad. Dicha torre fue eliminada en 2005 para dar paso a la construcción del Elevado Bajo Guarapiche, el motivo de la construcción fue la gran congestión vehicular de la zona, el mismo motivo llevaría a la construcción del Nodo Sur entre las Avenidas Raúl Leoni, Libertador y Rómulo Gallegos once años más tarde.

En 1989 se realizan las primeras elecciones regionales y municipales y la primera alcaldesa fue María Elena de Cañizales del partido AD elegida para el período 1989 - 1992 seguido de José Enrique López Tablero de Copei para el próximo trienio 1992 - 1995 pero muchos maturineses consideran que el auge del desarrollo de la ciudad en tiempos modernos se dio con los dos período ediles de Domingo Urbina Simoza (1950 - 2011) (1994 - 2000 y 2000 - 2004) y su lema hacia la ciudad fue "Maturín, la ciudad distinta".

A inicios del siglo XXI se construyeron grandes centros comerciales y urbanizaciones en las afueras de la ciudad como Tipuro, Palma Real, San Miguel y muchos otros. Entre los centros comerciales destacan la Ciudad Comercial PetroOriente y el Centro Comercial Monagas Plaza al norte y el Centro Comercial la Cascada al sur (este último fue inaugurado en noviembre de 2001).

El 4 de febrero de 2012, ocurrió un derrame de petróleo en el río Guarapiche como consecuencia de la ruptura de un oleoducto del Complejo Operacional Jusepín de PDVSA. El crudo derramado llegó hasta la planta potabilizadora de agua de Maturín, ubicada en el sector Bajo Guarapiche, lo que obligó al gobierno regional al cierre de la planta por breve tiempo. El accidente ocasionó la contaminación de la vegetación cercana al río, escasez de agua potable en Maturín y la suspensión temporal de actividades en varios institutos educativos. El 9 de febrero de 2012, el alcalde de Maturín, José Maicavares, declaró que «Maturín vive la catástrofe más grande de toda su historia».

Para agosto del 2016, comienzan a llegar productos de Brasil como azúcar, arroz, harina de trigo y aceite vegetal, para minimizar la escasez en Venezuela. El 25 de agosto del mismo año, se emite una orden de captura en contra del Alcalde de Maturín, Warner Jiménez. Para el 9 de septiembre, Antonio Goncalves es asignado como alcalde encargado del Municipio Maturín. En octubre cambió a un alcalde encargado del Partido Socialista Unido de Venezuela / Gran Polo Patriótico Simón Bolívar conocido como Wilfredo Ordaz. Al finalizar el año, se realizaron despedidos en la Alcaldía de Maturín.

Entre abril y mayo de 2017, ocurren diversas manifestaciones y protestas en el centro de Maturín en contra del gobierno del presidente de Nicolás Maduro. A principios de junio, se realizan allanamiento y detenciones en el urbanismo El Faro, por parte de la Guardia Nacional de personas que participaron en el llamado Plantón Nacional. Para finales de junio, médicos y pacientes realizaron protestas en las inmediaciones del Hospital Manuel Nuñez Tovar, por la escasez de medicinas. A mediados de septiembre, se ven las estaciones de gasolina abarrotadas por fallas de suministro de combustible. Se dificulta el transporte público en la ciudad y como alternativas utilizan camiones, esta opción de transporte las han denominados ""perreras"". Para el 10 de diciembre de 2017, fue electo Wilfredo Ordaz como alcalde de Maturín por el periodo 2017-2021.

Para 2018, protestan en el centro de Maturín, por falta de efectivo en bancos. El 9 de mayo del mismo año, el presidente Nicolás Maduro, visitó Maturín como parte de su campaña electoral para las elecciones presidenciales de este mismo año.

Desde el complejo de PDVSA en Jusepin ocurrió un derrame de petróleo en el Río Guarapiche, el 6 de julio de 2018, el anuncio lo dio a conocer la gobernadora del Estado Monagas. El 21 de julio del mismo año, la gobernadora Santaella en compañía de la ministra de obras públicas Marleny Contreras, inaugurarán el distribuidor del nodo sur de la ciudad. 

A la noche del 22 de enero de 2019, ocurrieron diversas manifestaciones en rechazo al gobierno del presidente Nicolás Maduro, en diversos barrios de la ciudad. Un día después, se realizó una marcha por la avenida Bolívar con Juncal.

Ocurrió un corte de energía eléctrica a nivel nacional que afectó el municipio Maturín y se prolongó a más de 24 horas, el 8 de marzo de 2018. Luego del anuncio que dio Juan Guaidó en la mañana del 30 de abril de 2019, sobre el inicio de la Operación Libertad, manifestantes salieron a las calles de la ciudad, principalmente entre la avenida Libertador y El Ejército, junto al Tanque de Armas. A finales de septiembre y octubre de 2019 el alcalde Wilfredo Ordaz fue criticado por la tala de árboles en diferentes calles de la ciudad.

A raíz de la pandemia de enfermedad por coronavirus en el mundo, para el Estado Monagas se confirmó el primer caso el 21 de marzo de 2020 en la ciudad. Como medida de prevención se dictó una cuarentena social obligatoria en todo el estado, haciéndose notar la poca afluencia de transeúntes en los espacios públicos, también fue reducido el horario laboral de comercio en el centro de la ciudad. Entre los meses de abril y mayo, se acentuó la escasez de gasolina en las estaciones de servicio de la ciudad. A principio de junio, empezó a distribuirse combustible en las gasolineras de manera controlada y limitando los litros por vehículos. Se observaron largas filas en las estaciones para surtir gasolina, proveniente de Irán. También fueron habilitadas algunas estaciones para comprar combustible en divisas a precio internacional.

Maturín alberga la sede de PDVSA – Monagas. La ciudad tiene la "Zona Industrial de Maturín C.A." (ZIMCA) donde se han establecido varias empresas. 

Maturín es una de las ciudades más caras de Venezuela. Según el Índice Nacional de Precios al Consumidor del BCV, Maturín ocupó el primer lugar en diciembre de 2008 en cuanto a inflación. En octubre de 2011, Maturín estaba en el tercer puesto, según cifras del BCV y del INE. Para noviembre de 2012, el Índice Nacional de Precios al Consumidor del BCV y del INE mostró que Maturín y Maracay tenían una inflación acumulada de 17,7 %; lo que las hacían las más caras del país.

En el 2010 había unas 7 mil 500 unidades de transporte público en Maturín, sin embargo eran insuficientes para satisfacer la demanda existente. A esta situación se suma la congestión vehicular en diversas avenidas, la escasez de paradas y de estacionamientos.

Las principales avenidas de Maturín son, entre otras:
Maturín se comunica con otras ciudades a través de:


Desde el siglo XIX Maturín ha sido azotada por enfermedades tropicales transmitidas por mosquitos como por ejemplo la fiebre amarilla. En los años treinta y cuarenta del siglo XX se han llevado a cabo programas de fumigación para eliminar los insectos vectores de las enfermedades. Gracias a esto se acabaron con las enfermedades tropicales. Pero en los años noventa del pasado siglo han repuntado de nuevo enfermedades tales como el dengue debido a la falta de continuidad de las campañas de fumigación.

Maturín cuenta con varios hospitales públicos y numerosas clínicas privadas. El principal centro de salud de Maturín es el Hospital "Dr. Manuel Núñez Tovar", ubicado en la avenida Bicentenario. Otro hospital público es el "Dr. José María Vargas", ubicado en la localidad de Los Guaritos. Maturín es sede de un centro de atención psiquiátrica y de un ancianato.

Al no estar rodeada de montañas, Maturín posee amplios espacios para su expansión. Debido a esto, la ciudad ha crecido de forma horizontal. El aumento demográfico ha llevado al colapso de los servicios básicos, al surgimiento de ranchos en las zonas más pobres y al congestionamiento vehicular de sus calles.

La zona norte es la de mayor desarrollo urbanístico en los últimos años. Grandes centros comerciales y empresariales como el "Monagas Plaza" y el "Ciudad Comercial Petroriente" se ubican a lo largo de la avenida Alirio Ugarte Pelayo. También se encuentran en la zona norte sectores residenciales como "Tipuro" o "San Miguel Country Club", este último de tipo campestre.

Al sureste están ubicadas áreas comerciales y residenciales de clase media alta como Las Avenidas, Juanico y La Floresta. El sector "Las Avenidas" concentra un gran número de centros de salud privados, restaurantes, y una variedad de tiendas y servicios.

El sur de Maturín ha tenido recientemente un gran crecimiento en construcciones. Las vías terrestres importantes del área son la avenida Raúl Leoni y la carretera del sur. Los centros comerciales "Ciudad Comercial La Cascada" y "Sigo" se encuentran allí.

En la zona oeste se encuentra la "Zona industrial de Maturín", el "Estadio Monumental" y varios conjuntos residenciales. Las principales vías son la avenida Bella Vista y la avenida principal de la Zona Industrial.

El centro de la ciudad cuenta con las sedes de la gobernación, del parlamento estadal, de la alcaldía y de otros organismos públicos. Allí se encuentran las edificaciones más antiguas, las cuales son de finales del siglo XIX (Iglesia de San Simón) o de principios del siglo XX (Palacio de Gobierno, casas de estilo americano tropical de la avenida Las Palmeras). Vías importantes del centro de Maturín son la avenida Bolívar, avenida Bicentenario, avenida Libertador, avenida Orinoco y avenida Juncal.

Al suroeste de la ciudad se encuentra la urbanización Los Guaritos, zona de gran auge residencial y comercial, famosa por el epíteto de "La fábrica de las mujeres bonitas" . 

Universidades Públicas:
Universidades Privadas
Institutos Privados de Educación Superior

El paisaje característico es la de mesa. La ciudad posee varias corrientes fluviales como el río Guarapiche, el caño Orinoco (avenida Orinoco) y el morichal Juanico (cercano a la Universidad Pedagógica Experimental Libertador). Varias de esas corrientes de agua, como el morichal Juanico, están contaminadas por causa de la actividad humana en sus cercanías.

Bosque seco tropical. Se encuentran especies vegetales características de sabana abierta como: Paja peluda (Paspalum paniculatum), Chaparro (Curatella americana), Aceite (Copaifera officinalis), Chaparro manteco (Byrsonima crassifolia) y Morichales (Mauritia flexuosa).

El Carnaval de Maturín se destaca por el desfile en el centro de la ciudad de comparsas y carrozas elaboradas por las comunidades, instituciones educativas, organismos públicos y empresas privadas. Luego del desfile, se hacen espectáculos musicales en el complejo polideportivo de la localidad, además del acto para la elección de la reina del carnaval.

La Festividad de la Virgen del Valle se celebra en el mes de septiembre. Se hacen procesiones con la imagen de la Virgen del Valle en varias zonas de la ciudad.

La Feria de San Simón se realiza para celebrar el aniversario de la fundación de la ciudad. Se efectúa en la primera semana de diciembre. Se hacen espectáculos como danzas, expoferia de alimentos, exhibición de caballos de paseo, coleo, presentaciones de grupos musicales, exposiciones agrícolas y de artesanía. Tiene lugar en el "Complejo ferial Chucho Palacios". Lleva el nombre de San Simón en honor de Simón el Zelote, patrono de Maturín.

La quema de judas, este evento ocurre los domingo de resurrección, donde encienden con fuego un muñeco. En los últimos años estos muñecos han sido personalizados por políticos contemporáneos.

La gastronomía en la ciudad de Maturín está anidada a la de toda Venezuela, tradicionalmente se pueden encontrar Cachapa, Arepa, el Pabellón Criollo y el papelón con limón.

Algo más autóctono de Monagas con sus innumerables ríos y que se realiza en Maturín es el Sancocho de Guaraguara, es una sopa hecho a base de un pez de río que llaman Guaraguara. Igualmente, se realizan hervidos de pescado y pescado frito.

Para Navidad y fin de año, se suelen hacer Hallacas, Pan de Jamón y ensalada de pollo o gallina. En Semana Santa no se suele comer carnes rojas, se realizan platos con pescado, como el pastel y tortillas, también se realizan pero en menos intensidad el Pastel de Morrocoy, aun cuando hay leyes que protegen su caza y comercialización. 

En la localidad de el Corozo y el Furrial, a las afueras de Maturín, se suelen vender dulces tradicionales como conservas y frutos bañados en almíbar. En el centro de Maturín es frecuente conseguir los vendedores de Raspado, es un aperitivo que se hace con hielo rallado y un líquido saborizado.

Otro aspecto de la cocina maturines es el acompañamiento de las comidas con Casabe, que es una torta asada muy delgada a base de yuca o mandioca.

En los últimos años han surgido innovaciones de origen indígenas, una de ellas de la Salsa de yuca, comercialmente llamada Kumachi.

Maturín alberga una amplia comunidad extranjera descendientes de China, el Líbano y Siria, por ende existen muchos restaurantes árabes y chinos, entre los platos más conocidos están el arroz frito, las lumpias, Chopsuey, Shawarma, Falafel, entre otros.











La ciudad es sede de los periódicos "Ciudad Maturín", "El Oriental", "El Periódico de Monagas", "El Sol de Maturín", "La Prensa de Monagas" y "La Verdad de Monagas".

Existen estaciones privadas, del estado (RNV y Moriche) y comunitarias; estas últimas están afiliadas a la Red de Medios Comunitarios y Alternativos del estado Monagas.



</doc>
<doc id="107801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107801" title="Cascadas de Agua Azul">
Cascadas de Agua Azul

El área de protección de flora y fauna Cascadas de Agua Azul, también de la Catarata de Agua Azul, es una área de protección de flora y fauna de México localizada en el estado de Chiapas de reconocimiento internacional.

Sus cascadas se forman gracias a los afluentes del río Otulún, Shumuljá y Tulijá, formando cañones no muy profundos con acantilados verticales que dan origen a sus cascadas blanquiazules. Se encuentran al norte del Estado de Chiapas, en los límites del municipio de Tumbalá y el municipio de Chilón, a 64 km de la ciudad de Palenque (60 km por la carretera 199 que va a Ocosingo y 4 km por un desvío. Las aguas tienen ese hermoso color azul por las sales de carbonatos que llevan disueltas. La vegetación es de tipo selva de montaña, exuberante, en algunas partes cubre el río, es común ver troncos de árboles caídos petrificados.

Para llegar a las cascadas de Agua Azul se puede acceder por la carretera desde Palenque, que está a 69 km.

Al llegar a Tuxtla Gutiérrez, la capital del Estado, se toma la carretera al este con rumbo a Palenque; antes de llegar a esta ciudad, se encontrará el desvío que lleva las cascadas. El tiempo de recorrido es de 5 horas y treinta minutos, aproximadamente.


</doc>
<doc id="107811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107811" title="Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel">
Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel

Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, también Ferdinandus Toletanus Dux Albanus (Piedrahíta, 29 de octubre de 1507-Tomar, 11 de diciembre de 1582), llamado el «Gran Duque de Alba» y «el Grande», fue un noble, militar, diplomático castellano, duque de Alba de Tormes, marqués de Coria, conde de Salvatierra de Tormes, conde de Piedrahíta y señor de Valdecorneja, Grande de España y caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro. Fue el más importante de los representantes de la Casa de Toledo o Casa de Álvarez de Toledo.

Fue el hombre de mayor confianza y obediencia del rey Carlos I de España y de su hijo y sucesor, Felipe II de España, mayordomo mayor de ambos, miembro de sus Consejos de Estado y de Guerra, gobernador del Ducado de Milán (1555-1556), virrey del reino de Nápoles (1556-1558), gobernador de los Países Bajos de los Habsburgo (1567-1573) y virrey y condestable del Reino de Portugal (1580-1582). Representó a Felipe II en sus esponsales con Isabel de Valois y con Ana de Austria, quienes fueron la tercera y la cuarta —y última— esposas del monarca respectivamente. 

Es considerado por los historiadores como el mejor general de su época y uno de los mejores de la historia; se distinguió en la Jornada de Túnez (1535) —participando en la victoria de Carlos I sobre el pirata otomano Barbarroja que devolvió el predominio de la Monarquía Hispánica sobre el occidente del mar Mediterráneo—, y en batallas como Mühlberg (1547) —en la que el ejército del emperador Carlos venció a los príncipes protestantes alemanes—.

Eternizó su memoria reprimiendo la rebelión de los Países Bajos, donde actuó con gran rigor castigando a los rebeldes, instituyendo el Tribunal de los Tumultos y derrotando totalmente a las tropas de Luis de Nassau en la Batalla de Jemmingen y a Guillermo de Orange en la Batalla de Jodoigne en los primeros momentos de la Guerra de los Ochenta Años. 

Coronó su carrera ya anciano con la crisis sucesoria en Portugal de 1580, venciendo a las tropas portuguesas del pretendiente Antonio, prior de Crato, en la Batalla de Alcántara y conquistando ese reino para Felipe II. Gracias a su genio militar España logró la unificación de todos los reinos de la península ibérica y la consecuente ampliación de los territorios de ultramar.

El 26 de diciembre de 1566 recibió la Rosa de Oro, el estoque y capelo benditos otorgados por el papa Pío V, a través del breve "Solent Romani Pontifices", en premio a sus singulares esfuerzos en favor del catolicismo y por ser considerado como uno de sus campeones.

Fue camarada de armas, amigo y protector del poeta y soldado Garcilaso de la Vega, que dedicó parte de su Égloga II a ensalzar a la casa de Alba y su duque. 

Su divisa en latín era "Deo patrum nostrorum", que en español significa "Al Dios de nuestros padres".

Su figura constituye una de las más importantes de la leyenda negra española, que lo describe como un auténtico señor de la guerra, famoso e intrépido pero, al mismo tiempo, brutal, implacable y severo al extremo. Aun así Alba fue el mayor héroe que España ha producido y uno de los primeros hombres de su siglo y un líder indiscutible, duro, recio y respetuoso de sus hombres. Los discursos donde decía, «señores soldados», hacían de las delicias de los Tercios, sus tropas de élite. Acostumbraba expresar:

Fernando Álvarez de Toledo nació en Piedrahíta, provincia de Ávila, el 29 de octubre de 1507. Era hijo de García Álvarez de Toledo y Zúñiga, heredero de Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez de Quiñones, II duque de Alba de Tormes, y de Beatriz Pimentel y Pacheco, hija de Rodrigo Alonso Pimentel, IV conde-I duque de Benavente y de su esposa, María Pacheco. 

Siguiendo la línea dinástica le hubiera correspondido a García ser el tercer duque, mas éste murió en una campaña en África en 1510, en la isla de Yerba o de Los Gelves, por lo que Fernando quedó huérfano a los tres años de edad. Cuando falleció Fadrique, en 1531, el título ducal pasó directamente a su nieto Fernando como hijo varón primogénito de García.

Arquetipo de la nobleza de Castilla, fue educado en la corte ducal de la casa de Alba, situada en el Castillo de los Duques de Alba, en Alba de Tormes, por dos preceptores italianos, Bernardo Gentile —benedictino siciliano— y Severo Marini y por el poeta y literato renacentista español Juan Boscán quienes lo formaron en el catolicismo y en el humanismo. Dominaba perfectamente el latín y conocía el francés, el inglés y el alemán.

Desde su juventud estuvo siempre al servicio de los , bien del rey Carlos I de España y emperador Carlos V del Sacro Imperio Romano Germánico en principio o bien de su hijo, el rey Felipe II de España después, tanto como soldado, cortesano, diplomático, gobernante y consejero.

Su dedicación a las armas fue constante desde muy joven, hasta el punto de que con tan sólo seis años acompañó a su abuelo a Navarra con el ejército que la tomó. En 1524, cuando contaba con diecisiete años, se unió sin el permiso familiar a las tropas del Condestable de Castilla Íñigo de Velasco que sitiaron y rindieron la plaza de Fuenterrabía, ocupada por franceses y navarros; por su intervención en la exitosa contienda fue nombrado gobernador de Fuenterrabía. Más tarde venció al ejército francés en Perpiñán.
Siendo ya duque de Alba acudió en 1532 a la llamada del rey y emperador Carlos y marchó a Viena, acompañado de su amigo Garcilaso de la Vega, para defenderla del acoso del Imperio otomano. No fue preciso entrar en combate, pues visto el formidable ejército imperial de más de 200 000 hombres, los turcos otomanos levantaron el asedio.

Donde sí tuvo ocasión de luchar fue en la Jornada de Túnez: a primeros de junio de 1535 embarcó en Cagliari con el contingente militar que mandaba el marqués del Vasto; el 14 de julio cayó la fortaleza de La Goleta y una semana después la propia ciudad de Túnez defendida por Barbarroja. De esta forma España recuperó el control sobre todo el oeste del Mar Mediterráneo. De aquella campaña contra los piratas el duque Fernando pudo recuperar la armadura de su padre, García, que había muerto en la isla de los Gelves en 1510, y que trasladó a las armerías de la casa ducal para ser allí trofeo perpetuo de gloria y de virtud a sus descendientes.

Nuevamente en 1541 acompañó al emperador al mando de los tercios alemanes contra Barbarroja en la Jornada de Argel que culminó con la victoria otomana provocada principalmente por un temporal.

En 1541 Fernando Álvarez de Toledo fue nombrado por Carlos I mayordomo mayor del Rey de España y, por tanto, jefe superior de su casa, encomendándole las importantes tareas relacionadas con la Real Casa y Patrimonio de la Corona de España. Alba mantuvo el cargo en la corte hasta el fallecimiento del monarca en 1558.

En 1546, el III duque de Alba obtuvo un nuevo reconocimiento que aumentó su prestigio personal. Fue investido por el emperador Carlos, quien era el Gran Maestre de la Insigne Orden del Toisón de Oro, caballero de esta prestigiosa institución como premio a la fidelidad del duque hacia el monarca-emperador. La distinción le fue otorgada en el capítulo que se celebró en Utrech llevándole el emperador consigo a Ratisbona donde tenía convocada la Dieta del Sacro Imperio Romano Germánico.

En 1547 el emperador tuvo que enfrentarse a las fuerzas protestantes de la Liga de Esmalcalda mandada por Juan Federico I de Sajonia - el langrave de Turingia- y Felipe el Magnánimo -el landgrave de Hesse- y sus aliados.

El duque de Alba estaba al mando de los Tercios españoles que intervinieron en la batalla de Mühlberg, a orillas del río Elba, con victoria de las armas imperiales contra las fuerzas de la Liga de Esmalcalda. La participación del Gran Duque en los consejos brindados a Carlos V y su mando de los Tercios españoles fueron fundamentales y terminaron por decidir la batalla.

A partir de entonces el duque de Alba estuvo siempre al lado del emperador, peleando fielmente para preservar la dinastía de los Habsburgo.

A partir de 1548 el rey Carlos intensificó los preparativos del príncipe Felipe como su sucesor de la Monarquía Hispánica. Para ello nombró al duque de Alba —quien ya ostentaba el cargo de mayordomo mayor del Rey de España— mayordomo mayor de su hijo y le encomendó la adaptación de la casa de Castilla a la casa de Borgoña, a la que consideraba más completa e internacional. Fernando emprendió junto con Felipe un viaje por Europa que se extendió hasta 1551.

Fallecido el rey Carlos, el nuevo rey Felipe II mantuvo a Alba en el cargo de mayordomo mayor del Rey de España, durante gran parte de su reinado y hasta el fallecimiento del duque en 1582.

El duque de Alba acompañó personalmente al príncipe Felipe a Inglaterra con motivo de su segundo matrimonio con la reina María I de Inglaterra, de la casa de Tudor. Fue uno de los quince Grandes de España que asistieron a la ceremonia en la catedral de Winchester el 25 de julio de 1554.

En 1555 se avivó en Italia el conflicto entre Francia y España; el III duque de Alba fue enviado allí como capitán general, (1555) y (1556).

El recién nombrado papa Paulo IV, enemigo visceral de los Habsburgo, incitó al rey Enrique II de Francia a expulsar a los españoles de Italia, para lo cual unió sus propias tropas a las del francés mientras que en julio de 1556 declaró a Felipe II desposeído de su título de . El duque no esperó más y se dirigió a Roma al frente de 12 000 soldados; ante tal amenaza el papa pidió una tregua parlamentada, tiempo que aprovechó para que un ejército francés mandado por Francisco de Guisa entrase por el norte de Italia y marchase hacia Nápoles. Alba optó por evitar la batalla campal, reforzando las defensas de las principales ciudades a la espera de que el ejército galo, lejos de sus bases, acabase por rendirse. La táctica del duque consiguió los resultados esperados. Por ello y ante la llamada de Enrique II a consecuencia de la aplastante victoria de España sobre los franceses en la Batalla de San Quintín, el duque de Guisa hubo de volver presurosamente a Francia. Sin apoyo francés, las tropas papales fueron arrolladas por las españolas y el duque de Alba entró victorioso en Roma en septiembre de 1557. El papa solicitó la paz y la obtuvo.

En 1559 se firmó entre los reyes de España y de Francia la Paz de Cateau-Cambrésis, que fue el tratado de mayor importancia de la Europa del siglo XVI, cuya vigencia duró durante un siglo. Por este tratado España inició su preponderancia en occidente y la península itálica obtuvo un prolongado período de tranquilidad. La paz entre ambas potencias quedó sellada a través del matrimonio entre el monarca español —dos veces viudo— e Isabel de Valois, la hija del rey francés Enrique II. En la boda real, que se celebró en París, "por poderes", fue Fernando Álvarez de Toledo, quien representó a Felipe II y tomó simbólicamente posesión del tálamo nupcial.

Durante el transcurso de agosto hasta octubre del año 1566, se produjo en los Países Bajos de los Habsburgo la Tormenta de las imágenes o Asalto a las imágenes, durante la cual los protestantes calvinistas provocaron una iconoclasia, y opuestos a las imágenes católicas, profanaron los lugares de culto y destruyeron estatuas de iglesias y monasterios. Los ultrajes comenzaron en Saint-Omer y se extendieron rápidamente a Ypres, Amberes y de allí al resto de las provincias. La revuelta religiosa pronto se transformó en una civil.

El 26 de diciembre de 1566 Alba recibió como presentes del papa Pío V, la Rosa de Oro, el estoque y capelo bendito, otorgados a través del breve "Solent Romani Pontifices". Este era el premio por sus singulares esfuerzos en favor del catolicismo que lo consideró uno de sus campeones.
Para atajar tanto a los revoltosos civiles como a los religiosos, el rey Felipe II envió al III duque de Alba al mando de un poderoso ejército que llegó a Bruselas el 22 de agosto de 1567. A su llegada sustituyó a Margarita de Parma, la media hermana natural del rey español, como responsable de la jurisdicción civil y rápidamente se dio cuenta de que la nobleza local estaba en franca rebeldía contra el rey Felipe II y apoyaba abiertamente a la corriente protestante.

Pocos días después, el 5 de septiembre, estableció el Tribunal de los Tumultos, popularmente conocido en los Países Bajos como el «Tribunal de la Sangre», para juzgar a los responsables de los disturbios del año anterior y especialmente a los herejes. Lamoral, conde de Egmont y general católico al servicio de Felipe II que estuvo al frente de la caballería que venció a los franceses en la batalla de San Quintín (1557) y Felipe de Montmorency, conde de Horn, dos de las tres cabezas del levantamiento, fueron capturados. El tribunal actuó con un extraordinario rigor y sentenció a muerte a los condes y otro numeroso grupo.

La pena se ejecutó el 5 de junio de 1568 en la Plaza del Ayuntamiento de Bruselas. El duque de Alba tenía poca confianza en la justicia flamenca y él mismo presenciaba las ejecuciones. En el ajusticiamiento del conde de Egmont, quien era su amigo personal a quien respetaba, no pudo contener el llanto. Jamás se arrepintió o tuvo remordimientos por estas sentencias. Incluso solicitó a su rey una pensión vitalicia para la viuda del conde de Egmont.

Por otro lado, el mantenimiento de las tropas llevadas a Flandes acarreaba cuantiosos gastos económicos que forzaron al duque a imponer nuevos tributos a la población. Algunas ciudades, entre ellas Utrecht, se negaron al pago del impuesto del diezmo y se declararon en rebeldía. La rebelión se extendió rápidamente por los Países Bajos.

El 21 de julio de 1568 el duque de Alba, en la Batalla de Jemmingen, venció contundentemente al ejército rebelde de los Países Bajos comandado por Luis de Nassau.

Este estado de cosas propició la intervención desde el exterior del tercer cabecilla del levantamiento, el insumiso príncipe de Orange, Guillermo Nassau, «el Taciturno», quien contó con la ayuda de los hugonotes franceses. Numerosas ciudades fueron tomadas por la fuerza de las armas. Las tropas españolas avanzaban bajo estandartes con la leyenda latina "Pro lege, rege, et grege", que en español significa «Por la ley, el rey y el pueblo».

El duque de Alba contó con la colaboración de su hijo Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez de Guzmán, llegado en ese año y que fue nombrado comandante del ejército de la Corona española en los Países Bajos españoles a las órdenes de su padre. 

Nuevamente el duque de Alba enfrentó al nuevo ejército mercenario de los rebeldes holandeses mandado esta vez por el propio Guillermo de Nassau y los venció en la batalla de Jodoigne el 16 de octubre de 1568. 

Al mismo tiempo que efectuaba permanentes acciones militares, el duque de Alba también se ocupaba de efectuar reformas durante su gobierno de los Países Bajos. En 1570 publicó la Ordenanza del Derecho Penal, que otorgó a las personas adecuada tutela contra decisiones arbitrarias y garantías procesales para sus derechos.

Alba también se dedicó a realizar una profunda reforma eclesiástica, de basamento típicamente español y regalista, logrando que la nueva jerarquía se encontrara entre las mejores de Europa.

Atendiendo a lo resuelto por el Concilio de Trento, efectuó una compilación de libros condenados y los prohibió.

El duque de Alba se preocupó por las universidades, poniendo particular atención a la Universidad de Lovaina y a la Universidad de Dole.

En el aspecto fiscal, Alba aplicó una reforma basada en el establecimiento de la alcabala. Esta reforma tributaria tuvo como fin que ningún segmento de la comunidad quedara exento de compartir la carga -y dado que el sector más rico de la población ya se encontraba exento prácticamente de todas las formas de tributación únicamente un impuesto que grave las ventas podría evitar que el peso de la contribución recayera en los sectores más pobres-. Empero, estas reformas fueron muy resistidas y atizaron el descontento general a favor de una nueva revuelta general en 1572.

Alarmado por la situación, Felipe II envió a los Países Bajos, en calidad de gobernador, al IV duque de Medinaceli, Juan de la Cerda y Silva, quien arribó en la primavera de 1572.

Para el nuevo gobernador 

Asimismo -dado que el nombre de la Casa de Alba era considerado aborrecible por muchos- Medinaceli intentó convencer al rey para que destituyera al Duque de Alba como comandante militar.

En ese mismo año los Tercios, comandados por Fadrique Álvarez de Toledo, produjeron el Saqueo de Malinas para luego ocupar Zutphen, Alkmaar y Naarden. El Asedio de Haarlem por los españoles, en el que ambos bandos se caracterizaron por su brutalidad y salvajismo, culminó con la rendición de la ciudad y la ejecución de toda su guarnición, estimada en 2000 hombres. Estas terribles campañas militares y la durísima represión con que actuó el III duque de Alba hacia los rebeldes flamencos le valió el apelativo de «El Duque de Hierro», en los Países Bajos.

Dado que las opiniones de ambos duques eran incompatibles y frente a la delicada situación militar que atravesaban los Países Bajos, el rey Felipe II decidió mantener la confianza en Alba y relevó a Medinaceli de sus funciones como gobernador. 

Pero a pesar de que las acciones militares fueron constantes, la situación política no mejoró en modo alguno. Las numerosas quejas llegadas a la corte de Felipe II, entre ellas las del erudito Benito Arias Montano, en contra de los métodos utilizados en Flandes, durante los años de represión y el accionar del Tribunal de los Tumultos -que condenó a un total de 8957 personas entre 1567 y 1576 de las cuales fueron ejecutadas 1083 y desterradas 20- decidieron que Felipe II cambiara de política. 

El rey, influenciado por los opositores al duque, era partidario tanto de revocar la acabala como de conceder un perdón general. Fernando, en cambio, se oponía a la eliminación del impuesto -al que consideraba indispensable para poder financiar los costos que irrogaban tanto la administración civil como la campaña militar en los Países Bajos- y si bien aceptaba un perdón, el mismo no debía ser general sino limitado -ya que debía hacerse con excepciones y mencionarse acabadamente los nombres de las personas excluidas, en especial aquellas que habían participado en los tumultos de 1566-.

Felipe II decidió relevar al duque de Alba. En su lugar el monarca envió a Luis de Requesens quien optó por usar menos la fuerza y dar más concesiones a los rebeldes. Alba y su hijo Fadrique retornaron a España en 1573.

A pesar de todo, el duque de Alba aún contaba en las deliberaciones del Consejo de Estado que asesoraba al rey de las Españas sobre la política exterior de la Monarquía Hispánica. 

El duque Fernando pertenecía, desde la época del rey Carlos I, al ala dura o conservadora de la corte española denominada albista o de los "imperiales". En esta facción se encontraba el inquisidor general Fernando de Valdés, los Pimentel, el duque de Alburquerque y otros miembros de la casa de los Álvarez de Toledo. 

Este bando disputaba los asuntos del reino con la posición más blanda o liberal llamada ebolista o de los "humanistas", liderada por Ruy Gómez de Silva, príncipe de Éboli y su secretario Francisco de Eraso. En este bando se ubicaba también los Enríquez, el duque de Gandía, el duque de Medinaceli y Luis de Requesens. Tras la muerte del príncipe de Éboli, en 1573, Antonio Pérez, el secretario real pasó a liderar la facción liberal y comenzó su asociación con Ana de Mendoza de la Cerda, princesa de Éboli.

Si bien los albistas aconsejaron al rey mantener una posición firme en la cuestión de los Países Bajos, el propio rey Felipe II reconoció públicamente que

El monarca ordenó a Luis de Requesens que negociara con los rebeldes. Las negociaciones dieron como resultado la reforma del Tribunal de los Tumultos, la obtención de un perdón general, la revocación de la alcabala aunque no se concedió la libertad religiosa. Pero estas negociaciones no resultaron ser suficientes por lo que el gobernador debió reiniciar las hostilidades contra los rebeldes y murió en el campo de batalla.

Por su parte, en la corte, la actuación de los ebolistas en los asuntos de estado provocaron la desconfianza del rey.

Todo esto determinó que Felipe II volviera a dispensar al duque de Alba un trato superior en la corte.

Las disputas de los ebolistas no cesaron. La facción, además de atacar sin mayores resultados al propio duque de Alba, arremetió contra el segundo hijo matrimonial y heredero del duque Fernando, Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez de Guzmán, quien había dado promesas de matrimonio a Magdalena de Guzmán, dama de la reina Ana de Austria, pero no las cumplió, lo que le había costado el arresto y encarcelamiento en el Castillo de La Mota, en Medina del Campo (Valladolid), en 1566.

Al año siguiente había sido puesto en libertad para que pudiera marchar con su padre a Flandes prestando servicio en el ejército. 

Vuelto a la corte, el rey Felipe II, en 1576, ordenó la prisión de Fadrique en el castillo real de Tordesillas por su actuación en Flandes. 

En 1578 Felipe II mandó reabrir el proceso contra Fadrique, en el transcurso del cual se descubrió que a fin de evitar su boda con la reclamante, Fadrique se había casado, por tercera vez, en secreto y por poderes con María Álvarez de Toledo Osorio, hija de García Álvarez de Toledo Osorio, IV marqués de Villafranca del Bierzo, valiéndose de una autorización emitida para tal fin por su padre el duque de Alba, contraviniendo las disposiciones del rey. 

El duque de Alba fue desterrado de la corte, por un período de un año, de donde partió al exilio a Uceda con la prohibición de salir de la villa. El destierro anual fue

Sus secretarios Fernando de Albornoz y Esteban de Ibarra fueron igualmente encarcelados.

Cuando el rey don Sebastián I de Portugal planeaba su expedición a Marruecos, en el norte de África —que terminó en la desastrosa y tremenda derrota de la Batalla de Alcazarquivir— se reunió con su tío, y poco después sucesor, el rey Felipe II, en presencia del viejo duque de Alba. Ambos trataron de disuadirlo. El rey de España, desplegando sus dotes de estadista y el duque de Alba a través de sus excelentes conocimientos como bravo militar y eminente estratega. Cuando el experimentado general español le expuso sus objeciones, el fogoso rey portugués le contestó impetuosamente

El duque de Alba le contestó
La muerte del rey Sebastián I de Portugal en la batalla de Alcazarquivir, en 1578, sin descendencia directa que lo sucediera en el trono, hizo que la corona recayera en su tíoabuelo, el cardenal Enrique I de Portugal. El fallecimiento de éste, también sin herederos, provocó la crisis sucesoria portuguesa de 1580.

El consejo de regencia en Portugal era favorable a entregar el trono al rey Felipe II de España, quien tenía derecho a la corona lusitana debido a que su madre había sido Isabel de Portugal —la segunda hija del rey Manuel I de Portugal y de su segunda esposa María de Aragón y Castilla, siendo por tanto, infanta de Portugal por nacimiento—.

Sin embargo, otro pretendiente al trono, Antonio, Prior de Crato, un hijo bastardo del infante Luis de Avis y, por tanto, nieto de Manuel I, se proclamó rey en junio de 1580.

Para neutralizar militarmente las pretensiones monárquicas del prior de Crato, Felipe II rápidamente rehabilitó a Fernando Álvarez de Toledo, quien era famoso por ser un excelente general y de quien precisó otra vez de sus servicios. 

El rey le encomendó al anciano duque, quien tenía 72 años y gozaba de una enorme popularidad en el mando de la tropa, la misión de conquistar Portugal. Éste accedió a la nueva encomienda de Felipe manifestándole que
El duque, nombrado capitán general, reunió sus fuerzas, estimadas en 40 000 hombres, en Badajoz, y en junio de ese mismo año cruzó la frontera hispano-portuguesa y avanzó hacia Lisboa. El 25 de agosto de 1580 venció al ejército portugués del general Diego de Meneses en la batalla de Alcántara y entró triunfante en la ciudad, despejando el camino para la llegada de Felipe II que se convirtió en el rey Felipe I de Portugal, logrando la unión dinástica "aeque principaliter" con los demás reinos de la Monarquía Hispánica bajo la Casa de Habsburgo. Así, el Imperio español alcanzó su apogeo.

El rey Felipe II recompensó a Fernando Álvarez de Toledo con el cargo de I virrey de Portugal, el 18 de julio de 1580, representando al monarca español como rey de Portugal en la unión dinástica y también con el título de condestable de Portugal, que le significaron al duque de Alba ser la segunda persona en la jerarquía después del propio rey, poderes ambos que ostentó hasta su muerte.

Fernando Álvarez de Toledo murió en Tomar, localidad próxima a Lisboa, el 11 de diciembre de 1582, auxiliado por el famoso fray Luis de Granada, a la edad de setenta y cuatro años. Conservó hasta último momento todo su modo y bravura y también su aspecto valeroso que hasta ante los mismos monarcas era la figura de su grandeza de espíritu y de su inteligencia.

Sus restos fueron trasladados a Alba de Tormes, donde fue enterrado en el convento de San Leonardo. En 1619 fueron trasladados al convento de San Esteban de Salamanca, en donde desde 1983 reposan en una capilla del convento que contiene un sepulcro proyectado por Chueca Goitia y que fue costeado por la Diputación Provincial de Salamanca.

El primer hijo de Fernando Álvarez de Toledo fue Fernando de Toledo (1527-1591), fruto de una relación con una molinera de la cercana localidad de La Aldehuela.

El futuro duque de Alba se casó el 27 de abril de 1529 con su prima María Enríquez de Toledo y Guzmán o María Enríquez Álvarez de Toledo (m. 1583) —la primera hija mujer de las cinco hijas que tuvo Diego Enríquez de Guzmán, III conde de Alba de Liste con su primera esposa Aldonza Leonor Álvarez de Toledo y Zúñiga, hija legítima del II duque de Alba de Tormes, Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez de Quiñones y su esposa Isabel de Zúñiga y Pimentel— con la que tuvo cuatro hijos, tres varones y una mujer.


Los éxitos militares del Gran Duque de Alba que lo acompañaron durante toda su vida como general de los reyes Carlos I y Felipe II no empañaron los trabajos que Fernando le dispensó al castillo ducal de la Casa de Álvarez de Toledo, ubicado en Alba de Tormes y conocido como el Castillo de los Duques de Alba. 

El edificio, concebido como fortaleza, siguió conservando su propósito militar. Fernando le efectuó reformas a fin de incorporar la forma de estrella típica de las fortificaciones artilladas de su época. Pero también el III duque le practicó modificaciones adecuadas a los usos y al protocolo renacentista. El Gran Duque de Alba asumió "la identidad de los grandes generales triunfantes al servicio del imperio cristiano y, el lenguaje artístico de la iconografía ducal," asumió "la heroicidad de lo antiguo y el paradigma formal del arte clásico". 

Fernando Álvarez de Toledo embelleció el palacio contratando los servicios del arquitecto Benvenuto y de los pintores Thomás de Florencia y Cristoforo Passini. Las galerías fueron adornadas con mármol de Carrara, embarcado desde el puerto de Génova hasta Cartagena y, desde allí, siguió su camino en carretas hasta arribar al palacio ducal. Fernando sumó también un busto propio, factura del escultor italiano Leone Leoni y un lienzo también con su retrato obra de Tiziano.

El Duque de Alba no se caracterizó tanto por su habilidad en el campo de batalla sino que sobresalió como general por su capacidad para superar al enemigo —antes de llegar al mismo— por su disciplina y su ingenio. 

Para 1543 el duque Fernando era el primer militar que había en España, y puede decirse también que del imperio, puesto que ya el marqués del Vasto, único general que quedaba al emperador de los formados en Italia, había declinado con la edad y con las desgracias. Eses año Carlos V lo nombró capitán general de todos sus reinos, de sus costas y fronteras y de toda la gente de guerra debido a sus calidades precisas de autoridad, prudencia, experiencia y opinión pública.

El ejemplo perfecto es la campaña de Alemania de 1546 donde logró disolver al ejército adversario sin plantar batalla, agotándolo con maniobras, escaramuzas y encamisadas.

Austero e implacable, tanto consigo como con los subordinados y los oponentes, no gustaba de sacrificar la sangre de sus soldados, pero sí de su sudor. Les hacía trabajar sin darles descanso, para hacerles victoriosos, cansados y vivos. Pero siempre compartió las penurias con sus subordinados que le respetaban por ello: los soldados rasos y los soldados viejos más aún que los aristócratas.




</doc>
<doc id="107812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107812" title="Un, dos, tres... responda otra vez">
Un, dos, tres... responda otra vez

Un, dos, tres... responda otra vez fue un programa y concurso de televisión creado en 1972 por Narciso "Chicho" Ibáñez Serrador y que consta de 10 temporadas. El programa siempre ha sido emitido por Televisión Española y en la actualidad es considerado como uno de los clásicos de la cadena.

La mecánica de "Un, dos, tres..." supuso en su día una revolución en la forma de hacer televisión en España. El concepto creado por el realizador es un programa que fusiona:


Ibáñez Serrador había visto que en televisión solo existían tres posibles tipos de concurso: los de preguntas y respuestas, los de habilidad física y los de carácter psicológico. En lugar de elegir una de estas tres posibilidades, decidió mezclarlas adecuadamente, dando lugar a un espacio que bautizó como "Un, dos, tres...". Justamente el nombre del concurso hace referencia a esas tres partes tan diferenciadas que existen en el programa.

Los precedentes del programa se encuentran en un concurso que Ibáñez Serrador realizó en Argentina llamado "Un, dos... Nescafé" en el que parejas de concursantes debían ir respondiendo alternativamente durante un determinado período. A este concepto se le añadió una segunda parte basada en un concurso que Kiko Ledgard presentó en Perú llamado "Haga negocio con Kiko" que a su vez estaba basado en Let's Make a Deal de la TV norteamericana. En este programa el concursante debía elegir entre puertas y cajas que contenían regalos o el dinero que ofrecía el presentador a cambio.

Para unir ambos programas se creó una eliminatoria de habilidades físicas donde los concursantes debían competir para llegar a la subasta.

Pero la gran novedad que sorprendió a los espectadores fue la creación de un personaje negativo y en contra de los concursantes, Don Cicuta, interpretado por Valentín Tornos, que se alegraba cuando se llevaban un mal premio y sufría un disgusto si ganaban. Junto a sus dos ayudantes formaban la "Parte Negativa" del programa. Como contrapunto se eligieron a seis bellas secretarias que formaban la "Parte Positiva".

Por último Ibáñez Serrador decidió sumar a la fórmula un gran show en el que cada programa se ambientaría con un tema concreto durante la subasta, ofreciendo cada semana decorados nuevos y la intervención de actores, humoristas y artistas distintos.

Este conjunto de circunstancias hacía que la producción fuera complicada y los rodajes largos, pudiendo acabar en ocasiones de madrugada.

Cada programa tenía un tema concreto en torno al cual se desarrollaban los diálogos, los números musicales, la vestimenta de las secretarias y el decorado. La excepción la marcan los primeros quince programas de la primera etapa, donde no hubo ninguna temática en concreto ni decorados temáticos. El primer tema que se utilizó fue en el 16º programa, que se dedicó a "Los toros y las fiestas de España". En la última etapa, el tema siempre era un libro. El último programa estuvo dedicado a "La Pimpinela Escarlata".

Había temáticas que se repetían temporada tras temporada y que daban lugar a programas especiales. El más repetido era el especial navideño, en el cual los concursantes y todo el público estaba formado por niños, con premios, pruebas y preguntas adaptados a su edad. Otros temas repetidos eran "La Fiesta Nacional", "Paso del Ecuador", donde el público estaba formado por Universitarios a mitad de carrera. Y otros especiales temáticos tenían como protagonistas a famosos, que solían aparecer en programas dedicados a "Las revistas del corazón", "El teatro" o "El mundo del disco", en los cuales la suma de lo que ganaran todos los concursantes se donaba a una ONG.

En las primeras dos etapas, concurrían cuatro parejas de concursantes, tres parejas nuevas y la pareja de campeones; desde octubre de 1977 fueron tres parejas en total, incluyendo los campeones. Hasta la novena etapa las parejas eran mixtas (mujer y hombre), pero en 2004 se admitió la posibilidad de que concursaran parejas del mismo sexo. Al presentarlos, las secretarias decían los nombres de ambos, la relación entre ambos (amigos, novios, matrimonio, hermanos, etc) y su lugar de procedencia, lo que hizo famosa la frase ""son amigos y residentes en..."".

En esta primera fase, había tres rondas de preguntas de dificultad ascendente, recibiendo cada pareja un total de tres preguntas. Estas preguntas eran llevadas a los concursantes en bandejas por las azafatas, y cada pareja cogía un sobre, dándoselo al presentador para que leyera su contenido. Las preguntas eran de respuesta múltiple, teniendo además un ejemplo de respuesta, siendo preguntas del tipo: "Digan nombres de frutas, por ejemplo la manzana". Tras decir el ejemplo, a la orden de "un, dos, tres... responda otra vez", comenzaba un tiempo de 45 segundos, y lo primero que debían hacer los concursantes era repetir el ejemplo, y después dar todas las respuestas que pudieran.

Para responder existían varias reglas básicas, comunes a todas las preguntas aunque el texto no las indicara específicamente:
Además de estas reglas básicas, el texto de la pregunta podía añadir reglas extra para contestar, por ejemplo, una pregunta que decía "nombres de provincias españolas, teniendo en cuenta que cada provincia que digan debe limitar con la anterior que hayan dicho", o bien pedir "palabras castellanas que contengan la letra a, pero deben estar recogidas en la última edición del diccionario de la Real Academia Española", o "piezas y partes de un automóvil, teniendo en cuenta que no vale repetir la misma en distintas situaciones del vehículo, como la silla derecha o la silla izquierda". El presentador debía leer estas reglas adicionales claramente, pues si se le pasaba, los concursantes podían no verse afectados por ellas, como sucedió en alguna ocasión. En las dos primeras etapas, el concursante al que no le tocaba contestar debía estar callado y quieto. Pero a partir de 1982, se permitió que ese concursante pudiera ayudar a su compañero, pero solo usando la mímica, sin hablar ni hacer sonido alguno.
Una vez agotado el tiempo de los concursantes o cometido el error, la azafata contable indicaba las respuestas contabilizadas y el valor económico de cada una, dando el total, con la famosa frase "Han sido 8 respuestas acertadas, a 25 pesetas cada una, 200 pesetas". El valor de la primera respuesta se movía entre los valores de dinero de la tabla siguiente, y en la segunda y tercera pregunta el valor por respuesta era el dinero acumulado en la pregunta anterior. Una vez que todas las parejas habían contestado sus tres preguntas, la pareja que hubiera acumulado más dinero sería la campeona y podía volver a la semana siguiente. Las demás parejas pasaban a la eliminatoria.

En ciertas épocas, se introdujeron cambios en la mecánica de las preguntas, de duración variable en el tiempo:

La mecánica de la eliminatoria variaba completamente de programa a programa. Todas tenían en común ser pruebas físicas y de habilidad, pero cambiaban según el tema del programa. La popular sintonía de la eliminatoria es una versión rápida para organillo de la "Entrada de los gladiadores" de Julius Fučík. Algunas de las eliminatorias más famosas son la de romperse huevos en la cabeza contraria diciendo "La tierra es redonda y se demuestra así" hasta ganar la que sacaba un huevo duro, o hacerles deslizarse por un tobogán con vasos llenos de líquidos y llevar el líquido que no se hubiera desparramado a probetas, ganando la que hubiera conseguido más líquido. También había eliminatorias donde los concursantes debían demostrar sus dotes artísticas representando como en el Cine Mudo una crónica de sucesos o una escena del Tenorio mientras les lanzaban petardos. En estas eliminatorias difíciles de valorar, el público presente en el plató debía decidir mediante pentágonos numerados qué pareja lo había hecho mejor.

Lo que era común es que quien ganaba la eliminatoria se ganaba el pase a la subasta. Hubo ocasiones, sobre todo con las eliminatorias en las que puntuaba el público, en que las dos parejas lograban un empate técnico y no había previsto ningún mecanismo de desempate. En tales casos, lo que el programa hacía era declarar a las dos parejas ganadoras, mezclar a sus miembros, y hacer pasar a una mitad al juego de consolación (cuando lo había) y a otra mitad a la subasta, repartiendo al final el total conseguido entre las dos parejas a partes iguales.

Hubo peculiaridades en algunas etapas. En la primera etapa, el premio por ganar la eliminatoria eran 10.000 pesetas, y las parejas perdedoras ganaban 5.000 pesetas cada una. Con las 10.000 pesetas, la pareja ganadora podía comprar su paso a la subasta, aunque no era obligatorio. En la segunda etapa se siguió un esquema similar, aunque con la peculiaridad de hacer eliminatorias que daban una clasificación de 1º, 2º y 3º, y hacer que la primera ganara 10.000, la segunda 3.000 y la tercera 2.000.

En la novena etapa (1993-94), al cambiar la mecánica de las preguntas y lanzar a los ganadores de las mismas a la subasta, se estableció que la pareja ganadora en la eliminatoria pasaba al juego de consolación, donde podían multiplicar hasta por 9 la cantidad ganada en la ronda de preguntas y apear a la pareja perdedora del concurso sin más premio que lo ganado anteriormente.

Por último, la décima etapa de 2004, titulada "Un, dos, tres... ¡a leer esta vez!" cambió por completo la mecánica, convirtiéndola en una prueba de preguntas sobre el libro del día. A cada pareja se le hacía tres preguntas sobre el relato. En los primeros programas se daban tres respuestas a elegir, después se eliminaron y había que contestar de memoria. Tenían quince segundos para contestar y, si fallaban, había rebote y la otra pareja tenía cinco segundos para contestar y poder llevarse un acierto extra. Al final pasaba a la subasta la pareja con más aciertos y, en caso de empate, se hacía una pregunta de desempate con pulsador. En muchas ocasiones fue esta última pregunta la que decidió el triunfo, ya que la mayoría de las parejas contestaron sus tres preguntas correctamente y provocaron el empate.

El juego de consolación fue un minijuego introducido para aquellos concursantes que perdían la eliminatoria. Se introdujo por primera vez el 19 de noviembre de 1976 en el programa dedicado a La Filatelia; el primero se llamó La Ruperta Fantasma y solo faltó desde entonces entre 1982 y 1983. Eran juegos de azar que tomaban el modelo de juegos de mesa en un gran panel, normalmente dedicados a las mascotas del programa. Entre 1976 y 1986, todos estos juegos de consolación acabaron teniendo una versión en juego de mesa para ser adquiridos por los espectadores y jugar en casa. Los concebía, fabricaba y distribuía la editorial gerundense Dalmau Carles Pla.

A partir de finales de 1986, se introdujo el juego de consolación publicitario, en el que, bajo el patrocinio de una marca, se redujo, salvo excepciones, la originalidad de los juegos, a cambio de aumentar la espectacularidad de sus premios por la presencia del patrocinador (el último juego de mascota entregaba unas 75.000 pesetas como premio máximo medio, mientras que el primero de patrocinador entregó de media tres veces esa cantidad, unas 200.000 pesetas, y podía dar hasta diez millones). Solo uno de estos juegos de patrocinador, "La Raspadita competición Málaga" (1987) conoció una versión doméstica para que jugaran los espectadores en sus casas, si bien esta versión era en forma de cromos de usar y tirar a diferencia de los juegos de mesa de etapas anteriores.

Una vez concluido el juego de consolación, daba comienzo la subasta, que era la última parte llena de música, humor y entretenimiento durante la cual iban pasando por la mesa de subasta regalos. En las dos primeras etapas, la mecánica decía que los concursantes escogían un regalo entre varios al principio, y después iban ganando ese regalo, pero en cualquier momento podían cambiarlo por lo que pasara por la mesa. A veces podían acumularse varios premios en la mesa, y Kiko iba desvelando lo contenido en los regalos "que no iban ganando los concursantes". Al final, ganaban el regalo con el que se quedaran en último término.
Los regalos estaban ocultos en objetos relacionados con el tema del programa, que venían de humoristas caracterizados o desde un gran decorado temático que cambiaba semana a semana. No existía la figura recurrente de la tarjetita, a veces aparecía, pero era más común que el regalo estuviera físicamente dentro del objeto, por ejemplo unas pesas que al romperlas revelan que dentro hay un cheque de medio millón de pesetas. Si el premio aparecía en una tarjeta o papel, este solo se revelaba cuando ya habían dejado el premio, por lo que no existía la práctica del "hasta aquí puedo leer", se leía el papel de forma íntegra.

Cabe destacar que durante los quince primeros programas de 1972, al no existir el programa temático, el decorado eran tres cortinas o puertas numeradas, y con la elección de los concursantes de una u otra puerta iban surgiendo los regalos, de forma muy similar a la del programa norteamericano de los 60 "Let's make a deal", presentado en España por Bertín Osborne en Antena 3 como "Trato Hecho". Una vez empezaron a realizarse programas temáticos las puertas aparecían en decorados inspirados en el tema del programa estableciendo un nexo de unión con el regalo que escondían a través de juegos de palabras. Por ejemplo, en un programa dedicado a las 1001 noches la puerta de la tienda de "Chilabas" escondía lavadoras automáticas ya que "chi planchas, chi lavas etc". En uno dedicado a Valencia la puerta de "La Huerta" escondía bicicletas ya que salía un andaluz que decía la "huerta siclista a España".

A partir del 7 de octubre de 1977 en el programa dedicado a "El Maestro Serrano" se introdujo la mecánica popular de hacer pasar ordenadamente regalos a la mesa de subasta, hasta un máximo de tres objetos que llevaban las famosas tarjetitas, primero de cartulina verde, y desde 1991 blancas con el logo del programa en el reverso. Los concursantes entonces debían dejar uno de los objetos para que entrara el siguiente, así hasta los tres últimos regalos. En el momento en que decidieran dejar un objeto, se leía parte de la tarjeta, que podía contener una pista o un despiste a través de juegos de palabras en su mayoría. Si persistían en dejarlo, se leía el resto de la tarjeta donde se revelaba el premio que habían perdido. Desde 1984, se introdujo la práctica de leer siempre la parte legible de la tarjetita al llegar el regalo a la mesa y después leer la tarjeta completa cuando dejaran el premio. En 1987, con el corsé de que cada programa debía durar no más de 90 minutos, se impuso la regla de leer solo dos veces en todo el programa cada tarjetita, una al llegar y otra de recuerdo, después se leería otra vez solo cuando perdieran o ganaran el premio.
Había una única regla en cuanto a los regalos que podían aparecer: la mascota debía estar contenida en al menos uno de los regalos, y el resto de los premios podían cambiar, desde coches, apartamentos, viajes o cantidades económicas, hasta bolsas de agua caliente, cerillas, etc. Solían ser habituales cuatro premios buenos: un apartamento, un coche, un viaje y dinero en efectivo. En la primera etapa, y solo en la primera etapa, en la que no había mascota oficial, eran dos los premios obligatorios, uno negativo, la calabaza, y otro positivo, el coche, que solo en esta primera etapa era obligatorio, aunque no se especificaba qué tipo de coche era: podía ser un flamante coche nuevo, o un simple coche de desguace, un coche de juguete, un coche fúnebre, etc, aunque lo común era la aparición estelar de un coche nuevo. Con la segunda etapa, se mantuvo la restricción de la calabaza, ahora convertida en la mascota Ruperta, pero se eliminó la del coche, que pasaba a ser un regalo más, que podía aparecer o no. Además, aunque un regalo hubiera aparecido en una ocasión, nada impedía que el mismo premio se repitiera en otra tarjeta, por ejemplo que aparecieran tres coches en una misma subasta en regalos diferentes, con lo que no se podía presuponer nada al final de la subasta, hubiera salido lo que hubiera salido.

Entre los regalos era común que aparecieran juegos que permitían ganar dinero o premios a los concursantes si los jugaban. De haber un juego en la mesa, el presentador estaba generalmente autorizado a comunicar a los concursantes cuándo entraba un juego y en qué regalo estaba, pero no a desvelar su mecánica salvo excepciones, ya que en caso de que dejaran el juego, este podía ser reciclado para su uso en otro programa. En ciertas ocasiones, sin embargo, la posición de un juego podía permanecer en secreto por parte del presentador como cualquier otro regalo. Estos juegos podían ser de cartas, de paneles o de usar objetos en la mesa, y aunque la mayoría eran juegos de azar, también había juegos de habilidad o que combinaban ambas características. 
Juegos de cartas hubo muchos, ya que era el tipo de juego que más se repetía. Un juego de cartas común fue el de decir si la carta siguiente en el mazo era mayor o menor que la carta que acababa de salir y ganar dinero si se acertaba o perderlo todo si fallaban. Entre los juegos de objetos en mesa, un juego famoso es el juego del reloj, de contar un minuto mentalmente y parar el reloj, y ganar un millón de pesetas si lo hacían exacto, restando cien mil por cada segundo de más o de menos. En paneles, el juego más recordado es el llamado "¿Quieren..." en el cual el presentador hacía esta pregunta para cada una de las casillas de un panel antes de girarlas, y los concursantes debían decir si querían o no lo que había detrás antes de saber que había, y lo que salía podía ser positivo o negativo. En juegos de habilidad, destaca el de lanzar anillas a un poste y ganar dinero si acertaban o perderlo todo tras un cierto número de fallos. Juego de habilidad y suerte combinada era el de tirar un dardo (o una flecha) a un panel cubierto, descubrir detrás tras el tiro un mapa-mundi, colocar un círculo de plástico alrededor del dardo y ganar un viaje a cualquier lugar de la zona que estuviera dentro del círculo. La mayoría de los juegos tenían un reglamento justo. Sin embargo, siempre con el conocimiento previo del notario, algunos juegos estaban trucados a favor de los concursantes, por ejemplo poner dados trucados que nunca cayeran en la cara que hacía perder, y otros estaban trucados en contra y eran trampas para los concursantes, como el juego del timón, en el que se escogían varias manillas del timón, supuestamente con dinero dentro, pero revelándose después que las cantidades que contenían eran irrisoriamente bajas.

Había otra regla importante de la subasta, y es que el presentador no podía decir en ningún momento ninguna mentira en relación con los regalos. Lo único que podía hacer era ocultar parte o toda la información a los concursantes, por ejemplo, podía decir que en un juego debían sacar bolas numeradas y perdían si sacaban la bola 13, ocultando el hecho de que no había bola 13, o negarse a contestar las preguntas que le hicieran los concursantes, o contestarlas con acertijos en los que se dijera sutilmente algo importante pero sin que los concursantes pudieran comprenderlo. Esto se define por una frase famosa del presentador: "Yo nunca miento. Puedo no contestar, puedo no decir toda la verdad, pero no puedo mentir".

En cuanto al espectáculo, ya desde la primera etapa, y con más frecuencia a partir de 1977, se introdujeron actuaciones del ballet del programa realizadas expresamente para la subasta, pero fue el 20 de mayo de 1983 en el programa de "El Debut" cuando se introdujo la novedad de que las secretarias bailaran en la subasta haciendo espectaculares números musicales en el decorado. En los primeros musicales, solían hacer playbacks de canciones normalmente anglosajonas, o bien bailaban canciones instrumentales, aunque en contadas ocasiones cantaron con sus voces. En 1984, comenzaron a cantar con sus voces canciones con letras específicamente escritas para el tema del programa y con música que solía estar tomada de canciones conocidas, normalmente de musicales (como "All that jazz" de Chicago, "The Continental", "There's no business like show business" o "Chitty Chitty Bang Bang") y a veces de canciones normales (como "Part-time lover" de Stevie Wonder o "Cuando tú vas" de Chenoa entre otras). Además de los números musicales de las secretarias, artistas invitados solían acudir al programa para interpretar sus éxitos en el decorado (en ocasiones implicándose al punto de rodar un musical con el ballet del programa como hicieron Chenoa o Norma Duval entre otros).

El final de la subasta, entre 1972 y 1988, era el que daba nombre propiamente dicho a esta parte del concurso. Una vez con el último regalo sobre la mesa, el presentador pujaba por ese premio para comprárselo a los concursantes ofreciéndoles cantidades ascendentes de dinero. Este momento causaba nerviosismo a los concursantes y emoción a los espectadores, porque nadie salvo el presentador sabía si las ofertas eran para ayudar porque era un regalo malo, o para librar al programa de ofrecer un premio espectacular. De esta forma el presentador se colocaba entre la Parte Positiva y la Negativa no sabiendo nadie hacia qué lado se decantaba. Kiko Ledgard contaba con el entrenamiento de realizar diariamente este juego en la televisión peruana. De su bolsillo salían billetes y más billetes liando a los concursantes con su opción final. Mayra Gómez Kemp heredó esta técnica llevándola al extremo y haciendo sufrir a los concursantes al máximo. Era entonces cuando los concursantes debían demostrar su verdadera compenetración tras las preguntas y la eliminatoria ya que tenían que ponerse de acuerdo para elegir el mejor premio.

En los noventa, tanto Jordi Estadella como Josep Maria Bachs solo solían ofrecer dinero si el regalo era malo ya que convenía al programa que se llevasen un buen regalo por la audiencia y patrocinadores, lo cual restaba emoción a la subasta. No obstante los concursantes seguían desconfiando y muchas veces elegían el regalo creyendo que se les quería engañar. A pesar de no ofrecer dinero Jordi Estadella jugó con el público del plató ofreciéndoles cajas sorpresa o dinero manteniendo de este modo el espíritu de las anteriores etapas. En la última etapa, como novedad, el presentador Luis Roderas hizo la labor contraria, ir quitando a los concursantes el dinero acumulado en las preguntas a través de diversas pistas sobre los premios que solían acabar en nada, algo que fue muy criticado por los medios y por el público, especialmente en el primer programa en el que solo los campeones lograron llevarse algo de valor debido a estas ofertas del presentador, aunque este solo obedecía las órdenes de la dirección. Esta práctica de Roderas fue eliminada unos programas más tarde para ser reemplazada, aunque solo en un programa, por un ofrecimiento de dinero a la inversa, es decir, Luis ponía 6.000 euros sobre la mesa y después iba descontando dinero billete a billete mientras los concursantes se decidían entre coger lo que quedara en la mesa o quedarse definitivamente con el regalo. En el resto de programas de la etapa, Luis Roderas no hizo ningún tipo de oferta, ni siquiera cuando el regalo fuera malo.

Los sufridores fueron un tipo de concursantes especiales que se introdujeron en el primer programa de Botilde "El Debut", el 20 de mayo de 1983. Para concursar como sufridor, había que enviar una prueba de compra de un determinado patrocinador (lo que marcó la entrada de los patrocinadores publicitarios dentro del espacio) y al salir elegidos en el sorteo, serían invitados a plató y al final de la subasta ganarían el mismo premio que se llevaran los concursantes en la misma. El nombre de sufridores viene porque estos conocían la situación de algunos de los mejores premios por parte de carteles que les mostraban las secretarias (el rótulo aparecía también en ocasiones para los espectadores en casa), y sufrían por la impotencia de ver cómo dejaban premios espectaculares sin poder hacer nada.

Los primeros sufridores se sentaban en primera línea de público, en el mismo plató (en esta etapa no se les mostraba ningún rótulo de premios, el sufrimiento consistía simplemente en la impotencia de ver pasar los premios sin poder hacer nada). Llevaban en el pecho una pegatina con la "S" de Superman y de sufridor. En el programa "El Descubrimiento de América" del 7 de octubre de 1983 se les metió por primera vez en una mazmorra atados de pies y manos, o bien sentados en sendas sillas eléctricas. Las azafatas pasaban por delante de ellos rótulos donde se decía qué contenía el regalo. En esta etapa, para participar había que enviar una tarjeta postal con la imagen de Botilde, que venía incluida junto a los más variados productos de diversas marcas (Bimbo, revista Pronto, Yoplait, etc).

A partir de la etapa cuarta y hasta la sexta (1984-1988) los sufridores estuvieron encerrados en una celda con barrotes desde donde veían el programa y conocían los regalos que rechazaban o aceptaban los concursantes. En la cuarta etapa el patrocinador fue la marca Bimbo en la que se tenía que enviar un cupón y durante la quinta y sexta el patrocinador fueron los batidos Okey donde En la quinta etapa había que enviar una etiqueta o la chapa si se hacía la consumición en un bar y en la etapa sexta, se reemplazó la chapa por un posavasos de papel que se entregaba al hacer la consumición en el bar, y que permitía al dueño del establecimiento sellarlo para que él ganara el mismo premio que los sufridores que lo enviaron si resultaran elegidos.
En la quinta etapa se creó un nuevo tipo de sufridor llamado "sufridor en casa". Estos sufridores debían mandar la misma prueba de compra que los sufridores en plató, pero apuntando en la carta un número del 1 al 8, que en la sexta se redujo a 7, dentro de un círculo e indicando un número de teléfono. Antes de comenzar la subasta, el notario sorteaba los números que quedarían asignados a cada uno de los regalos de la subasta, y los apuntaba en una lista. Cuando en la mesa quedaban los tres últimos regalos, el presentador llamaría por teléfono al sufridor en casa, y le comunicaría el regalo que le había correspondido al número que hubiera indicado en la carta, consultando la lista. Si el regalo era uno de los tres últimos, no se lo decía en el momento, sino que cuando los concursantes dejaran el regalo o se quedaran con él lo comunicaría. Al final del programa, la lista del notario quedaba a disposición del público para que cualquiera pudiera leerla y verificar la asignación del premio al número señalado. Este tipo de sufridor se vio en las etapas quinta y sexta, entre 1985 y 1988.

En la primera mitad de la séptima etapa (1991-1992) se metió a los sufridores del plató en una lavandería china donde debían lavar ropa sin tener acceso a una caja de ARIEL que colgaba del techo. Al mismo tiempo recibían órdenes de dos capataces chinos. En la segunda mitad de la etapa se les metió en la cazuela de unos caníbales en una selva patrocinada por los caramelos VICTORS.

Por último, en la octava etapa (1992-1993), los sufridores debían cocinar en una cocina de GALLINA BLANCA. Pero no podían degustar la comida ya que las secretarias se las llevaban en el acto. Los sufridores aparecieron por última vez en el programa Paso del Ecuador emitido el 12 de febrero de 1993, desapareciendo de ahí en adelante.

Kiko Ledgard, fue el primer maestro de ceremonias del concurso que se inicia en el año 1972. Estuvo al frente del Un, dos, tres... durante dos etapas, la primera desde el año 1972 hasta 1973 y la segunda desde 1976 hasta 1978 sumando un total de 138 programas. A él se debe la inclusión de la subasta en el espacio ya que venía haciendo "Let's make a deal" / "Haga negocio con Kiko" desde hace años en la televisión peruana por lo que tenía un increíble dominio de su mecánica. Su estilo ágil y espontáneo, heredero de los presentadores norteamericanos y alejado del acartonamiento de la época impacta en la televisión española y le convierte en uno de los presentadores más populares y míticos de los años 70. Famosa era su costumbre de llevar varios relojes y calcetines de distintos colores que, combinado con su acento y picardía, hizo de Kiko pieza fundamental en el enorme éxito de las primeras etapas.

Tras el accidente de Kiko, se barajan varios sustitutos para el regreso del programa en 1982. Se realizan pruebas a Emilio Aragón, Raúl Sénder o Chicho Gordillo pero a última hora la elegida es Mayra Gómez Kemp, que ya había trabajado en el programa como actriz durante la subasta en la etapa anterior. Mayra está al frente del programa desde 1982 hasta 1988 consiguiendo la cifra récord de 168 programas y siendo quien más tiempo lo ha presentado. Mayra logra la difícil tarea de sustituir a Kiko y asentar el programa alcanzando una perfección en todos sus campos. Su nombre se convierte en sinónimo del concurso. A ella se debe la frase célebre "Hasta aquí puedo leer" y su completo dominio del programa logra que sea el de mayor audiencia de la historia de la televisión.

El programa descansa durante más de tres años, y de nuevo en septiembre de 1991 regresa a la pequeña pantalla coincidiendo con la irrupción de las televisiones privadas en España. En lugar de un único conductor, en esta ocasión se opta por dos presentadores: Jordi Estadella popular por su labor en el concurso "No te rías que es peor" y la entonces estrella del programa infantil "Cajón Desastre" Miriam Díaz-Aroca, este tándem está al frente de Un, dos, tres... responda otra vez durante dos etapas desde 1991 hasta 1993 con un total de 69 programas. El programa gana en show y espectacularidad tanto en premios como en presupuesto revalidando el éxito de anteriores etapas y volviendo a ocupar altos índices de audiencia a pesar de la competencia. Con la pareja de presentadores el programa celebra su 20 aniversario en pleno éxito de público y crítica. No obstante la excesiva duración de las emisiones y la publicidad constante de marcas hace que el programa pierda ritmo y agilidad. Entonces se decide dar un cambio radical con el fichaje del presentador catalán Josep Maria Bachs, acreditado durante su paso por el concurso con el nombre castellanizado, y volver a la fórmula del presentador único. A pesar de la gran calidad artística de esta etapa el programa no consigue recuperar su audiencia y se despide definitivamente dinamitando el plató tras solo 18 programas.

Transcurren 10 años y, cuando parecía que el programa no volvería nunca más a las pantallas, se anuncia su reposición para enero de 2004 pero esta vez reconvertido en un concurso de carácter cultural con la iniciativa de fomentar la lectura, modificando su título y pasando a llamarse Un, dos, tres... a leer esta vez. Un joven presentador aragonés se hace cargo de la presentación, Luis Roderas, conocido en Antena Aragón por el programa de entrevistas Que viene el lobo. A pesar de la gran audiencia de los primeros programas, la fórmula de unir espectáculo y cultura no termina de convencer al espectador y el programa es cancelado tras 19 emisiones (si bien se hicieron 6 emisiones más de las 13 contratadas inicialmente).

La clave del éxito del programa en sus inicios fue la incorporación de una parte negativa, unos personajes que estaban en contra del derroche económico y evitaban que los concursantes sumaran mucho dinero. También eran una caricatura de la censura y la intransigencia de la época. Narciso Ibáñez Serrador creó a los Cicutas provenientes del pueblo de Tacañón del Todo y dirigidos por Don Cicuta, encarnado por el actor Valentín Tornos. Estaba ayudado por dos personajes mudos llamados Cicutillas, Arnaldo Cicutilla y Remigio Cicutilla, interpretados por Javier Pajares e Ignacio Pérez, que no eran actores profesionales sino estudiantes universitarios y carecían de diálogo. Don Cicuta se convirtió en uno de los personajes más populares de la televisión de los 70, siendo muy solicitado en cualquier evento del país y creándose cientos de juguetes y merchandising alrededor de su figura. 

Cuando el programa volvió en 1976 Valentín Tornos no pudo retomar a Don Cicuta debido a su mal estado de salud, por lo que se optó por dividir su personaje en tres distintos: el profesor Lápiz (Pedro Sempson), Don Rácano (Francisco Cecilio) y Don Estrecho (Juan Tamariz). A lo largo de la etapa, Don Estrecho fue sustituido por Don Justo Rajatabla (Blaki) y Don Rácano por Don Menudillo (Luis Lorenzo), siendo el profesor Lápiz el único tacañón que aguantó la etapa completa (1976-1978). El Profesor Lápiz inauguró la costumbre de corregir los fallos de los concursantes a través de una rima, costumbre que siguieron utilizando las tacañonas durante los 80 y 90.

En los ochenta, y en un principio, Chicho contrató a Martes y Trece (por aquel entonces cuando eran trío) para interpretar a los nuevos tacañones. Pero no le acabaron de convencer, y tan solo aparecieron en las primeras emisiones de 1982, y ni siquiera como tacañones. Ante su inconformidad con el trío, y con el fichaje de una mujer como presentadora del programa, Chicho decidió que también la parte negativa estuviese interpretada por mujeres. Con lo que por primera vez, no tan solo en España sino en el mundo, se puso un concurso del "peso" del 123 únicamente en manos de mujeres.
Las conocidas Hermanas Hurtado: Interpretan a la "Viuda de Poco", a la "Seño" y a "Mari Puri", tres habitantes de Tacañón del Todo. Las Hurtado alcanzan una enorme popularidad y sus frases son célebres en todo el país ("Campana y se acabó" "Hala, vamos..." o "Vamos que nos vamos"). Su permanencia en el concurso se convierte en la más larga de su historia, desde 1982 hasta 1994, con un par de excepciones.

La primera en 1984 cuando se decide eliminarlas y fichar a la actriz catalana Eugenia Roca para que interprete a un nuevo personaje: una secretaria "enchufada" que aúna la parte positiva y la negativa. De este supuesto enchufe y su nombre se crea un juego de palabras en catalán con la que se conocería a esta nueva "azafata" del programa: "Eugenia Enchufols del tot". Eugenia corregía los fallos de los concursantes a través de unas tarjetas con rimas que salían primero de una máquina y que después se inventaba ella misma. Este personaje no tuvo el éxito esperado y solo duró los cinco primeros programas de la etapa ya que Chicho decidió rescatar rápidamente a las Hermanas Hurtado que regresaron trayendo consigo una nueva mascota negativa, el Antichollo, como contrapunto del Chollo (mascota positiva). Eugenia Roca pasaría entonces a la subasta.

La segunda excepción se produce cuando Paloma Hurtado sufre un accidente en 1993 y su personaje es sustituido durante unas semanas por las actrices catalanas Mercè Comes y Vicky Plana del grupo La Cubana, y que interpretan a las Tías de las Tacañonas: Virtudes y María de la Purificación junto a las gemelas Teresa y Fernanda Hurtado. Una vez recuperada Paloma Hurtado vuelve a su puesto hasta el final de la novena etapa en 1994.

Cuando se inició la séptima etapa en 1991 las Tacañonas pasaron a llamarse Derrochonas criticando lo rancio que era el programa y los pocos premios que se daban. Las Derrochonas eran las sobrinas de las difuntas Tacañonas y se estaban gastando su herencia. Ellas abrían cada programa bajando espectacularmente con un desfile por la escalera. Debido a la crisis de 1993 las Derrochonas se transformaron en Neo-Tacañonas en el segundo programa dedicado a Tailandia de 1993.

En la última edición del concurso, titulada "Un, dos, tres... a leer esta vez", la parte negativa fue encarnada primero por el coronel McPhantom y Kowalski interpretados por Miguel Mugni y Esteban Alleres / Rubén Espino. Tras los cinco primeros programas fueron sustituidos por el General Antilivroff y Dimitri interpretados por Alberto Papa-Fragomen y Roberto Mosca. Sus personajes estaban en contra de la lectura y estaban basados en los bomberos que quemaban libros en la novela de Ray Bradbury, "Fahrenheit 451". Si bien los dos primeros personajes, McPhantom y Kowalski, no acabaron de cuajar entre el público, los siguientes sí lograron cierto tirón, convirtiendo la ronda de preguntas en la parte de más audiencia del programa en aquella etapa, aunque eso sí, sin superar el calado de los personajes de Tacañón del Todo.

Cabe destacar también que, a lo largo de las etapas, cada vez que los concursantes daban una respuesta que necesitaba de una explicación más detallada la Parte Negativa solicitaba la ayuda de los SuperCicutas que, con su voz omnipresente, corregía y explicaba los fallos. Con los tacañones y las tacañonas estos personajes pasaron a llamarse los Supertacañones. Desde entonces se usó la expresión "Escuchemos la voz de los Súpertacañones" para dirimir los conflictos. Con Eugenia Roca fue el Imparcial Jurado. Con las Derrochonas, los SuperDerrochones. y, por último, con McPhantom la voz era la del Alto Mando. Al desaparecer McPhantom, y con la llegada de Antilivroff y Dimitri, la voz del Alto Mando dejó de utilizarse.

Para acompañar a los presentadores, el realizador del programa creó la figura de las azafatas o secretarias, por lo general seis chicas, ataviadas con grandes gafas de concha y en la década de los 70 escuetas minifaldas. Esta pieza de ropa provocó un incidente cuando en mayo de 1972 "alguien" ordenó su retirada, siendo sustituidas por pantalones, pero al programa siguiente después de la polémica ocasionada, volvieron con modificaciones. Su misión era la de asistir al presentador en la conducción del programa: presentar a los concursantes, ofrecer las preguntas, contabilizar las respuestas...

Una de ellas, la conocida como "azafata contable", sería la encargada de multiplicar las respuestas dadas y dar a conocer el dinero ganado por los concursantes, en función de las respuestas que éstos habían acertado. Desde 1972 hasta 2004, las azafatas contables que desfilaron por el programa fueron Ana Ángeles García, durante la primera etapa, Victoria Abril, en la segunda, Patricia de Solís, azafata contable durante la primera parte de la tercera etapa, Silvia Marsó, que tomó el relevo de la anterior en esa etapa y que volvería al concurso en su sexta temporada, Lydia Bosch, durante las etapas cuarta y quinta, Kim Manning, que sustituiría a Silvia en los últimos programas de la sexta, Diana Lázaro y Mayte Navarrete, contables durante la novena etapa, y Laura de la Calle y Yolanda Aracil, que desempeñaron esa función en la hasta ahora última temporada. Entre 1991 y 1993, Miriam Díaz Aroca también ejerció como contable, pero no era azafata, sino presentadora.

En las diez etapas de las que ha constado el programa, han sido muchas las chicas que han sido azafatas del concurso, la mayoría de ellas consiguieron una enorme popularidad gracias al programa y pudieron desarrollar una carrera como actrices, cantantes, modelos o presentadoras de televisión. Hay que tener en cuenta que si hubo un integrante del espacio que se vio beneficiado con la evolución del concurso esa fue precisamente la figura de la azafata o secretaria, que de ser mera colaboradora del presentador pasó a convertirse en verdadera protagonista del show musical, pudiendo demostrar sus dotes como bailarinas o cantantes, y sus cualidades artísticas.

Quizás la más populares que han desfilado por el concurso, y por orden de intervención han sido: Ana Ángeles García, la primera azafata contable, Aurora Claramunt quien posteriormente fue presentadora de TVE, Blanca Estrada, Maria Gustafsson, Blanca Aguete, Yolanda Ríos, Ágata Lys que después de estar solamente siete semanas en el programa despuntó como actriz y se convirtió en una estrella del cine español del momento; Victoria Abril, con la que estuvieron María Casal, Marián Flores, Beatriz Escudero y María Durán. Las dos últimas formaron, durante la emisión del programa y junto a Mayra Gómez Kemp, el popular conjunto musical Trío Acuario.
Durante los ochenta las azafatas más populares fueron: Patricia de Solís, Alejandra Grepi, Irene Foster, Kim Manning, Silvia Marsó, Pat Ondiviela (conocida actualmente como Frances Ondiviela), Gloria Fernández, Naomi Unwin, Lydia Bosch, Victoria Vivas, Isabel Serrano y Nina, que gracias a su paso por el concurso pudo desarrollar una carrera como cantante e incluso representar a España en el conocido Festival de Eurovisión.
En los noventa y hasta que el concurso finalizó en el año 2004 las azafatas que han destacado posteriormente han sido, entre otras: María Abradelo, Marta de Pablo, Carolina Rodríguez, Mayte Navarrete, Gema Balbás, Diana Lázaro, Paula Vázquez, Nieves Aparicio, Marta García y Laura de la Calle.

El humor era un factor central en el concurso, especialmente en su tercera parte, la subasta, en la que iban apareciendo diferentes humoristas que, antes de dejar un premio en la mesa de subasta, hacían un gag. A lo largo de sus 10 temporadas, pasaron por el programa los mejores humoristas de España. Algunos, eran fijos del concurso, otros eran invitados que aparecían ocasionalmente. Aparecer en el Un, dos, tres... era fundamental en la carrera artística de un humorista. La audiencia del programa los hacía famosos en toda España, y convertía sus muletillas en frases de uso cotidiano en todo el país.

Los humoristas más identificados con el programa, por las largas temporadas en que colaboraron, son Bigote Arrocet, Antonio Ozores, Fedra Lorente (con el personaje de «La Bombi»), Beatriz Carvajal (con el personaje de «La Loli» o «Gafancia» entre otros), Gabriela Acher (con el personaje de «Charito Muchamarcha»), Raúl Sender, Arévalo, Juanito Navarro, Manolo Royo o Juan Tamariz. Otros humoristas, a pesar de permanecer en el programa una sola temporada, se convirtieron en fenómenos mediáticos y es especialmente recordado su paso por el programa. Es el caso del Dúo Sacapuntas y de Ángel Garó. Y aunque colaboraron menos tiempo, también pasaron por el Un, dos, tres humoristas como Gila, Martes y Trece, Eugenio, Andrés Pajares, Joe Rígoli, Tip y Coll, Los Morancos, Rafaela Aparicio, Cruz y Raya, La Trinca, Pepe Viyuela, Luisa Martín, Silvia Abascal, Lázaro Escarceller, Rosario Pardo, Llum Barrera, Guix i Murga, Dani Martínez o Eduardo Aldán. Un ejemplo del poder que tenía el programa lo demuestra el caso del trío catalán Tricicle, que con una sola aparición, en 1983, les fue suficiente para hacerse famosos en toda España y lanzar su carrera profesional.

El "Un, dos, tres..." era un programa con una producción muy compleja en relación con otros programas de Televisión Española en la época. Cada programa tardaba en producirse una semana completa, a la que se añadía otra semana previa de ensayos y estudio de guiones, y esta producción se iba haciendo a lo largo de la temporada, semana a semana, de la siguiente forma:


Este ritmo de grabación y emisión se mantiene así hasta el final de la etapa.

El programa "Un, dos, tres... responda otra vez" casi siempre ha dispuesto de una mascota que además de interpretar la sintonía de arranque aparecía como premio en la tercera parte del programa, la subasta. La mayor parte de las veces, la mascota era negativa y simbolizaba el peor regalo de la subasta, pero en ocasiones la mascota fue positiva o hubo un dúo de mascotas, una negativa y otra positiva. Lo que todas las mascotas compartieron en común fue el ser el único regalo cuya aparición era obligatoria por reglamento en cada subasta. Todos los demás regalos podían aparecer o no, pero siempre aparecería la mascota, o al menos una de ellas si eran varias. Las mascotas, por orden de aparición, fueron: la calabaza Ruperta (1976-1983, 1991-2004), la bota Botilde (1983-1984), el Chollo y el Antichollo (1984-1986) y el Boom y el Crack (1987-1988). Todas las mascotas fueron creadas por los estudios de José Luis Moro, fue un dibujante y empresario audiovisual español.

La sintonía que ha acompañado la cabecera del "Un, dos, tres...Responda otra vez" en las mayoría de las etapas, concretamente en la 2ª, la mitad de la 3ª, y de la 7ª a 10ª, y que ha quedado grabada en la memoria colectiva de todos los españoles fue compuesta por el argentino Adolfo Waitzman. La letra es del propio Ibáñez Serrador, que al mismo tiempo prestaba su voz a la "Calabaza Ruperta" en la interpretación del tema.

Sin embargo, no fue la única sintonía del concurso, ni tan siquiera la primera. En la primera etapa unas voces femeninas interpretaron dos sintonías, "Un dos tres... responda otra vez" en los primeros programas y "No sea usted Cicuta" en el resto de la etapa. Esta última estaba compuesta por Narciso Ibáñez Serrador y Waldo de los Ríos, mientras que la primera era composición de Chicho junto a Manuel de la Calva y Ramón Arcusa (El Dúo Dinámico).

Adolfo Waitzman también compuso la sintonía de Botilde de la 3ª etapa, interpretada también por Chicho. La composición de la sintonía del Chollo, protagonista de la cuarta y la quinta etapas, fue realizada por Eddy Guerin e interpretada por Patxi Muntaner,(nombre artístico de aquel entonces de Salvador Aldeguer). Por último, en la sexta etapa, protagonizada por El Boom y El Crack, hubo una nueva sintonía en la que la voz del Boom era de nuevo interpretada por Chicho.

Las cabeceras del programa, al margen de la sintonía, tuvieron todas una estructura similar. En primer lugar aparecía el logo del programa. Después, con el rótulo "En la parte positiva..." se nombraba al presentador y aparecía el rótulo "Y nuestras secretarias". Después aparecía el rótulo "En la parte negativa..." y aquí aparecía el rótulo "Esos/Esas que ustedes saben" o "Ya lo verán". Por último, tras el rótulo "Si algo falla, el responsable es..." aparecía el nombre de Narciso Ibáñez Serrador y daba comienzo el programa con la mascota sobreimpresionada sobre la imagen del público o del decorado según la etapa.

Las excepciones las marcan la primera etapa, en la que aparecían en los títulos los nombres de las secretarias y de los actores que encarnaban a los cicutas, y después el rótulo "Si algo falla los responsables son" y los nombres de cámaras, productores, etc, y al final "Y si falla todo, el culpable será" para presentar a Narciso Ibáñez Serrador. Otra excepción se da en la cuarta y quinta etapas, en las que el nombre de Mayra Gómez Kemp no aparecía como parte positiva. Tras el rótulo, aparecía un simple "con Mayra Gómez Kemp", y ya después "En la parte positiva... nuestras secretarias". En la segunda y tercera etapas no aparecía Ruperta sobreimpresionada sobre el público; al terminar la cabecera, con un fundido en negro se pasaba al programa. La mascota comenzó a aparecer sobreimpresionada en 1983 con la llegada de Botilde, aunque en los primeros programas Botilde aparecía sobre el fondo verde de chroma que pasaba en fundido a la imagen del público.




El concurso "Un, dos, tres" fue el primer formato creado en España que se exportó masivamente al extranjero. Durante una época, el programa fue el más visto en Europa en alguno de los seis formatos existentes, incluyendo el español. Las emisiones llegaron a España, Portugal, Reino Unido, Holanda, Alemania, Austria, Suiza, Bélgica, Luxemburgo y Dinamarca.

Entre el "Un, dos, tres" español y los extranjeros no solo ellos tomaron el formato español para adaptarlo a las distintas realidades de sus países, sino que Chicho también tomó ideas de los formatos extranjeros para trasladarlas al programa español:




</doc>
<doc id="107823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107823" title="Million Dollar Baby">
Million Dollar Baby

Million Dollar Baby es una película dramática estadounidense de 2004 dirigida por Clint Eastwood, quien también participó en la producción, compuso la banda sonora e interpretó uno de los papeles principales. Además de Eastwood, protagonizan la película Hilary Swank y Morgan Freeman. El guion, escrito por Paul Haggis, está basado en la novela "Rope Burns: Stories From the Corner" de F.X. Toole. Narra la historia de Frankie Dunn, un veterano entrenador de boxeo ya al final de su carrera y sus esfuerzos por ayudar a una boxeadora, llamada Maggie Fitzgerald, a llegar hasta lo más alto, aunque entrenar a una mujer esté contra sus criterios.

El largometraje fue galardonado con más de cuarenta premios nacionales e internacionales. Recibió cuatro premios Óscar, incluyendo mejor película, mejor director, mejor actriz principal (Hilary Swank) y mejor actor de reparto (Morgan Freeman).

La película cuenta la historia de Maggie Fitzgerald (Hilary Swank), una camarera de 31 años y cuyo sueño es ser boxeadora profesional. Diariamente va a Los Ángeles para poder entrenar en el gimnasio de Frankie Dunn (Clint Eastwood), un entrenador personal cuyo deseo es que su protegido, Willie (Mike Colter), sea campeón. En el mismo gimnasio también trabaja Eddie "Scrap-Iron" Dupris (Morgan Freeman), un antiguo boxeador ciego de un ojo y viejo amigo de Frankie.

En un comienzo, Maggie intenta sin éxito que Frankie la entrene, pero éste la rechaza continuamente, inclusive cuando Dupris intercede en su favor. Cuando Willie deja a Frankie por otro mánager llamado Mickey Mack, dos peleas antes del título, Frankie finalmente accede a entrenar a Maggie hasta su primera pelea. No obstante, Frankie entrega a Maggie a otro entrenador, ya que ella se muestra impaciente por pelear y Frankie considera que todavía no estaba lista.

Durante la pelea, Frankie descubre que el entrenador de Maggie ha hecho un trato con el entrenador de su oponente, por lo que Frankie recupera el control de Maggie durante la pelea, la cual estaba perdiendo, y gracias a su ayuda logra recuperarse y ganar. Finalmente, Frankie acepta entrenar a Maggie, dejando en claro que esto tiene carácter temporal.

Mientras Maggie entrena, se revela que Frankie tiene una hija a la que escribe frecuentemente sin obtener respuesta, ya que por razones no especificadas, ella está enfadada con su padre desde hace varios años. Además, se revela también que el padre de Maggie murió hace varios años. Todo esto lleva a formar una relación padre-hija entre Frankie y Maggie.

Al ir ganando peleas, Maggie gana más dinero, el cual ahorra para comprar una casa a su madre, ya que esta vivía con otra hija y un nieto en un parque de caravanas. No obstante, después de burlarse de la profesión de Maggie, la madre le recrimina el hecho de haberle regalado una casa, ya que si las autoridades se enteraban, perdería la ayuda social que recibe. Durante el viaje de regreso, Maggie lleva a Frankie a un restaurante donde venden pastel de limón casero, y le cuenta acerca de un perro enfermo que tuvo de niña, y que su padre mató al empeorar su salud.

Al aumentar su fama, Maggie realiza un tour por Europa, donde una racha de victorias la vuelve aún más popular. Maggie es reconocida en Europa por el sobrenombre de "Mo Cuishle", una frase en gaélico ideada por Frankie, cuyo significado Maggie desconoce. Finalmente, Frankie permite que Maggie luche por el título femenino de peso wélter contra la actual campeona Billie "La Osa Azul" (Lucia Rijker, boxeadora en la vida real), conocida por pelear sucio.

La pelea se disputa en Las Vegas, y aunque inicialmente Billie parece ganar la pelea, Maggie se recupera gracias a los consejos de Frankie. Al terminar un asalto, Maggie se vuelve para dirigirse a su esquina, dándole la espalda a "La Osa", la cual aprovecha para golpear por la espalda a Maggie, que cae sobre el banco de su esquina, partiéndose la columna a la altura del cuello.

Maggie queda tetrapléjica, inmóvil de cuello para abajo y con necesidad de un respirador. Frankie pasa todo su tiempo al lado de su cama en el hospital y hace que la trasladen para estar más cerca de su casa, donde permanece a su lado.

La familia de Maggie anuncia que irán a visitarla, incluyendo a su hermano que acababa de salir de prisión. Sin embargo, acuden al hospital varios días después de haber llegado a la ciudad, vestidos con camisetas de parques de atracciones que han visitado antes de ir a ver a Maggie, y con un abogado. Sus familiares intentan convencerla de que los haga responsables de sus bienes, pero Maggie descubre finalmente el verdadero carácter de su familia y los rechaza. Desde entonces, Frankie queda sólo con Maggie, a la cual le amputan una pierna al sufrir en ella una gangrena.

Con el tiempo, Maggie le pide a Frankie que la mate, ya que ya había realizado su mayor deseo, que era ser una boxeadora famosa y conocer el mundo. Frankie se horroriza ante tal proposición, pero después de varios intentos de suicidio por parte de Maggie (mordiéndose la lengua), finalmente accede. Le desconecta el respirador que le proporciona oxígeno y le inyecta una sobredosis de adrenalina a Maggie, que muere. Durante la inyección, Frankie le revela a Maggie el significado de "Mo Cuishle": "Mi amor, mi sangre".

El narrador de la película, que no es otro que Dupris, dice que después, Frankie desapareció. La narración resulta ser una carta que Dupris está escribiendo a la hija de Frankie, en un intento de mostrarle "la clase de hombre que era" su padre. La última escena da a entender que Frankie está en el restaurante donde había comido con Maggie pastel de limón durante uno de sus viajes.

La solución final del relato despertó críticas en Estados Unidos por parte de grupos de activistas y de la comunidad católica estadounidense por considerar que justificaba la eutanasia.


Película:

Controversias:


</doc>
<doc id="107826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107826" title="Manolo Martínez">
Manolo Martínez

Manuel Martínez Gutiérrez –conocido como Manolo Martínez– (León, 7 de diciembre de 1974) es un deportista español que compitió en atletismo en la especialidad de lanzamiento de peso.

Participó en cuatro Juegos Olímpicos de Verano, obteniendo una medalla de bronce en Atenas 2004. Ganó dos medallas en el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta en los años 2001 y 2003, y tres medallas en el Campeonato Europeo de Atletismo en Pista Cubierta entre los años 2000 y 2005.


</doc>
