<doc id="84841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84841" title="Gaetano Donizetti">
Gaetano Donizetti

Gaetano Donizetti, cuyo nombre completo era Domenico Gaetano Maria Donizetti (Bérgamo, Lombardía; 29 de noviembre de 1797-ibídem, 8 de abril de 1848), fue un compositor dramático italiano muy prolífico, conocido por sus óperas "L'elisir d'amore", que contiene la famosa aria Una furtiva lágrima; "Lucia di Lammermoor", inspirada en la novela de Walter Scott; "Don Pasquale"; "La favorita"; y "La hija del regimiento".

Aunque su repertorio de compositor abarca un gran número de géneros, incluida la música religiosa, cuartetos de cuerda y obras orquestales, es sobre todo conocido por su obra lírica, componiendo hasta 75 óperas.

El más joven de tres hermanos, Donizetti nació en 1797 en una zona suburbana de Bérgamo, "Borgo Canale", ubicado cerca de los límites de la ciudad. Su familia fue muy pobre, sin tradición musical. Su padre fue el conserje de la Casa de empeño del pueblo. Sin embargo, Donizetti recibió alguna instrucción musical de Johann Simon Mayr, párroco de la iglesia principal de Bérgamo, que fue también compositor de óperas exitosas.

Donizetti fue niño cantor, aunque sin la mayor relevancia; sin embargo en 1806 fue uno de los primeros pupilos en la escuela "Lezioni Caritatevoli", fundada por Simon Mayr en Bérgamo, gracias a una beca. Recibió formación integral en las artes de la fuga y el contrapunto, y fue aquí donde empezó su carrera operística. Luego de algunas composiciones de menor orden bajo la comisión de Paolo Zanca, Donizetti escribió su cuarta ópera, "Zoraïda di Granata". Este trabajo impresionó a Domenico Barbaia, prominente administrador de teatros, quien le ofreció un contrato para componer en la ciudad de Nápoles. Escribiendo también en Roma y Milán, Donizetti logró algún éxito (sus 75 óperas escritas en el espacio de sólo 12 años fueron casi siempre éxitos populares, pero por lo general los críticos no eran tan favorables), pero no fue conocido en el ámbito internacional hasta el año 1830, cuando su "Anna Bolena" fue premiada en Milán. Casi instantáneamente se hizo famoso en toda Europa. "L'elisir d'amore", una comedia producida en 1832, vino poco después, y es considerada una de las obras maestras de la ópera cómica, tal como su "Don Pasquale", escrita en 1843. Poco después de "L'elisir d'amore", Donizetti compuso "Lucia di Lammermoor", basada en la novela de Sir Walter Scott, "La Novia de Lammermoor". Esta se convirtió en su más famosa ópera, y una de las más altas enseñas de la tradición del bel canto.

Luego del éxito alcanzado con "Lucrezia Borgia" (1833) y consolidada su reputación, Donizetti siguió la ruta de Rossini y Bellini al marchar hacia París, pero su obra "Marino Falerio"

fue comparada con "I Puritani", y regresó a Nápoles para producir su obra maestra ya mencionada, "Lucia di Lammermoor". A medida que fue creciendo la popularidad de Donizetti, fueron aumentando sus compromisos, siendo contratado para escribir en Francia y en Italia. En 1843 se mudó a París, luego de que el censor italiano objetara la producción de "Poliuto" (basado en que tal tema sagrado era inapropiado para el escenario). Allí escribió "La fille du régiment", que se convirtió en otro éxito.

La esposa de Donizetti, Virginia Vasselli, dio a luz a tres hijos, de los cuales no sobrevivió ninguno. Antes de cumplirse un año de la muerte de sus padres, murió también su esposa víctima del cólera. Para 1843 Donizetti mostró síntomas de sífilis. Luego de ser ingresado en 1845, fue enviado a París, donde pudo ser atendido. Tras recibir la visita de varios amigos, incluyendo Giuseppe Verdi, Donizetti regresó a Bérgamo, su localidad natal, donde murió en 1848, en la casa de la noble familia Scotti, tras varios años de ser preso de la locura. Fue enterrado en el cementerio de Valtesse, aunque a finales del siglo XIX su cuerpo fue transferido a Bérgamo, a la Basílica de Santa María la Mayor, cerca a la tumba de su maestro Johann Simon Mayr.

Su hermano mayor Giuseppe Donizetti fue nombrado en 1828, en Estambul, director de música militar de la corte del sultán Mahmud II (1808-1839).




</doc>
<doc id="84847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84847" title="Tercera vía">
Tercera vía

En la política, la tercera vía es el nombre que se ha dado a una variedad de aproximaciones teóricas y propuestas ideológicas que, en general, sugieren un sistema económico de economía mixta, y el centrismo o reformismo como ideología. En la práctica política, estas posiciones rechazan la validez absoluta de las filosofías tanto del "laissez faire" como del mercado totalmente controlado del marxismo-leninismo; promueven la profundización de la democracia, y enfatizan el desarrollo tecnológico, la educación, y los mecanismos de competencia regulada, a fin de obtener progreso, desarrollo económico, desarrollo social, y otros objetivos socio-económico-políticos igualmente importantes. Las filosofías de la tercera vía han sido a menudo descritas como una síntesis del capitalismo y el socialismo por algunos de sus proponentes.

Dado que el término no se define específicamente, se puede hablar de "terceras vías" en el sentido amplio o en el más estricto de la palabra. La diferencia estaría en que el sentido amplio incorporaría cualquier proposición que buscara obtener o mantener una posición equidistante tanto del comunismo como del capitalismo, a través ya sea de una economía mixta o políticas que rechacen esas percepciones extremas. Sin embargo, no todas esas alternativas pueden ser catalogadas como progresistas sino también algunas deben ser definidas como fuerte o abiertamente reaccionarias.

Consecuentemente, el análisis político moderno hace notar que la tercera vía no debe confundirse con el concepto "tercera posición" o "tercerposicionismo", que es como se autodefinen movimientos diversos que son considerados de orientación fascista neonazi o neofascista, opuestos tanto al liberalismo político como al socialismo y que no admiten su posicionamiento en el espectro político izquierda-derecha. La tercera vía se suele calificar, por el contrario, de centrista. No obstante, algunos críticos de la tercera vía han utilizado ese paralelismo de terminología.

En la práctica política, los proponentes de la tercera vía en su sentido estricto van desde muchos que apoyan la socialdemocracia a aquellos que apoyan el liberalismo progresista; incluiría también aquellos que proponen la economía social de mercado, proyecto que busca explícitamente ser un punto medio entre el liberalismo y el socialismo.

Los usos del concepto se encuentran en las propuestas de Karl Marx y sus seguidores, generalmente para negar que tal posibilidad exista. Para Marx, el capitalismo será destruido por las mismas fuerzas que lo crean y mantienen, siendo reemplazado por el socialismo: no hay alternativa o tercera posibilidad.

Más tarde, el uso continúa en la misma línea pero aplicado a situaciones diferentes: Para Rosa Luxemburgo la dicotomía es entre socialismo o fascismo. Para Vladimír Lenin y otros, la tercera vía es el utopismo traicionero producto de "el reformismo burgués" Sin embargo, se hace evidente que, para aquella época, algo que podría ser llamado "propuesta de la tercera vía" ya existe: así por ejemplo, en el discurso citado, Lenin agrega: "La condena de la dictadura y un sentido democrático son particularmente fuertes entre esos argumentos. La falsedad e hipocresía de este argumento, repetido mil veces en la prensa capitalista y en la Conferencia Internacional Amarilla en Berne en febrero de 1919 son obvias a todos los que se niegan a traicionar los principios fundamentales del socialismo"

En una notable coincidencia de opinión en cuanto a la inexistencia de una tercera vía con uno de los grandes teóricos del liberalismo económico, Ludwig von Mises, afirma: "Simplemente no hay otra opción que esta: ya sea se abstiene de interferir en el libre juego del mercado, o se delega el manejo completo de la producción y distribución al gobierno. Ya sea capitalismo o socialismo: no hay un camino intermedio".

De acuerdo a John Browning el término como tal se origina en una propuesta del papa Pío XII abogando por una "Tercera Vía" entre el socialismo y el capitalismo hacia el fin del siglo XIX

Se hace evidente que ya en las dos o tres primeras décadas del XX, con o sin el uso específico del término, algunos pensadores o filósofos políticos -representando una variedad de posiciones- habían ya empezado a sugerir posiciones que corresponden en general a la aspiración de encontrar un camino intermedio a la ley del mercado y a la dictadura del proletariado. Consecuentemente, todas esas posiciones han sido llamadas Tercera Vía en algún momento.

Después de la Segunda Guerra Mundial, el término se empieza a hacer común. Encontramos su primer uso documentado para describir un proyecto por el creador del mismo -o sus seguidores cercanos- en Alfred Müller-Armack. Sin embargo, el uso no es exactamente el que por lo general tiene: de acuerdo a Schuller, Alfred y Hans-Gunter Krusselberg: en su obra se insiste en que el marco de la economía, que comprende lo humano, "es infinitamente más importante que el mercado mismo, de ahí la necesidad de un tercer camino entre el paleoliberalismo y el camino del neoliberalismo".

El primer uso de "Tercera Vía" en el sentido que ahora tiene se encuentra en un comentario de 1949 acerca de la Conferencia de la Habana (Cuba): "El proyecto original de la Carta de La Habana para la creación de la OIC fue "elaborado en las reuniones preparatorias de Londres (1946) y Ginebra (1947) tomando en consideración la perspectiva del desarrollo, debido en gran medida a la mayor y más activa presencia de países del Sur. En particular, en la Habana hubo fuerte presencia de países latinoamericanos encabezados por Argentina, que bajo la presidencia de Perón, tenía una política exterior muy activa en la búsqueda de lo que entonces se denominó Tercera Vía, un tercer camino entre capitalismo y socialismo.”

El término se popularizó. En 1955, Anvil (una revista socialista popular en círculos académicos en EE.UU) publicó un ejemplar dedicado al "Debate sobre la Tercera Vía E. P. Thompson se dedica a buscar esa Tercera Vía como una solución a los problemas de la Guerra Fría y en 1963 Ramon Trias i Fargas publica su introducción a un libro de Muller Armack bajo el título: ¿Entre el Capitalismo y el Comunismo, un Tercer Camino?

Al mismo tiempo o posteriormente, una variedad de posiciones fueron llamadas "Tercera Vía". Estas van desde lo que fue llamado "humanismo marxista" al " experimento" Yugoeslavo pasando por las propuestas que dieron origen a la Primavera de Praga.

Pensadores que han propuesto programas de Tercera Vía en su sentido más amplio incluyen (desde un punto de vista socialista) Eduard Bernstein; Ferdinand Lassalle, Abba Lerner. Desde un punto de vista liberal Thomas Hill Green. Desde un punto de vista cristiano, Karl Polanyi y Alfred Müller-Armack. En algún lugar intermedio encontramos Franz Oppenheimer, quien se definía como "socialista liberal". Un pensador contemporáneo, Anthony Giddens, podría ser clasificado como postmodernista

Entre los movimientos político-intelectuales que ya sea han contribuido o se han inspirado de estas visiones, aparte de los ya nombrados, tenemos el Distributismo; la Sociedad Fabiana y el ordoliberalismo.

La situación es, desde el punto de vista de la tercera vía, mucho más compleja que la simple dicotomía mercado libre versus economía centralizada o la autarquía legal opuesta a la dictadura del proletariado. No es que tal problema carezca de toda importancia, pero es que lo que importa es, por un lado, la preservación de ciertos logros básicos (tales como la democracia y los derechos humanos) y, por el otro la maximización de la producción, en una situación dada en la que los recursos, etc, no son ni infinitos ni totalmente moldeable (ver: Condición de Samuelson). Obviamente la definición de cuál es el mejor resultado en función de esos objetivos es debatible y abierta a consideraciones sociales específicas. Pero ese es precisamente el punto: la evaluación de qué es mejor y más conveniente será diferente en diferentes situaciones, dependiendo, por ejemplo, de los recursos humanos y físicos actualmente disponibles, situaciones que existan, problemas que resolver, etc. No hay ni puede haber una receta única, que diga que una solución es la única posible en todas partes y en todo momento. "El problema es que en un mundo abierto no hay simplemente tres vías. Hay -como he indicado en otra parte- 101, que es otra forma de decir un número indefinido. A efectos de la política práctica, esto es importante. La cuestión puede ser la misma en todas partes, ya que deriva de condiciones que en gran medida son globales: ¿Cómo podemos conseguir crear riqueza y cohesión social en las sociedades libres? Las respuestas, sin embargo, son muchas. Hay muchos capitalismos, no solo el de Chicago; hay muchas democracias, no solo la de Westminster. La diversidad no es un extra opcional de la alta cultura; es algo básico en un mundo que ha abandonado la necesidad de sistemas cerrados y englobadores.".

Poniéndolo en otras palabras: en el mundo real, no hay ni pueden haber respuestas simples a los problemas socio-económicos (ver Teoría del Segundo Mejor)

Como ejemplo considérese que el caso de la búsqueda de igualdad de oportunidades para todos en la educación. Eso se puede lograr a través del estado siendo el propietario de todos los establecimientos educacionales. Pero también se puede lograr a través del estado subvencionando estudiantes en un sistema en el cual tales establecimientos sean privados. Quizás la propiedad podría ser comunitaria, a través de las municipalidades u ONG. En todo caso, hay que considerar el papel de las caridades y organismos filosófico religiosos. Puede haber una mezcla de todos esos sistemas. Pero el problema de la educación va mucho más allá que eso, por ejemplo: cómo se vincula esa educación a las metas sociales. Cosas tales como: qué tipo de educación (técnica. humanista, o quizás más realista, cual mezcla de tales aproximaciones) los criterios a utilizar para seleccionar los estudiantes, el cómo se financia el sistema: ¿se pagan sueldos y gastos de establecimiento? ¿se dan becas a estudiantes? ¿a todos o solo a algunos? quizás sería mejor tener un sistema de préstamos universal? (eso enfatizaría que aquellos que reciben una educación que está siendo pagada a través de un esfuerzo social común, también son parte de esa sociedad, que en la medida que reciben, también adquieren una obligación): cuáles programas deben ser implementados para asegurar que aquellos que no acceden a ciertos niveles (por ejemplo, educación terciaria) no carezcan de toda capacitación (es decir, cuál es el sistema de educación no académica y de capacitación, incluyendo adultos). Que papel juegan o deberían o podrían jugar en todo eso otros actores sociales? (se puede implementar un sistema de educación y capacitación sin participación alguna de sectores empresariales, sindicales, etc? es realista y sería "eficiente" un sistema que no provea un mecanismo para que, por ejemplo, empresarios -ya sea privados, comunitarios o estatales- den información acerca de que tipo de calificaciones son necesarias ahora y en el futuro por ellos previsible?).

En realidad, y ya que estamos considerando "el mejor resultado", el problema es aún más complejo: como sabemos, tanto como sociedad y como individuos (estudiantes y padres):cuál es el mejor sistema?. podría ser el criterio simplemente la cantidad de individuos que logren algún título -cualquiera que ese sea- o es la comparación entre las habilidades de aquellos que se titulan lo que realmente importa? se debe comparar con otros sistemas educacionales en otros países (en cuyo caso, cuales? los que estén en situaciones similares o los que representen una meta deseable?) Adicionalmente, como utilizamos ese conocimiento no solo para tomar decisiones individuales (tales como cuáles colegios escoger) sino sociales: como mejorar el resultado tanto de establecimientos individuales como también el sistema mismo. Después de todo, la sociedad, la economía y la situación están cambiando constantemente, la educación no puede estar ajena, intocada e inafectada por esos cambios.

Entre los economistas y políticos partidarios de la "Tercera vía" más conocidos -aparte de los mencionados- se encuentran: John Maynard Keynes, Śrī Pandit Jawāharlāl Nehru, Amartya Sen, John Kenneth Galbraith, Joseph E. Stiglitz, Conrad P. Waligorski, Tony Blair, Ricardo Lagos, Óscar Arias, Bill Clinton y Juan Manuel Santos.

Actualmente se afirma que las posiciones "terceristas" en Europa están más influidas por visiones liberales, a lo más, con un ligero toque de socialismo o interés reformador produciéndose así un movimiento hacia políticas de desregulación, descentralización y reducción de impuestos, buscando disminuir lo que se veía como sobredependencia del estado y al mismo tiempo aumentar el sentido de responsabilidad personal. Sin embargo, otros, incluyendo Giddens, lo niegan En todo caso hay que considerar que tal movimiento sería hacia percepciones del liberalismo social sobre el telón de fondo del estado de bienestar el que llegó a ser visto como demasiado poderoso, bordeando en lo avasallador. Al mismo tiempo, se argumenta que el Estado debería traspasar poderes a la comunidad y a los individuos. Esa posición esta bien representada por algunos gobernantes como el que fuera primer ministro británico Tony Blair (quien se refirió a su proyecto como "The Third Way"), el antiguo canciller alemán Gerhard Schröder, el ex primer ministro holandés Wim Kok, etc.

En el contexto de América Latina, los proponentes de la tercera vía enfrentan una problemática diferente: "En nuestra región, por ende, el acento debe estar en incluir a los excluidos mejorando la vida de estos sin que ello ocurra a expensas del resto. La idea es que nadie pierda en el proceso de inclusión social, para lo cual se requiere, simultáneamente, progreso material y progreso social, tal cual lo postulan nuestros amigos europeos." (Ricardo Lagos en "Hacia una 'tercera vía ' latinoamericana"). Visiones similares han sido expresadas por el que fuera presidente brasileño Fernando Henrique Cardoso y otros, tales como la sucesora de Lagos, Michelle Bachelet.

Los partidarios de este modelo se inspiran en las teorías de Anthony Giddensy consideran que este modelo es una reforma que necesita la socialdemocracia para poder seguir defendiendo los elementos básicos del Estado del bienestar en la era de la globalización, que ha adoptado un modelo económico de corte socioliberal.

El auge de la Tercera Vía se debe principalmente al empuje de la derecha populista desde la década de los 80 iniciada en el mundo anglosajón y al agotamiento de las políticas socialistas tradicionales, sobre todo en la Unión Europea. El objetivo de la Tercera Vía es compatibilizar los valores tradicionales de centro-izquierda, como la solidaridad social, la justicia social, la responsabilidad y las oportunidades, con los postulados económicos del libre mercado, como la reducción del intervencionismo y de los impuestos.

La función que la Tercera Vía asigna al Estado es favorecer la estabilidad macroeconómica y desarrollar políticas de bienestar, pero sin intervenir directamente ni imponer políticas paternalistas. Otro punto clave es la creación de empleo, mediante la mejora de la educación y de los beneficios fiscales para las empresas que asuman sus responsabilidades.

En la política internacional, la Tercera Vía intenta adaptarse a la globalización y a los nuevos retos políticos que surgieron tras el final de la guerra fría, desechando las viejas ideas y amenazas del orden bipolar, y se preocupa por los nuevos problemas, como la delincuencia organizada, el terrorismo, el tráfico de drogas y el medio ambiente.

La cooperación internacional y el reforzamiento de las organizaciones supranacionales, como la UE, son otros puntos clave de la Tercera Vía, pero sin renunciar a la soberanía nacional. La seguridad es también vital, pero utilizando la fuerza solo cuando sea imprescindible.

Esta Tercera Vía, que comenzó su marco teórico en Gran Bretaña, tiende a unir la teoría Neoclasicista con la teoría Neokeynesiana.

En Alemania, las políticas de Tercera Vía fueron denominadas "Neue Mitte" bajo el gobierno socialista del canciller alemán Gerhard Schröder, quien expresó su cercanía a las tesis del "Third Way" del primer ministro británico Tony Blair.

En Argentina, las políticas del Justicialismo fueron denominadas como una tercera vía (o tercerposicionismo). El Teniente General Juan Domingo Perón en calidad de Presidente de la Nación Argentina a partir de 1946 dio impulsos a la industria nacional, nacionalización de los servicios públicos, vías de transporte etc. En la política exterior se posicionó tanto alejado del capitalismo liberal de los Estados Unidos como del comunismo marxista de la Unión Soviética. Propuso una Economía Social de Mercado en un principio, aunque con el paso del tiempo y de los gobiernos, se fue optando por economías más cerradas, excepto en el gobierno de Carlos Saul Menem en los años 90.
Sin embargo, la idea central de la tercera via del peronismo se fue diluyendo a lo largo de la historia, teniendo el mismo peronismo a movimientos marxistas de izquierda (como los Montoneros) o de derecha (Ver Alianza Anticomunista Argentina) ,o incluso socialdemócratas. Diferentes gobiernos autodefinidos peronistas, han tenido su propia ideología pasando de liberales económicos a keynesianos, por lo que después de los gobiernos del propio Juan Domingo Peron es difícil caracterizarlos a todos ellos bajo una misma doctrina.

Se le conoce como seguidores de esa Tercera Vía mundial a los adeptos al expresidente Fernando Henrique Cardoso.

Tanto el gobierno del socialdemócrata Ricardo Lagos, uno de los más profusos adeptos a la Tercera Vía, desarrolló un gobierno que representaba de forma casi textual el ideario de Giddens. Seguidamente, en un papel socialista más clásico Michelle Bachelet, en su primer gobierno, dio un giro aunque continuando con las políticas de la Tercera Vía.

El presidente de Colombia para el período 2010-2014, Juan Manuel Santos, anunció tras su elección, que su gobierno sería de tercera vía , lo que puede interpretarse como una ruptura con el gobierno de derecha liderado por Álvaro Uribe Vélez.

En Ecuador se aplicó la tercera vía a partir del 2006 (elección de un presidente progresista) con la reconstrucción del Estado y su institucionalidad aplicando políticas de bienestar; es así que en 2008 se aprueba una nueva constitución cambiando radicalmente la estructura capitalista de la que formaba parte. Este modelo de desarrollo consideró instrumentos del sistema capitalista así como preceptos del sistema socialista dando como resultado la planificación nacional, determinación de objetivos de desarrollo, apoyo público privado, reformas legales que actualizaron normativas que no han sido reformadas hace más de tres décadas y muchos otros factores que sacaron a más de un millón y medio de personas de la pobreza y otros resultados conocidos a nivel mundial.

En España se conoce a la Tercera Vía como el espectro en el que se encuentran aquellos partidos que se salen de las denominaciones tradicionales de izquierdas y derechas. En la Tercera Vía española, encontramos a partidos relativamente nuevos, pero que ya tienen relativa fuerza y proyección nacional.

Ciudadanos - Partido de la ciudadanía, fundado en 2006 en Barcelona, en su etapa inicial encajaba en el espectro político de la tercera vía. Sin embargo, progresivamente ha ido virando hacia un posicionamiento mucho más liberal. Por otro lado encontramos a UPyD, que sí se podría identificar más claramente en este espectro, que nunca ha abandonado. Ambos partidos, tienen un fuerte ideal de patriotismo constitucional, defensa de los valores democráticos, y la igualdad entre individuos. Desde una perspectiva más centrada en la política municipal, aunque de nivel e implantación nacional, encontramos partidos como Unión de Ciudadanos Independientes.

En el marco del debate sobre la independencia de Cataluña el líder de Unió Democràtica de Catalunya, Josep Antoni Duran Lleida propone una tercera vía entre la independencia y el "status quo". La propuesta federal planteada por los socialistas se conoce también como "tercera vía".

También se conoce en España como "Tercera Vía" a una corriente organizada hacia el año 1997 dentro de Izquierda Unida, cuyo nombre se refiere a un espacio distinto tanto del Partido Comunista de España como del Partido Democrático de la Nueva Izquierda, que están enfrentados en ese momento. Tras la expulsión del segundo de ellos y tras la llegada en el año 2000 al cargo de Coordinador General de Gaspar Llamazares, apoyado entre otras corrientes por la Tercera Vía, esta deja de funcionar.

El principal exponente de la tercera vía en Costa Rica ha sido el expresidente y Premio Nobel de la Paz Óscar Arias Sánchez así como la tendencia que le sigue dentro de las líneas del Partido Liberación Nacional conocida como arismo.

En las elecciones presidenciales de 1996, partidos de derecha, se autodenominan de tercera vía, en la búsqueda de conseguir el voto independiente, partidos como UNO 96, Partido Conservador de Nicaragua y Fuerza 96 (de tendencia socialcristiana), estos partidos no lograron ocupar ninguna posición importante, pues el voto fue polarizado entre el Frente Sandinista (Izquierda) y la Alianza Liberal (derecha).

Posteriormente, para las elecciones municipales del 2000, se crearon varias iniciativas tendientes a establecer una tercera vía política, como alternativa al Partido Liberal Constitucionalista que dirige Arnoldo Alemán y el Frente Sandinista de Liberación Nacional controlado por Daniel Ortega; ambos partidos se encontraban sumidos en un pacto político en el que se repartieron los principales cargos públicos en el estado, partidarizando los poderes Electoral y Judicial. Estas iniciativas, fueron encabezadas por el Partido Conservador y Movimiento Democrático Nicaragüense, y al no ponerse de acuerdo, por contracciones ideológicas no logró obtener ningún resultado positivo.

En el 2010, el Partido Social Demócrata (PSD), inició una reingeniería y una reorganización política, estableciéndose como una opción de Tercera Vía, tanto en lo político, económico y social.
El Nuevo Laborismo se refiere a un período en la historia del Partido Laborista británico de mediados de los años 1990 a la década de 2000, en virtud de los líderes de Tony Blair y Gordon Brown.

El nombre se remonta a un eslogan utilizado por primera conferencia del partido en 1994, que fue visto más tarde en un proyecto de manifiesto publicado en 1996, llamado el ""Nuevo Laborismo, Nueva Vida Para Gran Bretaña"". Se presenta como la marca de un partido recién reformado que había alterado la cláusula IV y respaldado la economía social de mercado. La marca fue ampliamente utilizada mientras que el partido estaba en el gobierno, entre 1997 y 2010. "New Labour" ganó victorias arrolladoras en las elecciones en 1997 y 2001, y volvió a ganar en 2005. En 2007, Blair dimitió como líder del partido y fue sucedido por Gordon Brown. El partido laborista no ganó las elecciones generales del Reino Unido de 2010, que dio lugar a un parlamento sin mayoría y llevó a la creación de un gobierno de coalición conservadora-liberal; Gordon Brown renunció como primer ministro y como líder laborista poco después. Fue sucedido por Ed Miliband después de las elecciones internas de ese año.

El Nuevo Laborismo ha desarrollado y suscrito a la "Tercera Vía", como plataforma de centro diseñado para ofrecer una alternativa al capitalismo y al socialismo completo y absoluto. La ideología se desarrolló para hacer que el partido progresara y atraer a los votantes de todo el espectro político. El Neolaborismo ofreció un camino intermedio entre los neoliberales la economía de libre mercado de la nueva derecha, que vio como económicamente eficiente, y el reformismo ético de post-1945 del Partido Laborista, que comparte la preocupación del Nuevo Laborismo por la justicia social. La ideología del Nuevo Laborismo se marchó con sus creencias tradicionales en el logro de la justicia social en nombre de la clase trabajadora a través de la masa.

En Uruguay el pensamiento de la Tercera Vía, sin que esta hubiera sido considerada siquiera una corriente política, se remonta al reformismo social y liberalismo del Batllismo, ideario del Partido Colorado de Uruguay. Sus líderes se han expresado en suma coincidencia con el pensamiento de centro reformista y republicano. Dentro del Partido Colorado de Uruguay, el sector más relacionado con la Tercera Vía es el Foro Batllista, mientras que otros son liberales y centro-derechistas. Dentro del Partido Nacional de Uruguay, las corrientes identificadas con el pensamiento de Wilson Ferreira Aldunate, son las que más se identifican con la Tercera Vía. La Tercera Vía en Uruguay está representada por el expresidente colorado Julio María Sanguinetti, quien además ha formado un grupo llamado El Círculo de Montevideo con diversos presidentes latinoamericanos, como Ricardo Lagos (Chile), o Fernando Henrique Cardoso (Brasil), con el fin de forjar esa corriente de pensamiento. También se han pronunciado a favor de esa Tercera Vía grupos como el nuevo y minoritario Partido Independiente, de centro-izquierda.

Dentro del Frente Amplio, ningún sector ha manifestado abiertamente su adhesión a la Tercera Vía. De hecho, los gobiernos frenteamplistas de Tabaré Vázquez y José Mujica han tenido una fuerte impronta socialdemócrata.

Hay tres aproximaciones generales a la crítica contra la tercera vía. La primera es simplemente negar que tal posibilidad exista o tenga validez. La segunda es la falta de propuestas específicas de largo plazo por parte de sus proponentes. La tercera se centra en el uso (o no) de propuestas o posiciones que se ven ya sea como enemigas o como esenciales a los objetivos finales de los críticos.

Es necesario empezar notando lo que solo puede ser llamado un encuentro notable entre los marxistas y los neoliberales, los que niegan también que la posibilidad de una tercera vía exista, pero citando a Ludwig von Mises en lugar de Marx. Como es generalmente aceptado, ambos autores demostraron con elocuencia y conocimiento producto de estudios y sabiduría innegables que sus respectivos sistemas son los únicos que podrán satisfacer las necesidades de la humanidad en el futuro. Esto generalmente se interpreta como significando que cualquier desviación de sus propuestas, por generales o vagas que esas hayan sido, es imposible o utópica.

La respuesta de proponentes modernos de la tercera vía es que tales objetivos son aspiraciones a situaciones ideales, de largo plazo. No se puede sacrificar indefinidamente las generaciones del presente a la tiranía de, por ejemplo, un Stalin o un Pol Pot con la esperanza que algún día “el Estado desaparecerá” o abandonar a quienes se mueren de hambre hoy día a la merced del mercado totalmente libre con la esperanza que algún día, quizás décadas o siglos en el futuro, la riqueza “goteará” a quienes sean que hayan logrado sobrevivir. Específicamente, no se puede sacrificar la democracia, sistema que, parafraseando a Winston Churchill, “todos estamos de acuerdo en que es el peor, con la excepción de todos los demás que se han tratado”. Como se ha notado, incluso desde un punto de vista liberal –y esto no es cuestión de análisis de escritos filosóficos, sino de la realidad histórica– necesitamos la intervención estatal “como un resguardo contra el poder que tiene el mercado para socavar nuestras instituciones políticas y sociales más valuables...(..).. un mercado totalmente libre es definitivamente no el mejor mercado para una democracia, un mercado sin regulaciones no garantiza ni justicia ni prosperidad...”

Además, las medidas intermedias no implican abandono de principios: que hoy se intervenga en el mercado en un sector no quiere decir que esa intervención sea permanente o irrepetible. Pero esos ideales de largo plazo, válidos como son, no pueden sustituir ni pueden responder las cuestiones de la práctica política presente. La vida política de las naciones no se puede reducir a la exégesis de las obras de un Marx o un Von Mises, por importantes que esos autores sean, especialmente cuando se hace con el dogmatismo que es común entre estudiantes de esos autores.

Acerca de la segunda crítica. Inevitablemente la tercera vía se presta a equívocos y distorsiones. Más allá de una definición simplista de ser una propuesta (cualquiera) a favor de la democracia y la economía mixta no hay acuerdo general, no hay un criterio definido sobre lo que es, representa o busca. Propuestas o posiciones “terceristas” pueden ser (y a menudo son) fácilmente caricaturizadas como el triunfo de la pusilamidad e indecisión: prefiere el mercado, pero dentro de ciertos límites; busca permitir la expresión de las fuerzas y sectores sociales, pero no tanto. Avala la libertad de acción del individuo, siempre que sea limitada. Busca innovar, pero carece de una idea central nueva que sea diferente a la de otros.

Sin embargo, de acuerdo a John Kay esa es precisamente su fortaleza. La tercera vía no es un programa concreto de acción, sino un conjunto de aspiraciones y motivaciones, que van desde lo moral a propuestas muy prácticas. Esas aspiraciones –de justicia social, eficiencia, crecimiento y desarrollo, libertad, democracia–, exprésense como se expresen, representan las ideas y aspiraciones que han llegado a constituir el objeto de la práctica política contemporánea. Que las medidas prácticas para obtener esos objetivos sean vagas más que un problema constituye la capacidad de encontrar diferentes maneras de lograrlos en diferentes momentos y lugares. En lugar de estar atados a dogmatismos ideológicos sobre objetivos a largo plazo o programas específicos de supuesta valides universal, avala la posibilidad de encontrar diferentes arreglos y compromisos, de aunar fuerzas alrededor de problemas y soluciones reales de interés a sociedades específicas en situaciones concretas. (ver Ingeniería social y Karl Popper).

Es precisamente esa flexibilidad, especialmente en relación a programas generales, lo que se critica desde el tercer punto de vista. Muchos partidarios del socialismo –incluyendo partidos socialdemócratas¬ la acusan de ser un abandono de los principios del socialismo. A lo más, ven la Tercera Vía como una evolución de los antiguos socialdemócratas hacia posturas mucho más neoliberales y con escasos tintes socialistas, con el objetivo de devolver el poder a los partidos socialdemócratas que han perdido las elecciones. Además, los críticos afirman que las políticas de la Tercera Vía benefician en última instancia los intereses de las grandes corporaciones, en detrimento de las clases trabajadoras y los pobres.

Desde el otro lado, por partidarios del conservadurismo y el liberalismo clásico o neoliberalismo se la crítica por no aceptar totalmente el libre mercado y así “matar la gallina de los huevos de oro”. De ser solo una versión más de, en las palabras de Margaret Thatcher, el “Estado niñera”, sofocador de las libertades y capacidad de escoger de los individuos.

Los partidarios de la tercera vía afirman que, en un sistema democrático, es la obligación de los políticos responder a los deseos de la ciudadanía. Y, después del fracaso del modelo soviético de economía centralizada y planificada por el estado burocrático, y la re-emergencia de visiones individualistas en las sociedades industrializadas, “Los ciudadanos buscan un rumbo. Quieren saber cómo adaptarse y prosperar, cómo generar estabilidad y seguridad en este mundo de cambios. Abrazan los tradicionales valores de centro-izquierda, de solidaridad, justicia social, responsabilidad y oportunidades. Pero son conscientes de que debemos ir, de forma decidida, más allá de los modos de pensamiento superados. Más allá de una izquierda tradicional, preocupada por el control del Estado, las elevadas cargas impositivas y los intereses de los productores; y de una nueva derecha librecambista, que postula que un individualismo de miras estrechas y la fe en la libertad de los mercados son la respuesta a todos los problemas.” Nace así la necesidad de responder a esas preocupaciones y proteger al ciudadano como tal, sin abandonar la visión que el estado debe intervenir para asegurar la justicia social y la igualdad de oportunidades, educación y salud universal, protección del medio ambiente, seguridad y justicia pero al mismo tiempo, con independencia del poder político, sin transformar a esos ciudadanos en clientes del patronaje estatal. De manera positiva, se podría decir que ha llegado la hora en que la participación popular en el gobierno, el traspaso de poderes desde el estado a la sociedad, se transforme en algo más que un dicho en un programa electoral. Es la hora de que las comunidades, la sociedad civil, empiecen a jugar el papel que les corresponde en la vida política de las naciones.



</doc>
<doc id="84848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84848" title="Partido por la Democracia">
Partido por la Democracia

El Partido por la Democracia (PPD) es un partido político chileno que se autodefine de centroizquierda, democrático, progresista y paritario.

Fue fundado por Ricardo Lagos, Jorge Schaulsohn y otros dirigentes políticos provenientes fundamentalmente del socialismo, radicalismo y otras vertientes políticas de izquierda, centro y desde el liberalismo, durante la recta final de la dictadura militar de Augusto Pinochet, poco antes del plebiscito que debería decidir su continuidad en el poder. Actualmente, el PPD es el cuarto partido político más grande de Chile en cuanto a militantes, con 96 428 afiliados.

Su organización juvenil es la Juventud PPD.

El Partido por la Democracia fue fundado el 15 de diciembre de 1987 como una organización política instrumental cuyo objetivo fundamental era terminar con la dictadura militar y alcanzar nuevamente la democracia en Chile por medios políticos y pacíficos. Su fundador, Ricardo Lagos, posteriormente Presidente de la República, afirmó en la ceremonia de constitución del partido que los únicos requisitos para integrar las filas del PPD eran ""estar en contra del sistema institucional del régimen del dictador Pinochet porque no conduce a la democracia, y además querer derrotarlo por medios políticos"".

Así, al partido ingresaron personas de ideología socialista, radical, socialdemócrata, liberal progresista,de izquierda cristiana, mapucista, comunista, incluso antiguos militantes de los partidos derechistas Nacional y Republicano.

Su primera directiva estuvo formada por Ricardo Lagos (PS-Núñez), presidente; Manuel Sanhueza (independiente) y Armando Jaramillo (Republicano), vicepresidentes; Jorge Schaulsohn (PR), secretario general y Rodrigo González (MAPU), tesorero.

Llamó a votar "No" en el plebiscito de 1988 y fue de los partidos fundadores de la Concertación de Partidos por la Democracia.

En las elecciones municipales de 2008, el Partido por la Democracia y Partido Radical propusieron a la Concertación inscribir las candidaturas a concejal en dos listas separadas que compitan entre sí, pero que apoyen a un candidato único a las alcaldías. El PPD se presentó junto con el PRSD en la lista "F" denominada Concertación Progresista, compitiendo no solo con la oposición, sino que también con sus aliados del PS y la Democracia Cristiana.

Según Pepe Auth, presidente de la colectividad en ese entonces, este nuevo acuerdo ayudó a que la Concertación renovara sus cuadros y ampliara la diversidad de candidatos que le presenta a la ciudadanía.

Para las elecciones presidenciales de 2009, el conglomerado apoyó a Eduardo Frei Ruiz-Tagle de la Democracia Cristiana. En tanto, en materia parlamentaria, la tienda obtuvo el 12,65 % de los votos válidamente emitidos, eligiendo 18 bancas en la Cámara Baja y tres para el Senado.

El 30 de diciembre de 2009, Pepe Auth renunció a la presidencia del partido como gesto hacia el electorado de Marco Enríquez-Ominami. Asumió la presidencia transitoria del partido Adriana Muñoz D'Albora.

El 17 de enero, el candidato oficialista Eduardo Frei Ruiz-Tagle perdió contra Sebastián Piñera, al mismo tiempo, el 11 de marzo el PPD pasaba a ser oposición. De esta manera, se consolidó la opción de Carolina Tohá como nueva presidenta por parte del laguismo, pero por el girardismo lanzaba nuevamente Pepe Auth, quien luego de unas charlas con dirigentes del laguismo, terminaría por aceptar un consenso en el partido, dando como nueva presidenta a Tohá, quien asumió formalmente la primera semana de agosto.

Para las elecciones municipales de 2012 nuevamente se decidió presentar una lista de concejales separada en conjunto con Partido Radical. Sin embargo, y a diferencia del año 2008, se incluyó en el pacto al Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana en la búsqueda de una "agenda progresista" en común, en el pacto "Por un Chile Justo". En mayo de 2012 resultó electo presidente del partido el Senador Jaime Quintana, perteneciente al sector más de izquierda del partido y que lidera el senador Guido Girardi.

Se integró a la coalición "Nueva Mayoría" y respaldó la candidatura de Michelle Bachelet para las primarias presidenciales de 2013. En la elección presidencial de ese año, la propia Bachelet derrotó a la candidata oficialista, Evelyn Matthei. En las parlamentarias, el PPD sufrió una baja en diputados, aunque subió su representación en el Senado gracias a las elecciones de Adriana Muñoz (Coquimbo) y Felipe Harboe (Biobío Interior).

En abril de 2016, el diputado y expresidente del partido, Pepe Auth, decidió renunciar al conglomerado tras 28 años de militancia.

El 14 de enero de 2017, el PPD proclamó la candidatura de Ricardo Lagos para la elección presidencial de ese año. El exmandatario entregó algunas propuestas programáticas durante su campaña, pero las encuestas lo mostraron con niveles bajos de adhesión. El punto de quiebre de la postulación ocurrió el 9 de abril, luego que el Comité Central del Partido Socialista decidiera apoyar la candidatura del senador independiente pro-Partido Radical, Alejandro Guillier, en desmedro de Lagos. Ante esto, el expresidente decidió bajar su candidatura, dejando al PPD sin candidato definido para una eventual primaria de la Nueva Mayoría.

El PPD se creó como un partido instrumental, para hacer frente al plebiscito nacional de 1988 y al proceso de transición a la democracia. El partido fue inscrito por 111 constituyentes, los que se distribuían políticamente de la siguiente manera: 36 miembros del grupo del Partido Socialista de Chile (PS), 13 del Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU); 5 cristianos progresistas, miembros del Partido Radical (PR), independientes, intelectuales y otros.

Dado lo anterior, el partido nunca ha contado con una ideología política clara y distintiva.

Sin embargo, se considera un partido socialdemócrata y socioliberal. Actualmente, de acuerdo a su «Declaración de Principios», el PPD se autodefine como «un partido político de izquierda, democrático, progresista y paritario».

El PPD se encuentra afiliado a la Internacional Socialista (IS), y es miembro de la Conferencia Permanente de Partidos Políticos de América Latina (CPPPAL). Además mantiene fuertes lazos con la Fundación Euromediterránea Anna Lindh (vinculada al Partido Socialdemócrata Sueco) y la Fundación Friedrich Ebert (vinculada al Partido Socialdemócrata de Alemania).

El Partido por la Democracia tiene ocho senadores electos para el período legislativo 2018-2022.

El Partido por la Democracia tiene ocho diputados electos para el período legislativo 2018-2022.




</doc>
<doc id="84859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84859" title="Moodle">
Moodle

Moodle (pronunciación AFI /ˈmuːd(ə)l/) es una herramienta de gestión de aprendizaje (LMS), o más concretamente de "Learning Content Management" (LCMS), de distribución libre, escrita en PHP. Está concebida para ayudar a los docentes a crear comunidades de aprendizaje en línea, Moodle es usada en "blended learning", educación a distancia, clase invertida y diversos proyectos de "e-learning" en escuelas, universidades, oficinas y otros sectores. La versión más reciente es la 3.8.

Moodle fue creado por Martin Dougiamas, quien fue administrador de WebCT en la Universidad Tecnológica de Curtin. Basó su diseño en las ideas del constructivismo en pedagogía que afirman que el conocimiento se construye en la mente del estudiante en lugar de ser transmitido sin cambios a partir de libros o enseñanzas, y en el aprendizaje cooperativo. Un profesor que opera desde este punto de vista crea un ambiente centrado en el estudiante que le ayuda a construir ese conocimiento con base en sus habilidades y conocimientos propios en lugar de simplemente publicar y transmitir la información que se considera que los estudiantes deben conocer.

La primera versión de la herramienta apareció el 20 de agosto de 2002, a partir de allí han aparecido nuevas versiones de forma regular. Hasta julio de 2019 la base de usuarios registrados incluye más de 161 millones, distribuidos en 105.000 sitios en todo el mundo y está traducido a alrededor de 105 idiomas. 

Moodle fue creado por el pedagogo e informático Martin Dougiamas, que procedía de la administración de WebCT en la Universidad Tecnológica de Curtin, en Perth (Australia). Fundó su diseño en las ideas pedagógicas del constructivismo (basadas en la noción de que el conocimiento se construye en la mente del estudiante en lugar de ser transmitido sin cambios a partir de libros o enseñanzas) y en el aprendizaje cooperativo.

Durante su tesis doctoral abordó, a través de una investigación reflexiva, el uso del software abierto para el soporte de una epistemología construccionista social de enseñanza y aprendizaje con comunidades basadas en Internet. El resultado de esta investigación tuvo fuerte influencia en el diseño de Moodle, proporcionando aspectos pedagógicos ausentes en muchas otras plataformas de aprendizaje virtual.

Desde su creación, la plataforma Moodle ha ido evolucionando a través de diferentes versiones. Aproximadamente se pone a disposición de la Comunidad, una nueva versión estable cada seis meses. En 1999, Martin Dougiamas inició su andadura en la creación de algunos modelos que formarían la base de su trabajo "Improving the Effectiveness of Online Learning" (Mejorando la efectividad del aprendizaje a distancia). La primera publicación de Moodle fue en la Universidad de Curtin por parte de Peter Taylor en noviembre de 2001.

Moodle 1.0 fue liberado en agosto de 2002, donde los usuarios podían intercambiar opiniones a través de la creación de un nuevo foro, permitiendo traducir Moodle a diferentes idiomas e instaurar nuevos temas. Esta plataforma ha experimentado un gran crecimiento desde sus inicios, llegando a ser tema de debate por primera vez en Oxford en 2004. A partir de estos acontecimientos, adquirió un mayor interés por parte de las compañías, las cuales empezaron a realizar solicitudes para ser Moodle "partners" (socios de Moodle).

Actualmente, Moodle ha alcanzado un avance significativo en una nueva iniciativa, llamada Moodle.net, la cual inicio sus pruebas a principios de 2019.

La estancia temprana de M. Dougiamas en la Escuela del Aire le acercó al entorno del aprendizaje a distancia. En 1999 probó algunos prototipos de un nuevo SGA y poco después registró 'Moodle'. Aunque ahora conocemos la plataforma como un acrónimo. El acrónimo Moodle significa Entorno de Aprendizaje Dinámico Orientado a Objetos Modular (del inglés, "Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment" o MOODLE), si bien en los primeros años el "M" significaba "Martin", en honor a Martin Dougiamas, el desarrollador original. Además de ser un acrónimo, el nombre fue elegido debido a la definición del diccionario de Moodle,"modo de aprender innato" y para corresponder a un nombre de dominio disponible.

El diseño de Moodle refleja este enfoque en diversos aspectos, como la posibilidad de comentar en entradas de bases de datos (o contribuir con las propias), trabajar colaborativamente en un wiki, tener acceso al material e incluso participar en debates entre pares. Presenta rasgos generales útiles para este enfoque pedagógico: 


El sistema clasifica las herramientas en dos grandes grupos: recursosy actividades. Tanto "actividades" como "recursos" pueden personalizarse y orientarse hacia este modelo pedagógico. Todas las actividades se pueden definir para el estudiante o para un grupo y se pueden diseñar basándose en los resultados de otras actividades anteriores. La vertiente social del aprendizaje se sustenta a través de actividades orientadas al control común del contenido, como blogs, mensajería, foros, wikis, bases de datos contributivas, glosarios, etc. Muchas de las actividades permiten al estudiante representar su conocimiento y compartirlo con otros. Además, la flexibilidad de los permisos de roles permite otorgar al estudiante responsabilidades en el curso definidas por el grado de control que se le desee otorgar, de modo que la intersección de roles entre estudiantes y docente puede ser tan amplia como se necesite.

Los usos de Moodle en el proceso educativo son: la gestión de contenidos, la comunicación y la evaluación.

Permite realizar una gestión de los contenidos adaptada a cada situación; el maestro los puede presentar de forma ordenada y coherente, incluyendo texto, imágenes, vídeos o gráficos. Los usuarios pueden conectase, como docente o como alumno y pudiendo ambos compartir información y publicarla, destacando que no necesitan conocimientos técnicos sobre programación, pues funciona con un editor WYSIWYG que permite la visualización directa del resultado final. Como vía de comunicación, permite enviar mensajes, tutorías y foros, favoreciendo los intercambios comunicativos de forma activa y directa. Crean así vínculos entre los componentes de la comunidad educativa y además, dan lugar al aprendizaje cooperativo con la creación de un entorno digital sobre un tema concreto en el que se retroalimentan y forman debates. La evaluación del proceso la facilita la plataforma, debido a que esta permite que exista un feedback inmediato en la realización de actividades y pruebas, así como evaluaciones entre compañeros a través de la publicación de contenidos accesibles para todos.

Dentro del contexto educativo, Moodle tiene algunas barreras como son:

Entre los elementos que propician la adaptabilidad en Moodle están:

Desde el punto de vista de la institución, los administradores o el profesorado, Moodle aporta herramientas pensadas para:

Se integra en los siguientes estándares internacionales:

En Moodle, un "usuario" es un participante con un rol determinado. Cada espacio virtual se concibe como un contexto, por ejemplo, página de inicio, un curso, un foro, un chat, etc. En cada uno de esos contextos, cada usuario tiene atribuido un determinado rol. Por ejemplo, puede ser profesor en un curso, y estudiante en otro. En sucesivas versiones y mejoras, los permisos asociados a esos roles se han ido especializando, los roles y sus privilegios son plenamente configurables. Pueden crearse nuevos e incluso heredarse de los ya establecidos. En esencia, se trata de administradores, profesores y estudiantes.La gestión de cuentas de usuario permite ver la lista de participantes o inscritos, configurar acciones masivas con ellos (relativas a los mensajes, descargas, etc.) o añadir usuarios y predefinir campos para su perfil.

La administración de los cursos en Moodle es piramidal y está sujeta a distintos niveles o roles, a los que se asocian "permisos" de diversa amplitud. De mayor a menor, estos serían:


Moodle se basa en cursos como unidad básica. El administrador debe crear el curso, configurarlo, enrolar al alumnado y generar las actividades. Entre otras acciones, deberá:


Además se puede elegir entre varios formatos para el curso: 

Cabe destacar también que la mayoría de las áreas para introducir texto (materiales, envío de mensajes a un foro, entradas en el diario, etc.) pueden editarse usando un editor HTML WYSIWYG integrado.

En las últimas versiones se pueden personalizar campos determinados para un curso en concreto, como se hace también con los usuarios.

La gestión de elementos en Moodle distingue entre:

A continuación, se desglosan los diferentes tipos de módulo que se pueden clasificar en tres categorías: recursos transmisivos, interactivos y colaborativos. A estas tres categorías también podemos añadir las herramientas de comunicación.

Puede especificarse la fecha final de entrega de una tarea y la calificación máxima que se le podrá asignar, los estudiantes pueden subir sus tareas (en cualquier formato de archivo) al servidor. Se registra la fecha en que se han subido, se permite enviar tareas fuera de tiempo, pero el profesor puede ver claramente el tiempo de retraso, para cada tarea en particular, puede evaluarse a la clase entera (calificaciones y comentarios) en una única página con un único formulario. Las observaciones del profesor se adjuntan a la página de la tarea de cada estudiante y se le envía un mensaje de notificación, y el profesor tiene la posibilidad de permitir el reenvío de una tarea tras su calificación.

Es como una votación. Puede usarse para votar sobre algo o para recibir una respuesta de cada estudiante (por ejemplo, para pedir su consentimiento para algo).
El profesor puede ver una tabla que presenta de forma intuitiva la información sobre quién ha elegido qué y se puede permitir que los estudiantes vean un gráfico actualizado de los resultados.

Se basa en usuarios individuales y actúa a modo de diario, generalmente con información privada entre el estudiante y el profesor. Cada entrada en el diario puede estar motivada por una pregunta abierta. Los comentarios del profesor se adjuntan a la página de entrada del diario y se envía por correo la notificación. Los usuarios pueden también registrar blogs previos de webs externas. 
Suele usarse comúnmente como portafolio de evidencias o para la reflexión sobre el propio aprendizaje.

Los profesores pueden definir una base de datos de preguntas que podrán ser reutilizadas en diferentes cuestionarios, las preguntas pueden ser almacenadas en categorías de fácil acceso, y estas categorías pueden ser "publicadas" para hacerlas accesibles desde cualquier curso del sitio.
Los cuestionarios se califican automáticamente, y pueden ser recalificados si se modifican las preguntas, los cuestionarios pueden tener un límite de tiempo a partir del cual no estarán disponibles.
El profesor puede determinar si los cuestionarios pueden ser resueltos varias veces y si se mostrarán o no las respuestas correctas y los comentarios, las preguntas y las respuestas de los cuestionarios pueden ser mezcladas (aleatoriamente) para disminuir las copias entre los alumnos.
Las preguntas pueden crearse en HTML y con imágenes.
Las preguntas pueden importarse desde archivos de texto externos.
Las preguntas pueden tener diferentes métricas y tipos de captura.

Admite la presentación de un importante número de contenido digital, Word, Powerpoint, Excel, Flash, vídeo, sonidos, etc.
Los archivos pueden subirse y manejarse en el servidor, o pueden ser creados sobre la marcha usando formularios web (de texto o HTML),
pueden enlazarse aplicaciones web para transferir datos.

Se proporcionan encuestas ya preparadas y contrastadas como instrumentos para el análisis de las clases en línea.
Se pueden generar informes de las encuestas los cuales incluyen gráficos. Los datos pueden descargarse con formato de hoja de cálculo Excel o como archivo de texto CSV.
La interfaz de las encuestas impide la posibilidad de que sean respondidas únicamente parcialmente.
A cada estudiante se le informa sobre sus resultados comparados con la media de la clase.


Permite a los creadores de cursos agregar una actividad para evaluación entre pares. La funcionalidad es similar al módulo de tareas donde los estudiantes pueden enviar su trabajo en un archivo adjunto o con la herramienta de texto en línea, con la ventaja de que los compañeros del curso pueden acceder a esas tareas para evaluarlas mediante diferentes estrategias que están predefinidas.

A partir de un formulario diseñado por el docente, los usuarios incorporan entradas particulares que luego se pueden clasificar, buscar, etc. Los campos que se pueden definir son muy variados: texto, imágenes, archivo, URL, fecha, etc. Resulta muy útil para construir colaborativamente y acceder a un repositorio de registros sobre un tema definido del curso.

Un paquete SCORM ("Sharable Content Object Reference Model") es un contenido empaquetado siguiendo el estándar SCORM de objetos de aprendizaje. Estos paquetes pueden incluir una o varias páginas con textos, imágenes, ejercicios o cualquier otro elemento interactivo que funcione en un navegador web. El módulo permite cargar cualquier paquete SCORM estándar y convertirlo en parte de un curso. Moodle no genera el contenido, lo reproduce y guarda los datos y puntuaciones generados por la interacción de los estudiantes con él.

El glosario le permite al profesor y a los alumnos crear un diccionario de términos asociados a la asignatura. Estos términos o entradas pueden ser evaluados por todos los participantes, y ser enlazados en cada una de las apariciones en la asignatura.

La analítica de aprendizaje para la medición de la experiencia de aprendizaje son dispositivos tecnológicos que se usan dentro de entornos virtuales donde existe interacción. El propósito es crear bases de datos a partir del registro de las marcas digitales que dejan los usuarios.

La versión de Moodle 3.7 cuenta con una rúbrica eriquecida, LAe-R, que es un método avanzado de calificación usado para la evaluación.

Desde el punto de la formación de las empresas, Moodle presenta numerosas ventajas:


Sin embargo, la plataforma Moodle también presenta una serie de desventajas:


Hoy en día la formación se puede realizar desde cualquier lugar gracias al e-learning. Moodle está provista de las herramientas necesarias para la educación, convirtiéndose en un recurso educativo que ofrece muchas posibilidades. Entre ellas destacamos las siguientes:


Moodle para el desarrollo organizacional de la comunidad educativa

Las diferentes reformas educativas, sobre todo con la LOU y la LOE, han provocado un nuevo modelo educativo en el que es necesario el uso de herramientas comunitarias que faciliten el desarrollo organizativo y la gestión de la información clave entre los diferentes miembros de la comunidad educativa.

La sociedad de la información implica de cada vez más una mayor acumulación y diversidad de información, generada por las organizaciones. Este hecho precisa de una plataforma que permita, por una parte, una difusión de la información y, por otra parte, también su creación. De este modo, la plataforma Moodle se convierte en una herramienta muy eficaz, por los siguientes motivos:


Otro aspecto fundamental son las ventajas que esta plataforma ofrece a nivel curricular, concretamente, en la organización de los currículos escolares, permitiendo el trabajo cooperativo de varios profesores o de distintos departamentos en su elaboración y desarrollo. Esta herramienta también ofrece diferentes beneficios en el marco de las actividades extraescolares, en las cuales se precisa la gestión de abundante información.

Cada día las familias están más acostumbradas a comunicarse a través de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación (TIC) con diversas instituciones. Sin embargo, a menudo este hecho no se traslada al ámbito educativo. Moodle, sin embargo, ofrece la posibilidad de crear un rol que puede usarse para comunicarse con los padres/ mentores /tutores y darles permiso para ver cierta información como calificaciones, reportes de actividad, registro de conducta.

Moodle cuenta con un amplio repertorio de actividades que permiten evaluar el rendimiento de los estudiantes. La mayoría de ellas son útiles para aplicar un modelo de heteroevaluación pero no son muy aptas para implementar modelos de evaluación participativa, tales como la autoevaluación o la evaluación entre iguales.

La evaluación en línea (como la posibilitada por Moodle) ofrece varias ventajas respecto a la evaluación presencial. En primer lugar, no está limitada por constricciones espaciotemporales: se puede desarrollar en cualquier momento y en cualquier lugar. En segundo lugar, ofrece una retroalimentación inmediata que permite a los estudiantes corregir al instante sus errores. También facilita la evaluación de habilidades que previamente eran difíciles de cuantificar.

Este tipo de evaluación puede presentar algunas desventajas, como la falta de contacto físico, la dificultad para garantizar la autenticidad de los usuarios o los posibles plagios que pueda haber. 

Moodle dispone de un libro de calificaciones, en el que se registran las notas obtenidas por los estudiantes en diversos tipos de actividades: cuestionarios, tareas, actividades H5P, etc. Los cuestionarios de Moodle son una herramienta de evaluación muy útil ya que despiertan una actitud positiva entre los estudiantes. De acuerdo con algunos estudios, el 85% de los alumnos son partidarios de ellos. Moodle permite realizar varios tipos de cuestionarios que pueden ser configurados de tal modo que fomenten que los estudiantes sean responsables de su propio aprendizaje.

La atención a la diversidad también incluye alumnos con dificultades de aprendizaje y alumnos cuyas capacidades superan el nivel del curso. Que muchas de las actividades de aprendizaje creadas, publicadas en Moodle, sean autocorregibles proporciona al docente un tiempo extra para profundizar en la individualidad del estudiante y prestar atención a la diversidad. Es una herramienta que permite adaptar los contenidos, ritmos de trabajo, circunstancias personales para conseguir que el proceso de enseñanza y aprendizaje tenga éxito. 

Existe el programa Ventanas Moodle., que detecta las capacidades del alumnado a partir de las notas del primer trimestre, junto con la evaluación de competencias correspondiente.

Las actividades que propone este programa cumplen las siguientes características:


Es por esto que la plataforma del curso Moodle. que apoya este programa permite realizar agrupaciones dentro de otras, para que cada alumno pueda debatir de manera más específica aquellos temas que le interesen y no profundizar tanto en otros que no lo hagan.
El grado de dificultad de dicho programa es elevado, aun teniendo en cuenta que va destinado al alumnado con altas capacidades. Presenta altos niveles académicos y tecnológicos (el alumnado debe de tener un conocimiento sobre las Tics).

Esta exigencia es vital para conseguir que el alumnado adquiera un mayor aprendizaje, no que trabaje más. Prima la creatividad y la capacidad de síntesis y gracias a este curso virtual de Moodle, el docente puede dejar comentarios personalizados a cada estudiante en cuanto a su evaluación, favoreciendo su motivación. 

El uso de programa Ventanas Moodle es una buena herramienta que gestiona la diversidad del alumnado, favoreciendo la inclusión del mismo. Es una buena elección de trabajo ya que los estudiantes pueden prestar atención en clase y realizar las actividades en casa cuando estén más preparados.

Como todo instrumento basado en el aprendizaje cooperativo, Moodle presenta una serie de ventajas esenciales para las características del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo: es un sistema fácil de adaptar a las necesidades existentes y facilita el aprendizaje del alumno o alumna a su propio ritmo.

El uso de las TIC en la educación. es una pieza clave. Se sobrentiende que las TIC permiten la adaptación del entorno de aprendizaje para todo tipo de alumnado con la finalidad de lograr el afianzamiento de los aprendizajes. Por ello, las TIC pueden servir de ayuda para facilitar la integración de las personas y un buen ejemplo sería el diseño y la estructura de Moodle.

La discapacidad visual es una de las limitaciones que mejor se pueden atender desde cualquier plataforma digital, ya que, podemos aumentar el tamaño del texto en la mayor parte de los navegadores y además contamos con un lector de pantalla de forma gratuita y que cuenta con licencia para su uso. Uno de los lectores de pantalla más conocido y utilizado por personas con discapacidad visual es el JAWS, el cual funciona usando la voz y un teclado, permitiendo a la persona moverse y navegar por todas las páginas web.

La plataforma Moodle es apta para implementar proyectos educativos de ludificación ("gamificación"), algo que se conoce como gaMoodlification y que está teniendo resultados satisfactorios.

Existen diferentes insignias y componentes que ayudan a gamificar el aula Moodle. Gracias a ello, los alumnos permanecen más tiempo interactuando y aumenta la motivación por superar las distintas fases del juego.
Algunos componentes básicos para gamificar son:


La plataforma Moodle puede utilizarse también en proyectos con aula invertida como el desarrollado por una universidad de Corea a través de un curso de inglés.

En un modelo de aula invertida, el alumno se convierte en el centro del aprendizaje y el docente actúa como un facilitador que lo guía y orienta. En consecuencia, se genera un sistema de evaluación en el que el estudiante puede ver y reflexionar sobre lo que aprende, ser autónomo y responsabilizarse de su aprendizaje.

Otros aspectos que ofrece Moodle para trabajar en combinación con el aula invertida son: 


La plataforma Moodle, como herramienta TIC debe garantizar la igualdad de acceso a los usuarios independientemente de sus características personales, promoviendo así la accesibilidad web que requiere un recurso de calidad. Por ello el equipo de Moodle vela por asegurarse de que esto se cumpla, teniendo en cuenta las indicaciones de las Web Content Accessibility Guidelines. Algunos de los elementos que se consideran son:


La formación en línea en el mundo laboral supone un punto muy importante para las empresas, algo observable en la formación continuada que ofrecen estas a sus trabajadores basándose en nuevas metodologías como Moodle.

Las empresas cada vez son más conscientes de la importancia del e-learning, por ello, se encuentran con numerosas razones que aconsejan apostar por dicha formación:


Las estadísticas actuales de Moodle publicadas en su página web son las siguientes:
Se pueden ver en línea las estadísticas actuales de Moodle.

Los Moodle "Partners" son proveedores de servicios, normalmente empresas, acreditadas y autorizadas por Moodle para ofrecer los servicios de la plataforma. Los servicios que ofrecen los Moodle "Partners" son servicios de implementación, consultoría, soporte, personalización y formación, entre otros.

Moodle cuenta con más de 80 "Partners" distribuidos en más de 40 países. Sin embargo, existen organizaciones que ofrecen servicios relacionados con Moodle sin ser socios y sin haber sido certificados por Moodle para ofrecer sus servicios. Los Moodle "Partners" certificados están disponibles y pueden ser consultados en la base de datos de Moodle.

Hay muchas dimensiones de interoperabilidad para sistemas de aprendizaje electrónico. Las características de interoperabilidad de Moodle incluyen:


Moodle ha sido desarrollado desde 1999 (desde 2001 con la arquitectura actual). Mejoras importantes en cuanto a accesibilidad y flexibilidad de visualización fueron desarrollados en la versión 1.5. Ha sido traducido a más de 100 idiomas diferentes y es accesible desde la mayoría de redes mundiales de Internet. Como no hay pagos por licencias o límites de crecimiento, una institución puede añadir los servidores Moodle que necesite. 

El desarrollo de Moodle continúa como un proyecto de software libre apoyado por un equipo de programadores y una comunidad de usuarios internacional, quienes solicitan contribuciones a Moodle Community que alienta el debate.

También hay algunos paquetes autoinstalables para facilitar el despliegue de Moodle, incluyendo Fantástico, JumpBox, y el paquete Moodle para Debian GNU/Linux. Los usuarios son libres de distribuir y modificar el software bajo los términos de la Licencia Pública General de GNU (Licencia pública general de GNU GPL).

Moodle es una aplicación web que se ejecuta sin modificaciones en UNIX, GNU/Linux, OpenSolaris, FreeBSD, Windows, Mac OS X, NetWare y otros sistemas que soportan PHP incluyendo la mayoría de proveedores de hosting Web.
Los requisitos mínimos en el servidor para la instalación de Moodle son:
En cuanto a los requisitos mínimos de hardware, son los siguientes:
Todos los requisitos anteriores variarán según las combinaciones específicas de hardware y software, así como el tipo de uso y carga.

Las novedades más importantes que la plataforma ha incorporado se resumen en la siguiente tabla:




</doc>
<doc id="84860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84860" title="Dawn">
Dawn

Dawn puede referirse a:

</doc>
<doc id="84863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84863" title="Xander Harris">
Xander Harris

Alexander LaVelle Harris es un personaje ficticio de la serie de televisión Buffy, la cazavampiros, interpretado por Nicholas Brendon. 

Será el único amigo de Buffy sin ningún superpoder, aunque él será el que de los ánimos y haga que la "Scooby-Gang" siga adelante. En la 2ª Temporada y principio de la 3ª tendrá una relación con Cordelia, aunque su mayor amor sea Anya, a la que dejará plantada en el altar. Mejor amigo de Willow, conseguirá convencer a esta de que no destruya el mundo cuando se vuelve malvada. Estuvo a punto de casarse con Anya pero la dejó plantada en el altar tras ver una visión de su futuro desastroso con Anya. Esta visión es una trampa de un demonio que se quiere vengar de Anya y, aunque Xander descubre el engaño, decide no casarse.

Xander se avergüenza de su familia ya que son todos problemáticos, su padre es alcohólico. Sus problemas familiares le hicieron alistarse en el ejército durante un tiempo donde adquirió experiencia en armas y también se vio obligado a mudarse del sótano a un apartamento con Anya. Tras acabar el instituto empezó a trabajar como albañil y fue ascendiendo hasta ser el jefe de las obras de Sunnydale.

Durante la séptima temporada, vive con el resto de personajes en la casa de Buffy. Se siente identificado con Dawn ya que ninguno de ellos tiene poderes mientras que están rodeado de personas "especiales": la Cazadora, una super bruja, las potenciales, un vampiro, un vigilante... Como diría Caleb: "Es el que todo lo ve" y por ello Caleb le dejará tuerto arrancándole un ojo. Tras este incidente, Xander se repondrá y seguirá luchando hasta la batalla final donde pierde a Anya.

La última que se hace mención a Xander en televisión está en África, reuniendo a Cazadoras Potenciales para Buffy. 

Xander representa la importancia de los humanos en la lucha contra el mal desde que él probó que incluso una persona normal puede marcar una diferencia y salvar el mundo. No tiene poderes especiales o habilidades, pero gana mucha experiencia en las batallas que ha tenido al lado de Buffy. Sus poderes de persuasión y empatía son normalmente su mayor ventaja. Por ejemplo, Xander salva al mundo de Willow usando solamente paralabras en el episodio "Dos Para la Tumba, Segunda Parte). 

Xander fue brevemente transformado en un soldado en "Halloween", por ello adquiere entrenamiento militar y conocimiento del manejo de armas. Sus habilidades bajan, pero no desaparecen completamente, ya que al cabo de los años, le permite usar esa información como códigos militares y entrenamiento, permitiéndole organizar una defensa contra el Alcalde Wilkins después de que se haya transformado en un Olvikan y adquiere un misil para parar al indestructible demonio conocido como El Juez. 

Xander una vez fue alcanzado con un arma, que hizo que su personalidad se dividiera en dos Xanders diferentes ("La Sustitución"), haciendo que uno fuera confiado y tranquilo, consiguiendo fácilmente un ascenso y un buen apartamento; y otro Xander que es más inseguro y paranoico, creyendo que el otro él era un demonio que había hipnotizado a sus amigos. 

Xander es experto en cultura popular. Se le puede ver leyendo cómics de X-Men. En la Séptima Temporada, a veces demuestra su conocimiento de cultura popular rivalizando con Andrew Wells. 

En la Séptima Temporada, tanto Xander como el sacerdote Caleb hacen referencia a Xander como "el que lo ve todo" en el modo que ve los defectos y las fuerzas de sus amigos más claramente que ninguno otro, simplemente porque nadie lo mira, incluso Dawn dice que quizás ese es su superpoder. Esta humana (no sobrenatural) fuerza -su perspicacia, empatía y entendimiento- es lo que hace que Caleb le arrance un ojo a Xander, sabiendo que eso enfadaría más a Buffy.

Un chiste muy habitual sobre Xander es que él "es un imán para los demonios", ya que algunas de las mujeres con las que ha salido o se ha sentido atraído resultaron ser demoníacas o de alguna manera sobrenatural. 


</doc>
<doc id="84865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84865" title="Rupert Giles">
Rupert Giles

Rupert Giles es un personaje de la serie de televisión Buffy, la cazavampiros, interpretado por Anthony Stewart Head.

Rupert Giles está esperando la llegada de Buffy a Sunnydale, es su nuevo vigilante; el hombre encargado de enseñarle y guiarle en el destino que le ha tocado vivir. Ser vigilante es para él también su destino, lo descubrió cuando tenía diez años, cuando va a la universidad se rebela contra este destino. En Oxford, Giles (conocido como el destripador/ ‘Ripper’) se junta con Ethan Rayne y juntos se meten en el mundo de la magia. Pero algo sale mal y Giles decide continuar con su destino como vigilante y bibliotecario.

Cuando conoce a Buffy no pueden ser más distintos, Giles no comprende el motivo por el que Buffy rechaza el destino que le ha tocado y cree que no se esfuerza lo suficiente en ser una buena cazadora. Giles se ve obligado a revelar su pasado como “The Ripper” cuando se presenta en Sunnydale un amigo, perseguido por un demonio que Giles invocó junto a sus amigos hace tiempo y del que tiene tatuada su marca; este incidente le cuesta su relación con la señorita Calendar, cuando parece que la relación se puede arreglar Ángelus asesina a la profesora.

Buffy y Giles van desarrollando un respeto mutuo, la relación que mantienen ya no es tanto vigilante-cazadora como padre-hija, esta relación le lleva a perder su puesto de vigilante, cuando el Consejo pone a prueba a Buffy.

Compra la tienda de magia (cuyos dueños suelen tener una corta vida) que sirve a la pandilla de base, como antes lo fue la biblioteca del instituto Giles abandona Sunnydale tras la muerte de Buffy a manos de Glory y regresa cuando se entera de su resurrección, pero nota que Buffy no es la que era y aunque la ayuda financieramente a salir adelante siente que tiene que dejar que Buffy siga su vida sola, sin contar con él para que tome sus decisiones decide marcharse a Inglaterra.

Se ve obligado a volver a Sunnydale para a ayudar a Buffy a salvar la línea de las cazadoras potenciales del Primer Mal, le lleva a Buffy potenciales para que las proteja, y le dice que ella está el mando pero no duda en cuestionar sus órdenes, una vez intentando matar a Spike distrayendo a Buffy, su relación con la chica cambia a partir de ese momento. Aunque en el último episodio podemos ver que por unos momentos se tratan como en los viejos tiempos.

A instancias del Consejo de Vigilantes, Giles viaja a Sunnydale, California, y trabaja como bibliotecario en el instituto local. Allí es donde conoce a la actual Cazadora, Buffy Summers, a quien empieza a entrenar. La biblioteca, una especie de centro de comandos para el grupo, se encuentra justo encima de la Boca del Infierno. 

Como el Vigilante, bibliotecario, y figura autoritaria, Giles a menudo ofrece exposiciones. Es una figura paternal para Buffy y un asesor para sus amigos Xander Harris y Willow Rosenberg. Admite que es tecnofóbico, un hecho que a veces le lleva a un conflicto con la profesora de informática y tecnopagana, Jenny Calendar. Sin embargo, después de que Jenny lo ayude a eliminar el demonio Moloch de Internet, los dos llegan a un entendimiento y empiezan una relación amorosa. 

En la Segunda Temporada, el oscuro lado de Giles es revelado y su relación con Jenny sigue prosperando. En "Los Años Oscuros", Ethan Rayne llega a Sunnydale para huir del demonio Eyghon. Giles le admite a Buffy que fue responsable de invocar al demonio en su juventud, y se siente horrorizado cuando Jenny es poseída por Eyghon. Aunque Ehygon es derrotado, Jenny pide tiempo para reponerse de esa experiencia, y toma distancias con Giles en el proceso. Cuando la nueva Cazadora Kendra Young llega a Sunnydale, Giles comparte con ella una apreciación por los textos. Giles se siente traicionado cuando Jenny revela que en realidad es un miembro de un clan gitano, los Kalderash, y que fue enviada para vigilar la relación de Buffy con el vampiro Ángel. Cuando Ángel pierde su alma y asesina a Jenny, dejando su cuerpo para que Giles lo encuentre en su apartamento ("Pasión"), Giles busca venganza quemando la casa de Ángelus. Ángelus luego lo atrapa y lo tortura, y Drusilla lo hipnotiza haciéndole pensar que ella es Jenny, para que así pueda revelar cómo despertar a Acathla. Buffy es forzada a matar a Ángel, a pesar de que Willow consiguió en el último momento restaurar su alma, y como consecuencia, abandona Sunnydale. 

En la Tercera Temporada, la relación paternal que Giles siente por Buffy es más fuerte. Pasa todo el verano buscando pistas sobre el paradero de Buffy, y se siente encantado cuando ella finalmente regresa meses después. Giles sirve brevemente también como Vigilante para la sustituta de Kendra, Faith. Los chicos también se sorprenden al saber el pasado de Giles cuando, junto con otros adultos en Sunnydale, se convierte en un joven problemático, provocado por Ethan Rayne. Durante este tiempo, no hace otra cosa que hacer sino robar y hacer vandalismo, e incluso se acuesta con la madre de Buffy, Joyce Summers. Cuando Buffy guarda el secreto del regreso de Ángel del infierno, Giles se siente traicionado por su afecto por el hombre que lo torturó y mató a Jenny, pero más tarde accede a ayudar a Ángel en "Desagravios". 

Cuando se acerca el momento en que el Consejo de Vigilantes tiene que hacerle una prueba a Buffy, en la que la fuerzan a luchar con un vampiro, Giles intenta luchar con la culpa de haber traicionado la confianza de Buffy. A pesar de describir la prueba como "un ejercicio arcaico de crueldad", secretamente despoja a Buffy de sus poderes, antes de que el vampiro con el que se suponía ella tenía que luchar escapa. Buffy se indigna, pero luego se recuperando cuando el Jefe de Vigilantes Quentin Travers le echa en cara a Giles el amor de padre que siente por ella. Giles es despedido y es reemplazado por Weasley Wyndam-Pryce, pero continúa actuando como el Vigilante no oficial de Buffy. Cuando Buffy brevemente se encuentra con poderes telepáticos, se entera de que Giles se acostó con su madre. En una batalla contra el demónico alcalde de Sunnydale, Giles enciende el explosivo que destruye el Instituto Sunnydale, dejándole sin trabajo. 

En la Cuarta Temporada, Giles debe superar el estar desempleado, y también el hecho de que Buffy no lo necesita más. Continúa con una relación sexual con una vieja amiga, Olivia, a quien Anya describe como "su amiga orgásmica". Sin tener nada que hacer, pasa la mayor del tiempo en su apartamento viendo "Pasiones" con Spike. Empieza a caer en una depresión, especialmente cuando el grupo empieza a alejarse de él para acercase más al nuevo novio de Buffy, Riley Finn, y a la Iniciativa. En el episodio "Algo Triste", Giles se vuelve ciego como resultado de un hechizo fallido de Willow Rosenberg. Cuando Ethan Rayne hace un hechizo y convierte a Giles en un demonio Fyarl ("Un Hombre Nuevo"), debe aliarse y contar con la ayuda de Spike para escapar de la Iniciativa y Buffy, quienes creen que es un demonio que ha asesinado a Giles. Sin embargo, Buffy luego se da cuenta por sus ojos y su expresión de que en realidad es Giles, y Ethan es tomado por la Iniciativa. Para poder derrotar al ciber-demonio Adam, Buffy, Willow, Xander y Giles hacen un hechizo para combinar sus fuerzas. Giles proporciona la "mente", y así Buffy puede derrotar a Adam. 

En la Quinta Temporada, Giles encuentra un nuevo propósito mientras Buffy sigue en su camino de Cazadora. Cuando el dueño de La Caja Mágica es asesinado por vampiros, Giles es convencido para comprarlo, empleando a Anya como su entusiasta asistente. Buffy descubre que su hermana, Dawn Summers, es de hecho la Llave; energía mística en forma humana para protegerse del dios-infernal Glory. Buffy inicialmente sólo confiesa a Giles la verdadera naturaleza de Dawn, y decide contactar con el Consejo de Vigilantes para buscar más información sobre Glory. En "Control", Quentin Travers chantajea a Buffy para que acate las órdenes del Consejo, diciéndole que expulsara a Giles si ella no acepta. Buffy se enfrenta al Consejo, informándole de que dirán toda la información que tengan sobre Glory, y que harán que nuevamente Giles sea su Vigilante oficial. Travers, a regañadientes, acepta y se va. 

Mientras el resto del grupo intenta encontrar una manera para derrotar a Glory, Giles llega a la difícil idea de matar a Dawn para acabar con sus planes. Buffy se niega a escucharlo, y jura proteger a Dawn cueste lo que cueste, a pesar del enfado de Giles. Giles admite que quiere a Dawn, pero que ese sacrificio tiene que hacerse. Se revela que Glory comparte su cuerpo con un inocente humano llamado Ben, y que puede ser asesinada si Ben muere. En la lucha final contra Glory, Buffy decide perdonarle la vida a Ben, pero Giles es menos piadoso. Explicando que Buffy es una heroína y que por eso es diferente de ellos, asfixia a Ben con sus propias manos ("El Regalo"). Buffy luego se sacrifica para salvar la vida de Dawn, salvando de camino al mundo. 

En la Sexta Temporada vemos a Giles alejándose a regañadientes de Buffy para permitirle que gane independencia. Algunos meses después de su muerte, Giles decide regresar a Inglaterra. En el mismo día en que se marcha, Willow, Xander, Anya y Tara resucitan a Buffy, y vuelve en cuanto se entera de esto. A pesar de estar alegre por la vuelta de Buffy, está furioso con Willow por invocar tan magia negra. Mientras Buffy empieza a depende de Giles en lo que se refiere a lo emocional y financiero, Giles decide que su presencia le impide asumir la responsabilidad de su propia vida. Se marcha nuevamente a su Inglaterra natal. 

Unos meses después, Tara es asesinada por Warren Mears, mientras éste atacaba a Buffy. Willow, todavía recuperándose de su adicción a la magia oscura, sufre una recaída, mata a Warren, e incluso intenta matar a sus otros compañeros, antes de terminar con el dolor en el mundo (y la suya propia), destruyendo el mundo. Habiendo escuchado que estaba creciendo un poder oscuro en Sinnydale, Giles vuelve, con un gran poder. Sabiendo que Willow es muy fuerte, ella intenta matarlo. 

Giles regresa a Inglaterra con Willow para que se recupere. Unos meses después, él trae las Cazadores Potenciales a Sunnydale para protegerlas del Primero y sus Portadores.

Giles tiene un inmenso conocimiento de demonología y combate, básicamente debido a su entrenamiento como Vigilante. Su interés en la juventudpor la brujería y la hechicería ha durado hasta su vida adulta, aunque su aptitud natural por ello es moderada (mucho menos que Willow Rosenberg o Amy Madison). Giles habla varias lenguas, incluyendo latín, griego antiguo, alemán, sumerio, japonés, y sólo un poco de mandarín y cantonés. 

Se defiende en una pelea cuerpo a cuerpo, así como con armas. Mientras su manera de ser es típicamente gentil, no suele usar la violencia para resolver un problema, sólo en raras ocasiones. 



</doc>
<doc id="84866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84866" title="Canciller">
Canciller

Canciller es un cargo político de alto rango, que tiene distintos significados según el país y la época.

En la monarquía española era el título de la persona encargada de la custodia y guardia del sello real. Existieron diversos cancilleres o "chancilleres".






En el ámbito religioso:


Canciller también es el título que se le otorga al Jefe de Gobierno, elegido por la cámara baja (Bundestag) por mayoría de sus miembros en regímenes parlamentarios, como Alemania y Austria.

El canciller es el principal archivero de actas de una diócesis o eparquía, o su equivalente. El canciller es un notario, por lo que puede certificar documentos oficiales, y con frecuencia tiene otras obligaciones a la discreción del obispo de la diócesis: puede hacerse cargo de algunos aspectos de las finanzas o de administrar al personal vinculado a las oficinas de la diócesis, aunque su autoridad delegada no se extiende a los vicarios del obispo diocesano, como el vicario general, el vicario episcopal o el vicario judicial. Su oficina se encuentra en la "cancillería".

Los vicecancilleres pueden ser nombrados para asistir al canciller en los negocios de la cancillería. Por lo general, el canciller es un sacerdote o diácono, aunque en algunas circunstancias una persona ajena a la Iglesia puede ser nombrada para el puesto.

En la curia eparquial un canciller es un presbítero o diácono cuya principal obligación es supervisar que los actos de la curia estén organizados como se observa en los archivos de la curia eparquial.


En muchos países de Latinoamérica, se acostumbra a denominar "Canciller" al Ministro o Secretario de Asuntos Exteriores o de "Relaciones Exteriores".

El Canciller del Échiquier ("Chancellor of the Exchequer") es un ministro del gobierno británico, con un papel similar al de un ministro de economía en otros países. El actual canciller es Philip Hammond.

El Lord Canciller ("Lord Chancellor") es un ministro con un papel judicial, con responsabilidad para las funciones de tribunales. Antes de 2006 era también presidente de la Cámara de los Lores.

En Suiza, el Canciller de la Confederación ("Bundeskanzler / Chancelier(-ière) fédéral(e) / Cancelliere federale") es el ministro encargado de la administración pública federal de ese país. Tiene una función auxiliar respecto del Consejo Federal, quien ejerce la jefatura del gobierno.



</doc>
<doc id="84869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84869" title="Yehudah Halevi">
Yehudah Halevi

Yehudah Ben Samuel Halevi ( Yehuda ha-Levi; o "Abū al-Ḥasan Yahūḏā ibn al-lāwī", entre los árabes; Judá Leví en Occidente), nació en Tudela, ca. 1070/75, y muere en Jerusalén, c. 1141. Filósofo y médico sefardí y, sobre todo, junto con Ibn Gabirol (Avicebrón) y Samuel ibn Nagrella, uno de los poetas judíos más excelsos de la literatura hispanohebrea, inventor del "género sionida", expresión de amor por la Jerusalén lejana; su obra poética fue tanto religiosa como profana. 

Los datos sobre su vida son difusos. Muy joven, recibiría el influjo de la vida cultural de la musulmana taifa de Zaragoza, regida entonces por los Banu Hud, y en cuya corte literaria se encontraban intelectuales judíos, como Selomoh ibn Gabirol, ibn Yannah, Bahya ibn Paquda, Leví ibn Tabban, poetas y pensadores, y el botánico ibn Buklaris. A ello hay que añadir que, coetáneamente a Ibn Nagrella en Granada, en Zaragoza el cargo de visir estuvo ocupado por judíos: Yekutiel ben Isaq (bajo Al-Mundir II) y Abu al-Fadl ibn Hasdai (bajo Al-Muqtadir, Al-Mu'tamin y Al-Musta'in II). 

También era muy amigo del rabino Joseph ibn Migash cabeza de la Yeshivá o escuela Talmúdica de la ciudad de Eli-Hossana, la actual Lucena, en la provincia de Córdoba.
Mozo aún, para pasar a Andalucía tuvo que atravesar Castilla. De Córdoba se dirigió a Granada, donde Moseh ibn Ezra ocupaba un puesto importante y lo mandó llamar. Los disturbios políticos de al-Ándalus lo obligaron a volver a la España cristiana, asentándose en Toledo, donde trabó amistad con el magnate de Alfonso VI, Yosef ibn Ferrusel (Cidellus), funcionario de Alfonso VI, quien lo protege, y de esa época es la jarcha en romance escrita con motivo de la reconquista de Guadalajara en 1080. El empleo de versos de la lengua popular rematando una composición literaria era hábito frecuente en al-Ándalus entre los poetas arabigo-andaluces. 

Habiendo sido discípulo de Yishaq Al-Fasi, uno de los más famosos talmudistas de al-Ándalus y maestro del anteriormente mencionado Josep ibn Migash al que colocó al frente de la Gran Escuela tanto religiosa como de gramática que existió en La Perla de Sefarad (Lucena), conocía en profundidad la Biblia hebrea, la literatura rabínica, la poesía árabe, la filosofía griega y la medicina.

En su estancia en Toledo escribió "Diván" ("Dìwan"), una colección de poemas profanos escritos en hebreo, en los que hace un canto a la amistad, el amor y la naturaleza. En esta obra incluye también poemas religiosos que posteriormente se emplearían en la liturgia judía, en los que expresa su anhelo de Dios y Sion y su esperanza en la redención mesiánica del pueblo judío. Escribió también el "Libro del Jazar" ("El Kuzari"), diálogo en árabe en el que explica el judaísmo a un converso jázaro.

Después de 1108 parece que Yehudah volvió a Córdoba, cuando el poderío almorávide se desmoronaba. A pesar de la situación insegura de los judíos, no quiso regresar a Toledo, donde había ejercido la medicina entre los cristianos, y decidió seguir la ruta que se había marcado en una obra compuesta entre 1130 y 1140, "El Kuzarí", en defensa del judaísmo, y partió hacia Tierra Santa en el año 1141 aproximadamente, debido al deterioro del trato de los judíos en la Península por parte de los moros, y su anhelo de que los judíos retornaran a Sión. No es seguro, sin embargo, que el autor de tantos suspiros por Sion llegara a su destino. Varios años se quedó muy cerca, en El Cairo, festejado por los notables judíos de la ciudad. La idea de Yehudah asaltado y muerto por un bandido a las puertas de Jerusalén mientras recitaba una siónida no es más que una bella leyenda; se ha datado el año de su muerte hacia 1141.

Está considerado como el mejor poeta medieval en lengua hebrea y el académico José de la Fuente Salvat lo presenta como "el mejor poeta judío de todos los tiempos", tanto por su lírica religiosa como por su obra apologética. Su obra poética es muy extensa, inspirándose en los temas más variados: el amor, la amistad y el mar. Del "Diwan" escrito en Toledo se convervan panegíricos, cantos de boda, elegías y composiciones autobiográficas. 

Poeta culto, autor de una poesía lírica rica en metáforas y descripciones, donde abundan las reflexiones filosóficas y religiosas. Utiliza diversas métricas y estrofas. Son famosas algunas de sus jarchas profanas escritas en el naciente romance, al final de las moaxajas y de "gueulot" y "ahavot" de temática religiosa, entre las que destaca "El Quesudá" o "Himno de la creación":

También es famosa su descripción de una tempestad en el mar, cuando viajaba hacia Egipto. Fue el creador del género poético-religioso de las Siónidas. 

Su pensamiento es muy interesante por confluir en él las civilizaciones hebrea, árabe y cristiana, y porque representa la posición judía ortodoxa frente a las religiones cristiana y musulmana, pero también frente al pensamiento filosófico-teológico de origen griego.

Su principal obra es el llamado El Kuzari o, en su texto árabe original, "Kitab alhuyya wa-l-dalil fi nusr al-din al-dalil", es decir, "Libro de la prueba y del fundamento sobre la defensa de la religión menospreciada", escrito entre 1130-1140, y compuesto de cinco discursos. El nombre dado al libro, "El Kuzarí", se debe a que el autor presenta en su obra a un rey pagano —el rey de los Jázaros— que quiere conocer la verdadera religión y que, tras acudir a filósofos aristotélicos, a cristianos y a musulmanes, solo encuentra la verdad en las fuentes bíblicas del judaísmo, de las que ya le habían hablado, pero que solamente un sabio judío ortodoxo le revela en toda su verdad e integridad. Así, hace una apología del judaísmo y de lo que llama «la verdadera revelación» y, aun siendo una obra de carácter principalmente edificante y apologético, abundan en ella los conceptos teológicos y filosóficos. Constituye un extraordinario compendio de tradiciones orales y costumbres semitas. 

La facilidad de improvisación poética, la hondura del pensamiento y el acendrado amor al judaísmo son las notas más características de Yehudah. Hombre de carácter amable, era bien recibido en todas partes y hacía la delicia de los contertulios por su facilidad para componer versos de tema o rima forzada; esta era una habilidad muy estimada entre los árabes, que gustaban de organizar competiciones de improvisación en sus tertulias literarias, e igualmente lo fue entre los judíos españoles, fuertemente arabizados. 

Durante el califato de Córdoba, Dunas ben Labrat había introducido en la poesía hebrea la métrica árabe y la temática profana, anacreóntica, de la escuela de Bagdad, llamada «moderna» para distinguirla de la antigua beduina pre-islámica. En esta poesía «moderna» se cantaba la hermosura masculina y femenina, la belleza de las flores, la alegría del vino y el placer de los banquetes, y tiene numerosas poesías hebreas de este género, aunque sin llegar a la procacidad de algunos autores árabes, norma de moderación que en general siguieron todos los poetas hispano-hebreos.

Con el paso del tiempo empiezan a abundar en Yehudah las elegías por los amigos que mueren y se imponen los temas filosóficos y religiosos. El género zuhd de los árabes, cargado de tópicos sobre el desprecio del mundo y el elogio del ascetismo, está en frase de Millás Vallicrosa, «entonado por una emoción bíblica» y no falta la influencia de la poesía moral de Ibn Gabirol. El tema mesiánico se hace más presente con la ocupación por los cruzados de Jerusalén y la aparición en Córdoba del falso mesías Moseh Drai, en 1130, la fecha precisamente que había soñado Yehudah como la del comienzo de la Edad mesiánica, probablemente influido por el científico Abraham bar Hiyya que la había calculado para 1135. Un siglo después, Nahmánides haría otro cálculo semejante. 

El amor a Sion llevó a Yehudah a dirigirse a Tierra Santa y en su viaje marítimo compuso una serie de poesías sobre el mar. Llegado a Alejandría, encontró excelente acogida y, aunque al cabo de mucho tiempo prosiguió su viaje hasta Damieta, se quedó allí cerca de dos años y volvió a El Cairo. Su estancia en Egipto revivió en él el gusto por la poesía profana, que alternó con la de nostalgias por Tierra Santa.

Como otros grandes poetas de su época (entre los que se cuentan grandes rabinos y eruditos de la época, líderes de la comunidad como Ibn Gabirol, Semuel ibn Nagrella o Moses ibn Ezra), Halevi cultivó la poesía homoerótica, género que era habitual tanto entre los poetas hispanohebreos del «Siglo de Oro» de la literatura hispanohebrea como entre sus coetáneos musulmanes.

Yehudah es el creador del género sionida, poesía generalmente de forma qasida, en la que se manifiesta un ardiente deseo de encontrarse en Jerusalén. Cultivó también un género ya existente, el de la ahabah o amor entre Dios, amante esposo, y del pueblo elegido, la amada al modo del Cantar de los Cantares. Entre otras poesías de carácter religioso, también, figuran las de lamentación por el destierro, geulah, y los himnos de alabanza al Creador. En ese tipo de poesía había sobresalido Selomoh ibn Gabirol con su Corona real (Kéter Malkut), imbuida de filosofía neo-platónica y conocimientos astronómicos; Yehudah tiene menos fuerza filosófica y menos cientifismo, pues le interesa más la Biblia que la Filosofía y las Ciencias, pero gana en lenguaje poético y sentimiento religioso, como se ven en su famoso Himno de la Creación, de una perfección clásica. El desapego por la filosofía está patente en su obra apologética titulada Kuzari, en la que ante el rey de los jázares defienden sus creencias respectivas un filósofo, un cristiano, un musulmán y un judío, que será el que logre convencer al rey. 

Para Yehudah la prueba de la verdad de la religión judía no está en razones filosóficas, sino en los hechos históricos de la Revelación y los milagros hechos por Dios al pueblo judío, que posee la fuerza divina impresa por Dios a Adán y que se fue transmitiendo a un solo hombre de cada generación hasta llegar al patriarca Jacob, que la transmitió a todos sus descendientes. Esta teoría era de origen musulmán, no judío, aunque ya la utilizó Abraham bar Hiyya. Para los musulmanes, la luz divina se transmitió de generación en generación hasta llegar a Mahoma. En última instancia, el fundamento está en la filosofía neoplatónica que defendía la emanación de sustancias espirituales directamente del Uno o Dios. "El Kuzarí" la escribió en árabe con el título de "Libro de la prueba y del fundamento sobre la defensa de la religión menospreciada", traducido luego al hebreo por Yehuda ibn Tibbon. Responde al ambiente polémico religioso medieval y es una defensa de la religión judía, un canto de su excelencia sobre las demás, a las que reconoce también cosas buenas.





</doc>
<doc id="84871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84871" title="Sin techo ni ley">
Sin techo ni ley

Sin techo ni ley ("Sans toit ni loi", en francés original) es una película francesa escrita y dirigida por Agnès Varda en 1985. Se estrenó en el Festival de Venecia, donde obtuvo reconocimientos.

La película obtuvo críticas positivas a nivel internacional. La actriz Sandrine Bonnaire, quien protagonizó la película, ganó un Premio César y en el Los Angeles Film Critics Association entre otros reconocimientos por su interpretación de Mona, una desafiante joven vagabunda encontrada muerta en invierno. La historia es contada como episodios poéticos y esparcidos en el paisaje helado del verano en Nimes. Esta película se considera como la pieza maestra de Varda.

La película comienza con el cuerpo retorcido de una joven que yace en una zanja, cubierta de escarcha. A partir de esta imagen, un entrevistador invisible , cuyo rostro no se deja ver, pone la cámara en los últimos hombres que la vieron y al que la encontró. 

La acción luego regresa a la mujer, Mona , caminando por el borde de la carretera, escondiéndose de la policía e intentando conseguir un aventón. A lo largo de su viaje, conoce y se enfrenta a otros vagabundos, así como a un trabajador de viñedos tunecino, una familia de criadores de cabras, un profesor que investiga árboles y una criada que envidia lo que ella percibe como el hermoso y apasionado estilo de vida de Mona. Mona le explica a uno de sus compañeros temporales que en un momento tuvo un trabajo de oficina en París, pero se inquietó por la forma en que vivía, y eligió en cambio vagar por el país libre de cualquier responsabilidad, recogiendo todo lo que pueda para sobrevivir mientras ella va. Su condición parece empeorar hasta que finalmente cae donde la vimos por primera vez, congelada y miserable en una zanja.


La película combina escenas narrativas sencillas, en las que vemos al personaje de Mona viviendo su vida, con secuencias pseudo-documentales en las que las personas que conocieron a Mona se dirigen a la cámara y dicen lo que recuerdan de ella. Los eventos importantes a veces no se muestran, por lo que el espectador debe juntar información para obtener una imagen completa.

La película fue aclamada por la crítica. El agregador de reseñas Rotten Tomatoes informa que el 100% de los 13 críticos le dieron a la película una crítica positiva, con una calificación promedio de 8.7 / 10.



</doc>
<doc id="84878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84878" title="Vivien Leigh">
Vivien Leigh

Vivian Mary Hartley (Darjeeling, India; -Londres, ), conocida artísticamente como Vivien Leigh, fue una actriz de teatro y cine británica. Galardonada con dos premios Óscar , se la recuerda sobre todo por sus papeles como Scarlett O'Hara en "Lo que el viento se llevó" (1939) y como Blanche DuBois en "Un tranvía llamado deseo" (1951), papel que ya había desempeñado en los teatros del West End de Londres en 1949.

Tras finalizar sus estudios de arte dramático, desempeñó pequeños papeles en cuatro películas en 1935 y progresó hasta su papel protagonista en "Fire Over England" (1937). Elogiada por su belleza, sintió que sus atributos físicos en ocasiones le impedían ser tomada en serio como actriz. A pesar de su fama en la gran pantalla, fue sobre todo una actriz de teatro; durante su carrera de 30 años, desempeñó papeles que fueron desde las comedias de Noël Coward y George Bernard Shaw hasta personajes clásicos de Shakespeare como Ofelia, Cleopatra, Julieta y Lady Macbeth. Ya en sus últimos años, desempeñó algunos papeles secundarios en unas pocas películas.

Durante su matrimonio con Laurence Olivier, con el que estuvo casada en segundas nupcias entre 1940 y 1960, el público la identificaba a menudo junto a su marido, con el que coprotagonizó tres películas y numerosas producciones teatrales, a menudo dirigidas por el propio Olivier. Tenía reputación de ser difícil trabajar con ella y durante gran parte de su vida adulta padeció trastorno bipolar, además de episodios recurrentes de tuberculosis crónica, que le fue diagnosticada por primera vez a mediados de la década de 1940 y que finalmente fue la causa de su muerte a los 53 años de edad. A pesar de que su carrera tuvo períodos de inactividad, en 1999 el American Film Institute la clasificó como una de las de Hollywood.

Nacida como Vivian Mary Hartley el 5 de noviembre de 1913 en el campus del St. Paul's School de Darjeeling, en el Raj británico, Leigh era la única hija del financiero británico Ernest Richard Hartley y su esposa Gertrude Mary Frances (nacida Yackjee; también utilizó el apellido de soltera de su madre, Robinson). Su padre nació en Escocia en 1882, mientras que su madre, católica devota, nació en Darjeeling en 1888 y se cree que pudo ser de ascendencia irlandesa y parsi. Los padres de Gertrude, que vivían en la India, eran Michael John Yackjee (nacido en 1840) y Mary Teresa Robinson (nacida en 1856), hija de una familia indio-irlandesa muerta durante la rebelión en la India de 1857 y que creció en un orfanato, donde conoció a Yackjee; se casaron en 1872 y tuvieron cinco hijos, de los cuales Gertrude era la más joven. Ernest y Gertrude Hartley se casaron en 1912 en el barrio londinense de Kensington.

En 1917 Ernest Hartley fue trasladado a Bangalore como oficial en la caballería india, mientras que Gertrude y Vivian se quedaron en Ootacamund. A la edad de tres años, la joven Vivian hizo su primera aparición ante el público en el grupo de teatro aficionado de su madre, recitando la canción infantil "Little Bo Peep". Gertrude Hartley trató de inculcar en su hija el aprecio por la literatura y le dio a conocer las obras de Hans Christian Andersen, Lewis Carroll y Rudyard Kipling, así como historias de la mitología griega y el folclore indio. A los seis años su madre la envió al colegio del Convento del Sagrado Corazón (en la actualidad Woldingham School), por entonces situado en Roehampton, al suroeste de Londres, desde el colegio del Convento de Loreto en Darjeeling donde estudiaba. Una de sus amigas fue la futura actriz Maureen O'Sullivan, dos años mayor que ella, a la que Vivian expresó su deseo de convertirse en «una gran actriz». Su padre la sacó de la escuela y viajó con sus padres durante cuatro años, período durante el cual asistió a escuelas en Europa, especialmente en Dinard, Biarritz, San Remo y París, y llegó a dominar el francés y el italiano. La familia regresó a Gran Bretaña en 1931. Asistió a "A Connecticut Yankee", una de las películas de O'Sullivan representada en el West End de Londres, y le reveló a sus padres su intención de convertirse en actriz. Poco después, su padre la inscribió en la Real Academia de Arte Dramático (RADA) en Londres.

Vivian vio por primera vez a Herbert Leigh Holman, conocido como Leigh Holman, un abogado 13 años mayor que ella, en 1931. A pesar de su desaprobación hacia la «gente de teatro», se casaron el 20 de diciembre de 1932 y ella abandonó sus estudios en la RADA; su asistencia e interés en actuar habían disminuido tras conocer a Holman. El 12 de octubre de 1933 dio a luz en Londres a su única hija, Suzanne, que más tarde se convertiría en actriz como Suzanne Farrington, tras su matrimonio con Robin Neville Farrington.

Por sugerencia de sus amigos desempeñó un pequeño papel como colegiala en la película "Things Are Looking Up" (1935), en lo que fue su debut cinematográfico, aunque no figuró en los créditos. Contrató a un agente, John Gliddon, que consideró que Vivian Holman no era un nombre adecuado para una actriz, por lo que, después de rechazar sus numerosas sugerencias, ella decidió que su nombre artístico sería «Vivian Leigh». Gliddon se la recomendó al productor y director Alexander Korda como posible actriz de cine, pero Korda la rechazó al considerar que carecía de potencial. Actuó en la obra teatral "The Mask of Virtue", dirigida por Sidney Carroll en 1935, y recibió excelentes críticas, lo que le supuso conseguir entrevistas y aparecer en artículos de prensa. Uno de esos artículos fue del "Daily Express", en el que la entrevistadora observó que «un cambio como un rayo apareció en su rostro», que fue la primera mención pública de los bruscos cambios de humor que se habían vuelto característicos de ella. El futuro poeta laureado John Betjeman la describió como «la esencia de la juventud inglesa». Korda asistió a su actuación de la noche de estreno, admitió su error, y firmó con ella un contrato cinematográfico. Continuó con la obra pero, cuando Korda la trasladó a un teatro más grande, Leigh fue incapaz de proyectar su voz adecuadamente o de mantener la atención de una audiencia tan grande, y la obra dejó de representarse poco después. En el cartel de la obra, Carroll había cambiado la ortografía de su nombre de pila a «Vivien».

En 1960 Leigh volvió a dar muestras de su ambivalencia ante su primera experiencia de aclamación crítica y repentina fama, comentando que «algunos críticos consideraron conveniente ser tan tontos como para decir que yo era una gran actriz. Y pensé que eso era una tontería, algo malvado, porque me imponía esa obligación y esa responsabilidad, que no podía soportar. Y me llevó años aprender lo suficiente para estar a la altura de lo que decían en esas primeras críticas. Lo encuentro estúpido. Recuerdo muy bien al crítico y nunca le he perdonado».

Laurence Olivier conoció a Leigh cuando acudió a ver una función de "The Mask of Virtue" y entablaron amistad cuando la felicitó por su actuación. Iniciaron un romance durante su representación en el papel de amantes en la película "Fire Over England" (1937), pero Olivier todavía estaba casado con la actriz Jill Esmond. Durante este período, Leigh leyó la novela de Margaret Mitchell "Lo que el viento se llevó" y le dio instrucciones a su representante estadounidense para que la recomendara a David O. Selznick, que estaba planeando una versión cinematográfica de la novela. Ella comentó a un periodista: «Me he elegido como Scarlett O'Hara»; el crítico de cine del "The Observer" C. A. Lejeune recordó una conversación del mismo período en la que Leigh «nos sorprendió a todos» con la afirmación de que Olivier «no hará el papel de Rhett Butler, pero yo seré Scarlett O'Hara. Espera y verás.»

A pesar de su relativa inexperiencia fue elegida para interpretar a Ofelia en la adaptación teatral de Olivier de "Hamlet" en una producción del Old Vic estrenada en Elsinor, Dinamarca. Olivier recordó más adelante un incidente cuando su humor cambió rápidamente mientras que ella se estaba preparando para entrar en escena; sin provocación aparente, empezó a gritarle y de repente se quedó en silencio y con la mirada perdida. Pudo llevar a cabo la representación sin contratiempos y al día siguiente había vuelto a la normalidad sin recordar el incidente. Era la primera vez que Olivier presenciaba en ella este comportamiento. Comenzaron a vivir juntos, ya que sus respectivos esposos se habían negado a concederles el divorcio. A causa de los estándares morales aplicados por entonces por la industria cinematográfica, su relación tenía que llevarse a cabo al margen de la opinión pública.

Actuó junto a Robert Taylor, Lionel Barrymore y Maureen O'Sullivan en "A Yank at Oxford" (1938), que fue la primera de sus películas en recibir atención en Estados Unidos. Durante la producción, adquirió una reputación de carácter difícil e irrazonable, en parte porque le disgustaba su papel secundario, pero principalmente porque sus petulantes excentricidades parecían resultarle beneficiosas. A pesar de llegar a un acuerdo tras la amenaza de presentar una demanda por un incidente frívolo, Korda le dijo a su representante que advirtiera a la actriz que no le renovarían el contrato si su comportamiento no mejoraba. Su siguiente papel fue en "Sidewalks of London" (1938), junto a Charles Laughton.

Olivier había intentando ampliar su carrera cinematográfica, pero a pesar de su éxito en Gran Bretaña no era muy conocido en Estados Unidos y los intentos anteriores de presentarlo al público estadounidense habían fracasado. Tras recibir una oferta para el papel de Heathcliff en la producción de Samuel Goldwyn "Cumbres Borrascosas" (1939), viajó a Hollywood dejando a Leigh en Londres. Goldwyn y el director de la película, William Wyler, ofrecieron a la actriz el papel secundario de Isabella, pero ella rechazó la oferta porque prefería el de Cathy, papel que finalmente desempeñó Merle Oberon.

En Hollywood se estaba llevando a cabo una prolongada búsqueda acompañada de gran publicidad para encontrar a una actriz para el papel de Scarlett O'Hara en la gran producción de David O. Selznick de "Lo que el viento se llevó" (1939). Por aquel entonces Myron Selznick, hermano de David y agente teatral estadounidense de Leigh, era el representante en Londres de la Myron Selznick Agency. En febrero de 1938 Leigh le pidió a Myron Selznick que la consideraran para desempeñar el papel de Scarlett.

Ese mismo mes David O. Selznick vio sus actuaciones en "Fire Over England" y "A Yank at Oxford" y pensó que era una buena actriz, pero de ninguna manera una posible Scarlett porque era «demasiado británica». A pesar de ello, Leigh viajó a Los Ángeles para estar con Olivier y para tratar de convencer a David Selznick de que ella era la persona adecuada para el papel. Myron Selznick también era representante de Olivier y cuando conoció a Leigh creyó que poseía las cualidades que su hermano estaba buscando. Se cuenta la historia de que Myron Selznick llevó a Leigh y a Olivier al plató donde se filmó la grabación de la escena del incendio de Atlanta y orquestó un encuentro donde presentó a Leigh y, dirigiéndose burlonamente a su hermano menor, le dijo: «Hey, genio, te presento a tu Scarlett O'Hara». Al día siguiente, Leigh leyó una escena para Selznick, quien organizó una prueba de pantalla con el director George Cukor y escribió a su esposa: «Ella es la ganadora sorpresa para Scarlett y se ve muy bien. Te comento esto sin que se lo digas a nadie: la selección se reduce a Paulette Goddard, Jean Arthur, Joan Bennett y Vivien Leigh». Cukor estuvo de acuerdo y alabó la «increíble bravura» de Leigh y la actriz consiguió el papel poco después.

El rodaje resultó difícil para Leigh. Cukor fue despedido y sustituido por Victor Fleming, con quien la actriz tenía frecuentes enfrentamientos. Ella y Olivia de Havilland se reunían en secreto con Cukor por las noches y los fines de semana para oír sus consejos sobre cómo debían desempeñar sus papeles. Leigh entabló amistad con Clark Gable, su esposa Carole Lombard y Olivia de Havilland, pero no tuvo buenas relaciones con Leslie Howard, con quien debía rodar varias escenas muy emotivas. En ocasiones debía trabajar los siete días de la semana, a menudo hasta altas horas de la noche, lo cual aumentaba su angustia; además echaba de menos a Olivier. Durante una llamada telefónica de larga distancia con Olivier, declaró: «... ¡cómo odio actuar en el cine! ¡Lo odio, lo odio, y no quiero volver a rodar nunca más una película!» En una biografía de Olivier de 2006, Olivia de Havilland defendió a Leigh contra las afirmaciones acerca de su conducta maníaca durante el rodaje de la película: «Vivien fue impecablemente profesional, impecablemente disciplinada en "Lo que el viento se llevó". Tenía dos grandes preocupaciones: hacer su mejor trabajo en un papel extremadamente difícil y estar separada de Larry [Olivier], que estaba en Nueva York».

La película le supuso a Leigh fama y atención inmediata, aunque se la cita diciendo: «No soy una estrella de cine, soy actriz. Ser una estrella de cine, sólo una estrella de cine, es una vida falsa, vivida por falsos valores y por la publicidad. Las actrices trabajan mucho tiempo y siempre hay papeles maravillosos para representar». "Lo que el viento se llevó" ganó diez premios Óscar, incluido el de para Leigh, quien también ganó un premio como mejor actriz concedido por el Círculo de Críticos de Cine de Nueva York.

En febrero de 1940 Jill Esmond aceptó divorciarse de Laurence Olivier y Leigh Holman de Vivien, aunque mantuvieron una estrecha amistad por el resto de su vida. Esmond recibió la custodia de Tarquin, su hijo con Olivier, y Holman recibió la custodia de Suzanne, su hija con Leigh. El 31 de agosto de 1940 se casaron en el complejo turístico propiedad de Ronald Colman San Ysidro Ranch en Santa Bárbara (California), en una ceremonia a la que asistieron solamente sus anfitriones, Ronald y Benita Colman, y los testigos, Katharine Hepburn y Garson Kanin.

Leigh había realizado una prueba de pantalla y esperaba coprotagonizar junto a su marido "Rebecca" (1940), que iba a ser dirigida por Alfred Hitchcock con Olivier en el papel principal. Después de ver la prueba de pantalla de Leigh, David Selznick señaló que «no parece la adecuada para representar la sinceridad, edad o inocencia» del personaje, una opinión compartida por Hitchcock y el mentor de Leigh, George Cukor, además Selznick observó que no había demostrado ningún entusiasmo por el papel hasta que Olivier fue confirmado como protagonista, por lo que le dio el papel a Joan Fontaine, y también se negó a permitir que se uniera a Olivier en "Más fuerte que el orgullo" ("Pride and Prejudice", 1940), por lo que Greer Garson desempeñó el papel que Leigh deseaba para ella misma. Olivier y Leigh iban a protagonizar "El puente de Waterloo" ("Waterloo Bridge", 1940), pero Selznick substituyó a Olivier con Robert Taylor, por entonces en la cumbre de su éxito como una de las estrellas masculinas más populares de la Metro-Goldwyn-Mayer; sus recaudaciones en taquilla reflejaban su estatus en Hollywood y la película tuvo gran acogida entre la audiencia y la crítica.
Los Olivier montaron una producción teatral de "Romeo y Julieta" para Broadway. La prensa de Nueva York dio a conocer la naturaleza adúltera de los inicios de la relación entre Olivier y Leigh y cuestionó su ética al no regresar al Reino Unido para colaborar con el esfuerzo bélico de su país. Las críticas de "Romeo y Julieta" fueron desfavorables. Brooks Atkinson, del "The New York Times", escribió: «Aunque la señorita Leigh y el señor Olivier son unos atractivos jóvenes, prácticamente no actúan». Aunque la mayor parte de la culpa se atribuyó a la actuación y dirección de Olivier, Leigh también fue criticada, como en el caso del historiador y crítico Bernard Grebanier, famoso por sus estudios sobre la obra de Shakespeare. La pareja había invertido casi todos sus ahorros, unos 40 000 dólares, en el proyecto y el fracaso fue un desastre financiero para ambos.

El matrimonio protagonizó "That Hamilton Woman" (1941), con Olivier como Horatio Nelson y Leigh como Emma Hamilton. Por entonces Estados Unidos todavía no se habían incorporado a la guerra en curso, y esta fue una de las películas que Hollywood realizó con el objetivo de despertar un sentimiento pro británico entre el público estadounidense. La película fue popular en Estados Unidos y un éxito excepcional en la Unión Soviética. Winston Churchill organizó una proyección durante una fiesta a la que asistió el presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt y al terminar se dirigió a los asistentes diciendo: «Caballeros, pensé que esta película les interesaría, pues muestra los grandes eventos similares a aquellos en los que están tomando parte». Los Olivier siguieron colaborando con Churchill, asistiendo a cenas y aquellas ocasiones para las que fueron requeridos durante el resto de su vida.

Los Olivier regresaron a Gran Bretaña en marzo de 1943; Leigh recorrió el norte de África ese mismo año como parte de una revista para las fuerzas armadas desplazadas en la región. Según los informes, rechazó un contrato de un estudio cinematográfico por valor de 5000 dólares semanales de voluntaria como parte del esfuerzo bélico. Actuó para las tropas antes de caer enferma con una tos persistente y fiebre. En 1944 se le diagnosticó tuberculosis en el pulmón izquierdo y pasó varias semanas en el hospital. Leigh estaba rodando "César y Cleopatra" cuando descubrió que estaba embarazada, pero poco después sufrió un aborto espontáneo. Entró temporalmente en una profunda depresión que en su peor momento la llevó a caerse al suelo sollozando en un ataque de histeria. Este fue el primero de los muchos episodios de su trastorno bipolar. Olivier llegó a reconocer los síntomas de un episodio inminente: varios días de hiperactividad, seguidos de un período de depresión y un colapso nervioso, después de lo cual Leigh no recordaría el incidente, pero estaría sumamente avergonzada y arrepentida.
Con la aprobación de su médico, Leigh estuvo lo suficientemente bien como para volver a actuar en 1946, protagonizando la exitosa producción teatral de Thornton Wilder en Londres "The Skin of Our Teeth"; sin embargo sus películas de este período, "César y Cleopatra" (1945) y "Anna Karénina" (1948), no fueron grandes éxitos comerciales. Todas las películas del Reino Unido de este período se vieron afectadas negativamente por un boicot de Hollywood a las películas británicas.

En 1947 Olivier fue nombrado caballero y Leigh lo acompañó al palacio de Buckingham para la investidura, convirtiéndose en Lady Olivier. Tras su divorcio, según la costumbre que se otorgaba a la esposa divorciada de un caballero, se la conocía socialmente como Vivien, Lady Olivier.

En 1948 Olivier formaba parte de la junta directiva del Old Vic Theatre y emprendió junto a su esposa una gira de seis meses por Australia y Nueva Zelanda para recaudar fondos para el teatro. Olivier desempeñó el papel protagonista en la obra teatral "Ricardo III" y también actuó junto a Leigh en "The School for Scandal" y "The Skin of Our Teeth". La gira fue un éxito excepcional y, aunque Leigh padecía de insomnio y le permitió a su suplente reemplazarla durante una semana mientras estaba enferma, generalmente soportó los requerimientos que se le imponían, como las peticiones de atender a los medios, pues Olivier apreciaba su habilidad para «cautivar a la prensa». Los miembros de la compañía recordaron más adelante varias peleas entre la pareja, y Olivier estaba cada vez más resentido por las demandas que recaían sobre él durante la gira. El altercado más dramático ocurrió en Christchurch, Nueva Zelanda, cuando no encontraron sus zapatos y Leigh se negó a salir al escenario sin ellos. Olivier, exhausto y exasperado, le gritó una obscenidad y le dio una bofetada en la cara, y Leigh le devolvió otra bofetada, consternada de que la golpeara públicamente; poco después se dirigió al escenario con unos zapatos prestados y, en cuestión de segundos, había «secado sus lágrimas y sonreído alegremente en escena». Al final de la gira, ambos estaban agotados y enfermos. Olivier le dijo a un periodista: «Puede que no lo sepas, pero estás hablando con un par de cadáveres andantes». Más tarde, observaría que «perdió a Vivien» en Australia.

El éxito de la gira animó a los Olivier a hacer su primera aparición en el West End juntos, representando las mismas obras y una más, "Antígona", incluida ante la insistencia de Leigh porque deseaba desempeñar un papel en una tragedia.

Leigh consiguió el papel de Blanche DuBois en la producción teatral de la obra del dramaturgo Tennessee Williams "Un tranvía llamado Deseo" ("A Streetcar Named Desire", 1947), después de que Williams y la productora de la obra, Irene Mayer Selznick (hija del fundador de la MGM, Louis B. Mayer), la vieran actuando en "The School for Scandal" y "Antígona"; por su parte, Olivier fue contratado como director. La obra incluía una escena de violación y referencias a la promiscuidad y la homosexualidad, y estaba claramente destinada a ser polémica; el debate en los medios de comunicación sobre su pertinencia incrementó la ansiedad de Leigh. Sin embargo, creía firmemente en la importancia de esta obra.

Cuando la producción de la obra en el West End se estrenó en octubre de 1949, J. B. Priestley censuró la obra y la actuación de Leigh, y el crítico Kenneth Tynan, que tenía por costumbre rechazar sus actuaciones teatrales, comentó que Leigh no era apropiada para el papel porque los actores británicos estaban «demasiado bien educados para exteriorizar sentimientos en escena». Olivier y Leigh estaban desilusionados porque parte del éxito comercial de la obra estaba en la asistencia de espectadores que querían ver lo que creían sería una historia escabrosa, en lugar de lo que ellos concebían como una tragedia griega. La obra también tuvo firmes defensores, como el actor y dramaturgo Noël Coward, quien describió a Leigh como «espléndida».

Después de 326 representaciones Leigh dejó la obra, y pronto fue elegida para volver a interpretar su papel como Blanche DuBois en la versión cinematográfica de la obra. Su irreverente y a menudo obsceno sentido del humor hizo que mantuviera una buena relación con el coprotagonista, Marlon Brando, pero al principio tuvo dificultades para trabajar con el director, Elia Kazan, ya que éste no estaba de acuerdo con la dirección que Olivier había tomado al dar forma al personaje de Blanche. Kazan había preferido a Jessica Tandy y más tarde a Olivia de Havilland antes que a Leigh, pero sabía que había tenido éxito en la producción teatral londinense desempeñando al personaje. Posteriormente comentó que no la tenía en gran estima como actriz, considerando que «tenía poco talento», sin embargo a medida que el rodaje avanzaba, pasó a sentir una «gran admiración» por «la mayor determinación por sobresalir de cualquier actriz que conozco. Se habría arrastrado sobre cristales rotos si creyera que eso ayudaría a su actuación». Leigh encontró el papel extenuante y comentó en "Los Angeles Times": «Estuve durante nueve meses en el teatro como Blanche DuBois. Ahora ella está al mando sobre mí». Olivier la acompañó a Hollywood, donde él iba a coprotagonizar junto a Jennifer Jones la película "Carrie" (1952), dirigida por William Wyler.

Su actuación en la película recibió magníficas críticas, y obtuvo su segundo Óscar como mejor actriz, el Premio de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión (BAFTA) a la mejor actriz británica y un premio del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York a la mejor actriz. Tennessee Williams comentó que Leigh dio al papel «todo lo que imaginé para él, y mucho de lo que nunca había soñado». Leigh tenía sentimientos encontrados acerca de su relación con el personaje; en años posteriores, dijo que interpretar a Blanche DuBois «me volvió loca».

En 1951 Leigh y Laurence Olivier interpretaron dos obras teatrales sobre Cleopatra, "Antonio y Cleopatra" de William Shakespeare y "César y Cleopatra" de Bernard Shaw, alternando la obras cada noche y obteniendo buenas críticas. En 1952 llevaron las producciones a Nueva York, donde las representaron en el Ziegfeld Theatre durante una temporada. Las críticas también fueron positivas, pero el crítico de cine Kenneth Tynan los enfureció cuando sugirió que Leigh carecía de talento, lo que obligaba a Olivier a comprometer el suyo; la diatriba de Tynan casi provocó otro colapso de la actriz, quien, aterrorizada por el fracaso y con su intención de alcanzar la grandeza, se obsesionó con estos comentarios e hizo caso omiso de las críticas positivas de otros críticos.

En enero de 1953 viajó a Ceilán para filmar "La senda de los elefantes" junto a Peter Finch. Poco después de que comenzara el rodaje, sufrió un colapso nervioso y Paramount Pictures la reemplazó con Elizabeth Taylor. Olivier la llevó de regreso a su casa en Gran Bretaña donde, en uno de sus períodos de incoherencia, Leigh le dijo que estaba enamorada de Finch y había mantenido un romance con él. Tras varios meses consiguió recuperarse. Como resultado de este episodio, muchos de los amigos de los Olivier se enteraron de sus problemas. David Niven dijo que había estado «bastante, bastante loca». Noël Coward expresó sorpresa en su diario y que «las cosas habían estado mal y empeoraban desde 1948 aproximadamente». La relación romántica de Leigh con Finch comenzó en 1948 y creció y menguó, disminuyendo la intermitencia a medida que su condición mental se deterioró.

En 1953 estaba lo suficientemente recuperada como para interpretar "The Sleeping Prince" junto a Olivier y en 1955 actuó durante una temporada en Stratford-upon-Avon representando las obras de Shakespeare "Noche de reyes", "Macbeth" y "Tito Andrónico". Llenaron los aforos y recibieron por lo general buenas críticas, y la salud de Leigh parecía estable. En 1955 protagonizó la película de Anatole Litvak "The Deep Blue Sea", en la que el coprotagonista Kenneth More no se sintió a gusto con Leigh durante el rodaje.
En 1956 actuó como protagonista en la obra teatral de Noël Coward "South Sea Bubble", pero se retiró de la producción cuando quedó embarazada. Varias semanas más tarde abortó y entró en un período de depresión que duró meses. Se unió a Olivier para una gira europea de "Tito Andrónico", pero la gira fracasó a causa de sus frecuentes ataques contra Olivier y otros miembros de la compañía. Regresó a Londres, donde su exmarido, Leigh Holman, que todavía podía ejercer una gran influencia en ella, se quedó con los Olivier y ayudó a calmarla.

En 1958, considerando que su matrimonio había terminado, inició una relación con el actor Jack Merivale, quien estaba al tanto de la situación médica de Leigh y le aseguró a Olivier que él la cuidaría. En 1959, tras su éxito con la comedia de Noël Coward "Look After Lulu!", un crítico que trabajaba para "The Times" la describió como «hermosa, deliciosamente fresca y de hecho, es la dueña de todas las situaciones».

En 1960 se divorciaron y Olivier pronto se casó con la actriz Joan Plowright. En su autobiografía, Olivier habló de los años de tensión que habían sufrido debido a la enfermedad de Leigh: «A lo largo de su posesión por ese monstruo increíblemente maligno, la depresión maníaca, con sus mortales y cada vez más estrechas espirales, ella mantuvo su buen juicio personal, una habilidad para disfrazar su verdadera condición mental de casi todos excepto yo, para quienes difícilmente podrían esperarse el problema.»

La relación con Merivale demostró ser una influencia estabilizadora para Leigh, pero a pesar de su aparente alegría, el periodista Radie Harris la cita diciendo: «preferiría haber vivido una vida breve con Larry [Olivier] que enfrentarse a una larga sin él». Su primer marido, Leigh Holman, también pasó mucho tiempo con ella. Merivale se unió a ella para una gira por Australia, Nueva Zelanda y América Latina, que duró desde julio de 1961 hasta mayo de 1962, en la que la actriz disfrutó de críticas positivas sin compartir protagonismo con Olivier. A pesar de que todavía sufría episodios de depresión, continuó trabajando en el teatro y, en 1963, ganó un premio Tony a la mejor actriz en un musical por su papel en "Tovarich". También apareció en las películas "The Roman Spring of Mrs. Stone" (1961) y "El barco de los locos" ("Ship of Fools", 1965).

Su última aparición en pantalla en "El barco de los locos" fue un triunfo y emblemática de sus dolencias que estaban arraigando. Antes del rodaje, el productor y director Stanley Kramer tenía intención de que Leigh la protagonizara, aunque inicialmente no estaba al corriente de su frágil estado físico y mental. Hablando sobre su trabajo, Kramer recordó su valor al asumir el difícil papel: «Estaba enferma, y el coraje de seguir adelante, el coraje para hacer la película; fue casi increíble». Su papel estaba cargado de paranoia y tuvo como consecuencia crisis nerviosas que afectaron a su relación con otros actores, aunque tanto Simone Signoret como Lee Marvin fueron compasivos y comprensivos. En un caso puntual durante la escena de violación, Leigh se vio turbada y golpeó a Marvin con tanta fuerza con un zapato de tacón, que le marcó la cara. Leigh ganó el premio "L'Étoile de Cristal" a una actuación en un papel protagonista por su papel en la película.

En mayo de 1967 estaba ensayando para actuar junta a Michael Redgrave en la obra de teatro de Edward Albee "Un delicado equilibrio" ("A Delicate Balance") cuando sufrió una recaída en su tuberculosis. Tras varias semanas de reposo pareció que se recuperaba. Durante la noche del 7 de julio de 1967, Merivale la dejó como de costumbre en su apartamento de Eaton Square para actuar en una obra de teatro y regresó a casa poco antes de la medianoche encontrándola dormida; alrededor de 30 minutos más tarde, entró en el dormitorio y descubrió su cuerpo en el suelo. Ella había intentado ir al baño y, cuando sus pulmones se llenaron de líquido, se colapsaron y se asfixió.

Su fallecimiento se dio a conocer públicamente el 8 de julio y las luces de todos los teatros del centro de Londres se apagaron durante una hora. Se celebró un servicio católico en la Iglesia de Santa María de Cadogan Street, en Londres, y a su funeral asistieron las celebridades del teatro y el cine británico. De acuerdo con sus últimas voluntades, Leigh fue incinerada en el crematorio de Golders Green y sus cenizas fueron dispersadas en el lago junto su casa de campo en Tickerage Mill, cerca de Blackboys, Sussex Oriental. Se celebró un servicio conmemorativo en St Martin-in-the-Fields, en el que John Gielgud leyó un panegírico.

Estaba considerada como una de las actrices más bellas de su época, y los directores de las películas en las que actuó hicieron énfasis en este hecho. Cuando se le preguntó si ella creía que su belleza había sido un impedimento para ser tomada en serio como actriz, contestó: «La gente piensa que si te ves bastante aceptable, no puedes actuar, y como sólo me interesa actuar, creo que la belleza puede ser una gran desventaja, si realmente quieres mostrarte como el papel que estás desempeñando, que no es necesariamente como tú.» El director George Cukor la describió como una «consumada actriz, obstaculizada por su belleza», y Laurence Olivier dijo que los críticos debían «darle crédito por ser actriz y no dejar que sus juicios se vieran distorsionados por su gran belleza». El guionista y director Garson Kanin compartió este punto de vista y describió a Leigh como «una mujer despampanante cuya encantadora belleza a menudo tendía a oscurecer sus sorprendentes logros como actriz. Las grandes bellezas son con poca frecuencia grandes actrices - simplemente porque no lo necesitan. Vivien era diferente; ambiciosa, perseverante, seria, a menudo inspirada».

Leigh dijo que desempeñaba «tantos papeles distintos como le era posible» en un intento de aprender su arte y disipar los prejuicios sobre sus habilidades. Consideraba que la comedia era más difícil de interpretar que el drama porque requería un tiempo más preciso y dijo que se debería poner más énfasis en la comedia como parte del aprendizaje de un actor. Al acercarse al final de su carrera, que fue desde las comedias de Noël Coward hasta las tragedias de Shakespeare, observó: «Es mucho más fácil hacer llorar a la gente que hacerla reír».

Sus primeras actuaciones le supusieron un éxito inmediato en Gran Bretaña, pero fue relativamente desconocida en otras partes del mundo hasta el estreno de "Lo que el viento se llevó". En diciembre de 1939, el crítico de cine Frank Nugent escribió en "The New York Times": «La Scarlett de la señorita Leigh ha reivindicado la absurda búsqueda de talento que indirectamente la rodeó. Ella está tan perfectamente diseñada para el papel por arte y naturaleza que cualquier otra actriz en el papel sería inconcebible» y a causa del incremento de su fama apareció en la portada de la revista "Time" caracterizada como Scarlett. En 1969, el crítico Andrew Sarris comentó que el éxito de la película se debió en gran medida a «la acertada elección» de Leigh, y en 1998 escribió que «vive en nuestras mentes y recuerdos como una fuerza dinámica más que como una presencia estática». El historiador y crítico de cine Leonard Maltin describió la película como una de las más grandes de todos los tiempos, escribiendo en 1998 que Leigh «desempeñó brillantemente» su papel.

Su actuación en la producción del West End de "Un tranvía llamado Deseo", descrita por la escritora Phyllis Hartnoll como «prueba de mayor fuerza como actriz de lo que había demostrado hasta ahora», le supuso un largo período durante el cual fue considerada una de las mejores actrices del teatro británico. Refiriéndose a la versión cinematográfica posterior, la crítica de cine Pauline Kael escribió que Leigh y Marlon Brando ofrecieron «dos de las mejores actuaciones de todos los tiempos en una película» y que la de Leigh era «una de esas escasas actuaciones que realmente se puede decir que evocan miedo y compasión».

Su mayor crítico fue Kenneth Tynan, quien ridiculizó la actuación de Leigh junto a Olivier en la producción teatral de 1955 de "Tito Andrónico" y de su reinterpretación de Lady Macbeth del mismo año, diciendo que su actuación era insustancial y carecía de la furia necesaria exigida por la obra. Sin embargo, tras la muerte de la actriz Tynan rectificó su opinión, describiendo su crítica anterior como «uno de los peores errores del juicio» que había hecho nunca; creyó que la interpretación de Leigh, en la que Lady Macbeth utiliza su atractivo sexual para mantener a Macbeth cautivado, «tenía más sentido ... que la típica arpía» con el que se solía interpretar el personaje. En una encuesta de opinión entre críticos teatrales realizada poco después de la muerte de Leigh, varios de ellos citaron su actuación como Lady Macbeth como uno de sus mayores logros en el teatro.

En 1969 se colocó una placa conmemorativa de Leigh en la Actors' Church, St Paul, Covent Garden, Londres. En 1985 apareció un retrato con su imagen en una serie de sellos postales del Reino Unido, junto con Alfred Hitchcock, Charles Chaplin, Peter Sellers y David Niven para conmemorar el «Año del cine británico». En abril de 2013 fue incluida de nuevo en otra serie de sellos, esta vez conmemorando el 100.º aniversario de su nacimiento, logrando el raro privilegio para alguien no miembro de la realeza de aparecer en sellos británicos en más de una ocasión. The British Library en Londres compró los documentos de Laurence Olivier en 1999; conocido como «El Archivo Laurence Olivier», la colección incluye muchos de los documentos personales de Vivien Leigh, incluidas numerosas cartas que escribió a Olivier. Los documentos de Vivien Leigh, como cartas, fotografías, contratos y diarios, son propiedad de su hija, Suzanne Farrington. En 1994 la Biblioteca nacional de Australia compró un álbum de fotografías, con el monograma "L & V O", que se cree que perteneció a los Olivier y contiene 573 fotografías de la pareja durante su gira de 1948 por Australia, considerado actualmente como parte del registro de la historia de las artes escénicas de Australia. En 2013 el Museo de Victoria y Alberto de Londres adquirió un archivo de las cartas de Vivien Leigh, diarios, fotografías, guiones anotados y guiones de teatro y sus numerosos premios.




</doc>
<doc id="84879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84879" title="Alcalá la Real">
Alcalá la Real

Alcalá la Real es un municipio y ciudad de España, en la provincia de Jaén, comunidad autónoma de Andalucía. Es cabecera de la comarca de la Sierra Sur y se ubica en el extremo suroeste de la provincia, limitando con las provincias de Granada y Córdoba. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

Alcalá la Real se ubica en una zona estratégica que comunica el valle del Guadalquivir (a través del río Guadajoz) con las áreas de vega granadinas, a través de los ríos Frailes y Velillos. Su posición estratégica, no solo sobre el territorio, sino en la misma ubicación de la ciudad (sobre el cerro de La Mota), le confiere una importancia fundamental en cuanto a las vías de comunicación a lo largo de la historia, lo cual viene a confirmar su importancia cuando esta área se convierte en zona de frontera durante la Edad Media con el Reino de Granada.
Se advierte ocupación humana en distintos yacimientos del término municipal desde el Paleolítico y en las fases prehistóricas siguientes como el Neolítico, el Calcolítico y la Edad del Bronce. Desde el Bronce Final, en las fases ibéricas antiguas, se aprecian asentamientos ibéricos de pequeño rango, como los núcleos de La Gineta y La Mesa de la Ribera Alta. En época romana se advierten las primeras evidencias de ocupación del cerro de La Mota, que pueden identificarse como los primeros restos de la propia Alcalá, si bien puede darse el caso de que estas edificaciones romanas hayan podido arrasar los anteriores estratos ibéricos.

Según A. U. Stylow, el topónimo romano "Sucaelo" correspondería a Alcalá la Real.En 713 d. J.C./94 Hégira, con la conquista musulmana, la ciudad pasa a denominarse ("Qal'at Astalīr"), luego, en el siglo IX, ("Qal'at Yahsub") y, más tarde, a mitad del s. XII ("Qal'at Banī Sa'īd"), esto es, "fortaleza de los Bani Sa'id o de la familia Sa'id", también, abreviadamente, "Al-Qal'a", "la fortaleza", del que procede su nombre actual (véase Pedro Cano Ávila, Historia musulmana de Alcalá la Real, en Alcalá la Real, historia de una ciudad fronteriza y abacial, Alcalá la Real, 1999, vol. I, págs., 315-357). También de época musulmana, concretamente del reinado de Alhakén II (961-976), data la importante red de torres o atalayas que se erigieron para defender el territorio. Hoy día todavía subsisten 11 de las 15 atalayas originales, siendo cinco de origen cristiano y el resto musulmán, que establecían un cinturón defensivo en torno a la atalaya principal, que era la fortaleza de La Mota. Tras la disolución del Califato y la escisión del mismo en los Reinos de Taifas, Al-Qal'a se convirtió en una plaza fuerte del reino zirí, desde la cual se efectuaban numerosas incursiones contra territorios vecinos. En 1075 se produce un trueque de fortalezas entre los reyes de taifas de Sevilla y Granada. Alcalá pasa de nuevo al reino granadino y Estepa al sevillano, gracias al acuerdo entre ambos reyes, ‘Abd Allāh I de Córdoba y Al-Mu'tamid.

En el año 1125 el rey Alfonso I de Aragón conociendo la insatisfacción de la numerosa población cristiano-mozárabe en territorio musulmán, ante el aumento del fanatismo religioso de la nueva corriente religiosa norteafricana almorávide, se interna en Andalucía, recorre Alcalá la Real, Luque, Baena, Écija, Cabra y Lucena donde vence a Abū Bakr, hijo del emir ‘Alī ibn Yūsuf en Arnisol, Arinzol o Aranzuel, según las fuentes, actual Anzul (hoy del municipio de Puente Genil), el 10 de marzo de 1126. Acompañado de numerosos cristiano-mozárabes liberados, puede que entre ellos algunos Alcalaínos, regresa al reino de Aragón donde se asientan. Los mozárabes de al-Andalus que no huyeron a Aragón, en represalia, serían castigados duramente y en su mayor parte deportados Marruecos.

Es en torno al año 1140 cuando el castillo de La Mota se convierte en una verdadera fortaleza, convirtiéndose en uno de los núcleos más importantes de al-Ándalus bajo la égida de la familia Banu Sa'id. Esta familia de literatos e historiadores no quiso someterse a la dinastía de los almohades y tuvo el valor de rebelarse, lo que le costó el encarcelamiento de su gobernador, Abd al-Malik ben Said. Luego fue perdonado y regresó liberado de Marruecos de nuevo a Alcalá. En la época almohade los judíos alcalaínos rechazaron el convertirse al islam y, por ello, fueron castigados. Los supervivientes se dirigieron hacia el norte encontrando en Toledo la tolerancia necesaria para erigir otra comunidad donde la cultura judía pudo desarrollarse en gran manera.

Finalmente, fue conquistada el 15 de agosto de 1341 (siglo y medio antes de la caída del reino nazarí) por Alfonso XI de Castilla, quien le concedió el título de "la Real" que desde entonces figura en el topónimo. Es desde este momento de su conquista que en su escudo figura una llave, símbolo de su importancia estratégica. En 1432 el rey Juan II de Castilla le otorgó la consideración de ciudad.

Tras la conquista del Reino de Granada, Alcalá la Real pierde su valor estratégico, siendo entonces cuando se produce la paulatina migración de la población desde el Cerro de La Mota a las tierras llanas situadas al pie del cerro, en un intento por "escapar" del ahogo que suponían las murallas y la escasa superficie del cerro (de unas 3 ha) para el crecimiento de la ciudad, hasta el punto en que el propio Cabildo Municipal es trasladado desde La Mota al actual Ayuntamiento en el siglo XVII. Este proceso de abandono de La Mota culminó tras la Guerra de Independencia y la derrota de las fuerzas napoleónicas, que ocuparon la fortaleza de La Mota de 1810 a 1812, abandonándola tras un incendio. En 1842 contaba con 11.521 habitantes.

Durante la Guerra Civil Española, en el marco de la llamada Campaña de la «Aceituna», Alcalá la Real, Lopera y Porcuna fueron las únicas poblaciones de la provincia tomadas por el bando sublevado, estabilizándose el frente así configurado hasta el final de la contienda. Antes de caer en manos sublevadas, fue bombardeada en diversas ocasiones por la aviación franquista.

El municipio, que tiene una superficie de 261,36 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

<nowiki>*</nowiki>Alcaldes que no terminaron su mandato por dimisiones de distinta índole.

Situada en el cerro del mismo nombre, en ella destacan:

Iglesia Mayor Abacial
Su primera sede fue un primitivo templo gótico remodelado tras la toma de Granada, ya en estilo renacentista. Se comienza su reconstrucción en el segundo cuarto del siglo XVI según las trazas de Martín de Bolívar, y su estructura gótica de bóvedas estrelladas se recubre con decoración plateresca. En este sector, las capillas funerarias se conciben como monumentales portadas platerescas, al igual que los arcos de acceso al Baptisterio.

El resto de la iglesia es fruto de la transformación llevada a cabo en el siglo XVI por Ambrosio de Vico; posteriormente, los maestros Luis González y Fray Cristóbal de San José levantan la cabecera a modo de gran arco de triunfo dividido en tres arcos a la misma altura; mientras la Sacristía, anexa al templo, la realiza Ginés Martínez de Aranda en el siglo XVII. Como testimonio de la iglesia primitiva solo queda en pie la Capilla del Deán Cherinos y algunos restos góticos de la cabecera hallados en las excavaciones.

El espacio interior se organiza en tres naves de dos tramos cada una, con coro alto a los pies. Es muy notable su "Capilla Bautismal", con doble portada renacentista y bóveda de casetones, que algunos autores atribuyen a Jacobo Florentino, notable arquitecto de origen italiano que trabaja en las zonas de Granada y Murcia a principios del siglo XVI.

Desde el exterior se accede a la iglesia a través de una portada con arco de medio punto decorado con palmetas de acanto en las dovelas. Existen otras dos portadas, que son de estilo manierista. También en el exterior se pueden ver los contrafuertes rematados por pináculos y la majestuosa torre coronada por un chapitel de cantería, que se levanta intencionadamente por encima de la altura de la fortaleza como símbolo de la victoria cristiana sobre el antiguo poder musulmán.

La soledad en la que quedó el templo a finales del siglo XVIII, pues la ciudad se había consolidado y extendido por el llano desde hacía ya más de dos siglos, y el incendio provocado por las tropas francesas en su huida de la ciudad después de su ocupación en 1810, pondrían fin a su actividad y a parte del edificio.

Alcazaba

Se trata de un recinto fortificado de forma triangular que consta de tres torres: la Torre del Homenaje, la Torre de la Campana (también llamada Torre de la Vela) y la Torre Mocha. La Torre del Homenaje es la mayor de las tres, con unos 20 m de altura, desde cuya cúspide se puede vislumbrar Sierra Nevada hacia el Sur. Ambas edificaciones son un hito visual para toda la ciudad y la comarca circundante, desarrollándose en la actualidad importantes obras de rehabilitación en las mismas.

Perímetro amurallado

Es uno de los más extensos de Andalucía, salpicado por diferentes torres y puertas, de las cuales las más imponentes son la Torre de la Cárcel y la Puerta de la Imagen. En el interior, los restos de la antigua Alcalá reposan a la sombra de la Iglesia Mayor y de la Alcazaba. Actualmente está siendo restaurado.

El abad Esteban Lorenzo Mendoza y Gatica en 1781 (s.XVIII) inicia la reedificación de una antigua casa señorial levantando el palacio abacial, en época en que la población asentada abandona el alto de la mota definitivamente para trasladarse al llano, su escudo se encuentra esculpìdo en el fronton del edificio, de estilo neoclásico con influencia francesa e italiana. Posee un claustro interior, con un patio y tres galerías abiertas al mismo. En la actualidad alberga el Museo y Centro de Interpretación de Alcalá la Real, y el Conservatorio Elemental de Música Pep Ventura; también hay ubicada una oficina de información turística.

Las actividades económicas principales son el cultivo de olivar (y su industria derivada) y del cerezo, así como la ganadería (principalmente ovejas y cabras), la artesanía y la industria de derivados plásticos y de transformados metálicos.

Su crecimiento industrial es muy escaso en comparación a municipios cercanos, existiendo mucha emigración de los jóvenes a otras ciudades en busca de empleo; situación esta que últimamente está cambiando.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.
La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 380,85 €.

Alcalá la Real se encuentra relativamente bien comunicada, ya que aunque carece de autovía cercana, pasa a su lado carretera nacional N-432 (Badajoz-Granada). Así mismo se puede llegar a los municipios del sur de Córdoba (Priego de Córdoba, Cabra, Lucena) mediante la autonómica A-339. Además tiene salida a la autovía A-44 (Bailén-Motril) a través de la A-403 vía Benalúa de las Villas. Por otra parte, es posible alcanzar la autovía A-92, hacia el sur, a través de la A-335, vía Montefrío.

Las perspectivas en comunicación (con lo que esto significa para el desarrollo económico) son buenas, ya que en un futuro lejano se construirá la Autovía A-81 (Badajoz-Granada, por Córdoba), que dejará a Alcalá la Real a unos metros de una vía de gran capacidad.

A lo largo de la historia grandes personajes de la escultura y la pintura se movieron en el seno de la ciudad, caso de Pablo de Rojas, Juan Martínez Montañés, José Ventura... Según la hipótesis erudita de que Juan Ruiz, autor de "El Libro del Buen Amor," sería Juan Ruiz de Cisneros, el Arcipreste de Hita habría nacido en Alcalá la Real y no en Alcalá de Henares, como es más común afirmar. No obstante ser aquella hipótesis minoritaria, en la actualidad la ciudad es sede de un importante premio de Poesía llamado Premio Arcipreste de Hita, de repercusión internacional, y desde sus instituciones fomenta la cultura, que animan también numerosas agrupaciones musicales, conjuntos, grupos, cofradías y bandas de música.

En 1997 se crea el "Festival de Encuentros Étnicos en la Sierra Sur", conocido como Etnosur. Se trata de un festival caracterizado por los conciertos de música étnica y alternativa, además de presentar muestras de artesanía, diversos talleres para la participación del público, exposiciones, proyecciones de películas y documentales, conferencias, etc. Desde entonces, la importancia del festival ha ido en aumento, alcanzando los 45.000 visitantes en la edición de 2008.

Uno de los platos típicos del municipio es el Pollo a la secretaria, un estofado de pollo con asadura (hígado del ave) con los jugos de las verduras trituradas.

Alcalá la Real actualmente cuenta con un equipo de fútbol, el CD Alcalá Enjoy, aunque el deporte de más proyección nacional en el pueblo es el hockey sobre hierba. El equipo, tras militar varias temporadas en 1.ª división nacional, ha ascendido a división de honor, la máxima categoría Femenina en hockey hierba en España. Además varias jugadoras están o han estado en las categorías inferiores y absolutas de la selección española de hockey.

Otro deporte que destaca por sus grandes logros a nivel nacional es la gimnasia acrobática, contando con numerosos logros en todas las categorías y proclamándose año tras año en uno de los clubes más fuertes de España. El atletismo es otro referente deportivo local, con la presencia de un equipo integrado en el Club de Hockey que compite a nivel nacional e internacional en carreras por montaña, siendo la atleta más destacada Blanca Serrano Serrano quien consiguió el campeonato de España en 2010 y el subcampeonato en 2011.

Cabria destacar la Subida a la Mota, una prueba automovilística puntuable para el campeonato andaluz de montaña.


En Alcalá la Real se encuentran los siguientes centros educativos: 






</doc>
<doc id="84880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84880" title="Filtro electrónico">
Filtro electrónico

Un filtro eléctrico o filtro electrónico es un elemento que discrimina una determinada frecuencia o gama de frecuencias de una señal eléctrica que pasa a través de él, pudiendo modificar tanto su amplitud como su fase.

Los filtros electrónicos pueden ser:
Los filtros electrónicos más comunes son los filtros lineales.

Los primeros filtros electrónicos fueron los filtros lineales pasivos analógicos, construidos solo con resistencias y condensadores o resistencias e inductores. Estos filtros se conocen como RC y RL de un polo respectivamente. Este tipo de filtros simples tienen un uso muy limitado. Los filtros LC de varios polos, aparecidos en 1910, permiten un mayor control sobre la respuesta a la señal.

Más tarde surgieron los filtros híbridos, que normalmente están compuestos por una combinación de amplificadores analógicos con resonancia mecánica o líneas de retardo. Otros dispositivos como los CCD (dispositivos de carga acoplada) con líneas de retardo analógicas también son usados como filtros de tiempo discreto.

Finalmente, con la llegada de la tecnología digital y el procesamiento digital de datos, se construyeron también los filtros activos digitales, muy populares en la actualidad.

Las aplicaciones pasivas de filtros lineales están basadas en combinaciones de resistencias (R), inductores o bobinas (L) y condensadores (C). Los inductores y los condensadores son los elementos reactivos del filtro. El número de elementos reactivos determina el orden del filtro. Estos filtros son generalmente conocidos como filtros pasivos, ya que no dependen de ninguna fuente de energía externa y tampoco tienen ningún componente activo como, por ejemplo, los transistores, por esta razón, suelen tener poca potencia. Se utilizan para separar unas frecuencias determinadas del espectro y son relativamente difíciles de sintonizar.

Se pueden diferenciar distintos tipos de filtros pasivos:

Tienen la misma finalidad que los filtros pasivos pero en su señal de salida pueden presentar toda o una parte de la señal de entrada. Para su implementación se combinan elementos activos y pasivos. Es habitual el uso del amplificador operacional, que permite obtener resonancia y un factor Q elevado sin necesidad de utilizar bobinas. En consecuencia del uso de amplificadores, tienen más potencia y son relativamente fáciles de sintonizar.

Los filtros clásicos. Diseñados para tratar señales analógicas. Diseñados con componentes analógicos como resistencias, condensadores y amplificadores operacionales.

Diseñados para tratar señales digitales. El procesamiento de señales digitales permite la construcción de una gran variedad de filtros de forma económica. Una señal analógica es captada y convertida mediante conversión analógica-digital a una señal digital formada por una serie de números. Un programa informático de la CPU o de un DSP especializado calcula una serie de números de salida. Esta salida puede ser convertida ahora en una señal pasando por un proceso de conversión digital-analógica. A veces hay problemas con el "ruido" generado por las conversiones, pero este ruido puede ser controlado y limitado por muchos filtros. La señal de entrada debe ser de una frecuencia limitada o se generara el efecto conocido como aliasing.

Hoy en día la mayoría de filtros son digitales debido a la cantidad de beneficios de los sistemas digitales frente a los analógicos: repetibilidad, estabilidad, capacidad de ser redefinidos por un programador, tamaño, etc.

De la teoría se obtiene que los filtros se caracterizan por su función de transferencia, por lo que cualquier configuración de elementos activos o pasivos que consigan una cierta función de transferencia, serán considerados filtros de un cierto tipo. 

Los inductores bloquean las señales de alta frecuencia y conducen las señales de baja frecuencia, mientras los condensadores trabajan al contrario. Un filtro en el que la señal pasa a través de un inductor o en el cual el condensador desvía una corriente a tierra, presenta menos atenuación ante las señales de baja frecuencia que ante las de alta frecuencia, por lo que es un paso de baja frecuencia. Si la señal pasa a través de un condensador o tiene una toma de tierra a través del inductor, entonces el filtro presentará menos atenuación ante las señales de alta frecuencia que ante las de baja frecuencia, por lo que es un filtro de paso alto. Las resistencias por sí mismas no tienen propiedades de selección de frecuencias, pero se unen a los condensadores e inductores con el fin de determinar las constantes temporales del circuito, y en consecuencia las frecuencias a las que este responde.

Se caracteriza por permitir el paso de las frecuencias más bajas y atenuar las frecuencias más altas. Este tipo de filtro requiere dos terminales de entrada y dos de salida y una caja negra, también llamada bipuerto o cuadripolo. De esta forma, la entrada recoge todas las frecuencias, mientras que en la señal de salida solo se encontrarán las frecuencias que permita el filtro. 
Está formado por una resistencia y un condensador conectados en serie, de forma que el condensador permite solo el paso de las frecuencias situadas por encima de una frecuencia particular, llamada frecuencia de corte (Fc) y atenúa las frecuencias por debajo de esta.
Sus aplicaciones más comunes son las de eliminar o reducir la información no deseada en un espectro de audio por debajo de los 40-70 hercios (Hz). Es decir, está eliminando las señales por debajo de la frecuencia audible para proteger los altavoces y evitar pérdidas de potencia del amplificador.

Es aquel que permite el paso de frecuencias comprendidas en un determinado rango de frecuencias, es decir, entre una frecuencia de corte superior (F) y una inferior (F).

Se usa en ecualizadores de audio, haciendo que unas frecuencias se amplifiquen más que otras. También para eliminar los sonidos que a parecen alrededor de una señal conocida. Fuera de la electrónica y del procesamiento de señales, se utilizan en el campo de las ciencias atmosféricas para manejar los datos dentro de un rango de unos 3 a 10 días.

Funciona al revés que el filtro de paso banda, es decir, dificulta el paso de las frecuencias comprendidas en un determinado rango de frecuencias. 

Son útiles para eliminar las interferencias de frecuencias conocidas como, por ejemplo, las interferencias que una red electrónica provoca sobre los equipos y que está fijada a unos 50 Hz.

Presenta distintos rangos de frecuencias para los cuales tiene un comportamiento distinto.

Puede cambiar sus márgenes de frecuencia dependiendo de la función que se quiera realizar.

Para altas frecuencias (por encima de los 100 MHz), a veces los inductores se presentan en forma de bucles o tiras de chapas de metal, mientras que algunos condensadores consisten en tiras adyacentes de metal. 

Con independencia de la realización concreta del filtro, salvo que debe ser lineal, (analógico, digital o mecánico) su forma de comportarse se describe por su función de transferencia. Esta determina la forma en que la señal aplicada cambia en amplitud y en fase, para cada frecuencia, al atravesar el filtro. La función de transferencia elegida tipifica el filtro. Algunos filtros habituales son:


Se puede llegar a expresar matemáticamente la función de transferencia en forma de fracción mediante las transformaciones en frecuencia adecuadas. Se dice que los valores que hacen nulo el numerador son los ceros y los que hacen nulo el denominador son polos.
formula_1

El número de polos y ceros indica el orden del filtro y su valor determina las características del filtro, como su respuesta en frecuencia y su estabilidad.

El orden de un filtro describe el grado de aceptación o rechazo de frecuencias por arriba o por debajo, de la respectiva frecuencia de corte. Un filtro de primer orden, cuya frecuencia de corte sea igual a (F), presentará una atenuación de 6 dB en la primera octava (2F), 12dB en la segunda octava (4F), 18dB en la tercera octava (8F) y así sucesivamente. Si queremos conocer la pendiente de atenuación del filtro cuando disponemos de la relación de frecuencias en términos de décadas (10F), la correspondencia es de 20dB/década para primer orden, 40dB para segundo, etc. (siempre representado en escala logarítmica).

Para realizar filtros analógicos de órdenes más altos se suele realizar una conexión en serie de filtros de 1º o 2º orden debido a que a mayor orden el filtro se hace más complejo. Sin embargo, en el caso de filtros digitales es habitual obtener órdenes superiores a 100.

Es aquel que aprovecha las propiedades resonantes de determinados materiales como el cuarzo.
En los últimos años de la década de 1930, los ingenieros descubrieron que los sistemas mecánicos pequeños hechos con materiales rígidos como el cuarzo tienen propiedades de resonancia para ciertas frecuencias de radio. Algunos de estos primeros sistemas de resonancia estaban hechos de acero, pero pronto se descubrió que el cuarzo daba mejores resultados gracias a que es un material piezoeléctrico. Esto significa que los sistemas de resonancia de cuarzo pueden convertir directamente su propio movimiento mecánico a señales eléctricas. Otra ventaja es su bajo coeficiente de expansión térmica, lo que significa que pueden producir frecuencias estables a través de un amplio rango de temperaturas. Los filtros de cristal de cuarzo tienen mucha más calidad que los filtros LCR. Cuando se requieren estabilidades más altas, estos pueden ser montados en un "horno de cristal" para controlar la temperatura. Para filtros de banda muy estrecha, a veces se emplean varios cristales puestos en serie. 

Fueron desarrollados por un equipo de ingenieros entre los cuales se encuentra Ted Paige. Los filtros SAW (Surface Acoustic Wave) son dispositivos electromecánicos usados frecuentemente en aplicaciones de radiofrecuencia. Las señales eléctricas se convierten en ondas mecánicas gracias a un dispositivo formado por cristal piezoeléctrico o cerámica. Esta onda se retrasa mientras se propaga por el dispositivo antes de ser convertida de nuevo en una señal eléctrica por más electrodos. Esta salida es recombinada hasta producir una implementación analógica de un filtro de respuesta finita al impulso. Su rango de frecuencias está limitado para frecuencias por encima de los 3 GHz.

Los filtros BAW (bulk acoustic wave) son dispositivos electromecánicos capaces de poner en marcha filtros en forma de escalera o de red. Normalmente trabajan con frecuencias de entre 2 y 16 GHz y son más pequeños y delgados que los filtros SAW equivalentes. Una variante de estos filtros son los filtros FBAR.

Filtra desde frecuencias de microondas de 800 MHz hasta frecuencias de 5 GHz. Consiste en una esfera sintética de cristal hecha por una combinación química de itrio y hierro. Esta esfera se sitúa sobre una tira de metal unida a un transistor y una pequeña antena que toca la parte de arriba de la esfera. Mediante este método, usando un electroimán se puede cambiar la frecuencia que dejará pasar la esfera. Su ventaja es que puede trabajar con una gran gama de frecuencias si se cambia la fuerza del campo magnético.

Para frecuencias muy altas y para obtener una alta precisión, deben usarse vibraciones atómicas. Los relojes atómicos usan maser de cesio como filtros de ultra alta frecuencia para estabilizar sus oscilaciones primarias. Otro método, empleado para frecuencias altas y fijas con señales de radio muy débiles, es usar un maser de rubí.

Otro tipo de filtro puede ser la ferrita que hay en muchos cables, por ejemplo en el de las pantallas de ordenador, que tiene la propiedad de presentar distinta impedancia a alta y baja frecuencia, previniendo interferencias no deseadas.

El factor de calidad de un filtro se halla mediante la fórmula:

formula_2




</doc>
<doc id="84882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84882" title="Bahía de Cádiz">
Bahía de Cádiz

La bahía de Cádiz es el entrante que el mar hace en la costa junto a Cádiz. Los municipios cuyos términos delimitan el arco de la bahía son Rota, El Puerto de Santa María, Puerto Real, Chiclana de la Frontera, San Fernando y Cádiz. En ella desemboca el río Guadalete, el Iro y el río Salado de Rota. Por ella discurren el caño de Sancti Petri y el río San Pedro, además de presentar grandes extensiones de marismas y esteros. Gran parte de la bahía está protegida bajo la figura jurídica del parque natural de la Bahía de Cádiz.

La paleotopografía de la bahía de Cádiz hasta 1997 se basó fundamentalmente en las geografías latinas de la Antigüedad, caso de la "Ora marítima" de Avieno. Estas geografías dan noticia de la existencia del antiguo archipiélago gaditano que se hallaba junto a la costa, lo que está en consonancia con lo encontrado bajo el Palacio Valcárcel en 2019
A partir de 1997 se iniciaron estudios científicos encaminados a conocer la evolución histórica del litoral gaditano. Estos estudios han confirmado la existencia del antiguo archipiélago gaditano ya poblado en el Neolítico mencionado en las antiguas descripciones, y cómo las islas que lo componían se han ido uniendo debido a un proceso de sedimentación provocado por varias causas.

Los factores que han actuado y que han cambiado la fisionomía de la bahía y de sus islas son las variaciones eustáticas, el oleaje, la acción de corrientes marinas y fluviales, la actividad sísmica y la mano del ser humano. Lo que es lo mismo:


Estas grandes alteraciones geográficas dificultan la localización y el estudio de los asentamientos humanos históricos, generando incógnitas arqueológicas de difícil resolución, como el emplazamiento del Portus Gaditanus, la localización de los templos de origen fenicio, de las salinas romanas etc. Los últimos datos obtenidos muestran que desde épocas muy tempranas, hacia el 4500 a. C., ya existían amplias zonas de marismas que, desde muy antiguo, debieron ser explotadas con fines salineros.

Los elementos más importantes de la costa de la bahía son:

La bahía de Cádiz representa el puerto natural más cercano al estrecho de Gibraltar, y también a la desembocadura del río Guadalquivir y del río Guadalete, lo que le ha convertido en una zona de gran importancia estratégica a lo largo de la historia. Las principales instalaciones humanas en la costa de la Bahía han sido relativas a esta importancia como puerto.

Todos los puertos de la bahía de Cádiz están bajo la Autoridad Portuaria de la Bahía de Cádiz, que unifica el mando de todos estos puertos. El más importante es el Puerto de Cádiz, que concentra la mayor parte del tráfico entre las islas Canarias y la península ibérica, además de una terminal de contenedores. El segundo puerto en importancia está en el término municipal de Puerto Real, es el Muelle de las Cabezuelas. Es un puerto dedicado a graneles, pero que se quiere ampliar en un futuro cercano debido a su fácil acceso y a su capacidad para convertirse en la continuación natural del Puerto de Cádiz. El Puerto de Santa María tiene un puerto pesquero y comercial. Rota tiene un puerto deportivo, mientras que San Fernando y Puerto Real tienen embarcaderos.

Es importante reseñar que la bahía de Cádiz es el único área metropolitana con barcos integrados en una red de transporte en España. En 2011 estaban en servicio la línea Cádiz-El Puerto de Santa María y Cádiz-Rota con salidas diarias cada hora.

La Bahía ha sido desde tiempo inmemoriales centro de una importante actividad cultural, que aún perdura creando un rico patrimonio.

Además de la pesca, la zona de marismas ha propiciado una importante actividad de extracción de sal, de alto valor desde hace siglos





</doc>
<doc id="84884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84884" title="Clerks">
Clerks

Clerks (en español: "Dependientes") es una comedia estadounidense de 1994 y ópera prima de Kevin Smith, que ejerció como guionista, director y actor secundario como Bob el silencioso. Tras su buena acogida en el festival de Sundance, esta película ha sido considerada una joya del cine independiente norteamericano. Su trama es bien sencilla: un día cualquiera en la vida de un empleado en una pequeña tienda de autoservicio. Partiendo de una base tan simple, la película consiste casi exclusivamente en hora y media de ágiles y rápidos diálogos, en un único escenario, el supermercado, rodados en blanco y negro con una estética totalmente minimalista, haciendo de la necesidad virtud, ya que el presupuesto de la cinta era verdaderamente reducido.

"Clerks" constituye el punto de partida de una serie de películas ("Mallrats", "Persiguiendo a Amy", "Dogma", "Jay y Bob el Silencioso contraatacan", "Clerks II") en las que repiten los personajes Jay y Bob el silencioso, este último interpretado por el propio Kevin Smith.

La película está rodada en blanco y negro. Está realizada con presupuesto de apenas 27.575 dólares. Para adquirir fondos con los que poder realizar el filme Kevin Smith vendió parte de su extensa colección de historietas en 1993, a su vez utilizó entre ocho y diez tarjetas de crédito que tenían 2000 dólares como límite de crédito, utilizó también parte de los ahorros que poseía para sus estudios universitarios y finalmente utilizó el dinero del seguro del automóvil de Jason Mewes ganado por la pérdida de su coche en una inundación. La película fue filmada en 21 días. Originalmente Kevin Smith escribió el rol de Randal Graves para sí mismo, esto de acuerdo a Smith, según dice en el DVD, se debía a que Randal tenía las mejores líneas.


La película se convirtió en un sorprendente éxito después de ser adquirida por Miramax Films y recaudó alrededor de 3.151.000 de dólares en los Estados Unidos pese a que nunca fue expuesta en más de cien salas al mismo tiempo. "Clerks" ganó el "Premio de la Juventud" y el "Premio Mercedes-Benz" en el Festival de Cine de Cannes en 1994; empató con "Fresh" en el "Trofeo de los Cineastas" en el Festival de Cine de Sundance y fue nominada tres veces para los Premios Independent Spirit (Mejor ópera prima, mejor guion de ópera prima y a Jeff Anderson por mejor actuación debut). En 2000, los lectores de "Total Film" votaron a "Clerks" entre las mejores comedias de todos los tiempos y, en 2006, la revista británica "Empire" la consideró como cuarta mejor película independiente de la historia. La película fue incluida en la lista de las 100 películas más divertidas que elaboró la cadena Bravo y la situó en el 33º lugar. En 2008, "Entertainment Weekly" situó la película en el puesto 13º del ranking "The Cult 25: The Essential Left-Field Movie Hits Since '83" y en 21º lugar de la lista "The Comedy 25: The Funniest Movies of the Past 25 Years". También, en 2008, "Empire" la incluyó en su lista de las "500 mejores películas de todos los tiempos", en el puesto 361. "Clerks" apareció en el libro "1001 películas que hay que ver antes de morir".

La banda sonora de la película fue lanzada el 11 de octubre de 1994. Se componía de varias canciones inéditas de bandas punk, grunge y de rock alternativo tales como Bad Religion, Love Among Freaks, Alice In Chains y Soul Asylum. La banda sonora también incluía varios cortes de sonido de la película. "Clerks" es una de las pocas películas en la que los costes de obtención de los derechos musicales usados en el filme eran mayores que los propios costes de producción para todo el largometraje.

La canción de Soul Asylum, "Can't Even Tell", que aparece en los créditos finales de la película y que aparece en la banda sonora original, alcanzó el 16º puesto de la lista del Billboard Hot Modern Rock Tracks en 1994. El videoclip para la canción fue dirigido por Smith y fue grabado en los mismos lugares en que se grabó la película. El videoclip contó con la aparición de Smith, Jason Mewes, Jeff Anderson y Brian O'Halloran, representando sus personajes de "Clerks".

Otro sencillo que apareció en la banda sonora original fue "Got Me Wrong" de Alice in Chains, que ya había sido lanzada en un EP de la banda en 1992. La canción fue utilizada como sencillo a finales de 1994, debido a un renovado interés de la radio tras su aparición en "Clerks". Logró llegar al 7º puesto de la lista Hot Modern Rock Tracks y 15º en Billboard Hot Mainstream Rock Tracks en 1994.



</doc>
<doc id="84887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84887" title="¡Que viva México!">
¡Que viva México!

¡Que viva México! (en ruso: "Да здравствует Мексика!", "Da zdravstvuyet Meksika!") es una película inconclusa iniciada en 1930 y dirigida por el cineasta soviético Serguéi Eisenstein. Este proyecto buscó retratar la cultura y política desde el México prehispánico hasta el periodo revolucionario. Sin embargo, la producción estuvo marcada por diversas dificultades y finalmente fue abandonada. Leyda y Voynow (1982) la llamaron «el plan fílmico más grande y la mayor tragedia personal» de Eisenstein.

Bajo el auspicio de Upton Sinclair y otras personas, Serguéi Eisenstein llegó a México el 5 de diciembre de 1930, acompañado de Gregori Alexandrov y Eduard Tissé, con el objetivo de realizar un filme que mostrara las «costumbres, leyendas y modo de vida» del país. El proyecto recibió un presupuesto original de 25 000 dólares por parte de la Mexican Film Trust, conformada por Sinclair y su esposa Mary Craig Sinclair, para cubrir los gastos de tres o cuatro meses de estancia y rodaje. A cambio, Eisenstein debía entregar una película concluida para ser estrenada en los Estados Unidos el año siguiente.

Tras su llegada, Eisenstein declaró a "El Nacional": «No tengo alguna idea preconcebida de antemano de lo que mi cinta será». Con "El Universal" fue más explícito al aclarar:

Luego de ser detenido por autoridades mexicanas, y con el temor de que se retraten los problemas sociales existentes en el país, Eisenstein recibe permiso para la filmación bajo la condición de ser acompañado por el etnólogo Agustín Aragón Leiva y el artista Adolfo Best Maugard. El 11 de diciembre se inició la filmación de la película en Tacuba y, al día siguiente, continuó en la La Villa, durante la festividad de Nuestra Señora de Guadalupe. Asimismo, junto a Diego Rivera, Frida Kahlo, Pablo O'Higgins, entre otros, «se insertó en un México básicamente marcado por la huella indigenista». También se realizaron filmaciones en el lago de Xochimilco y la plaza de toros de La Condesa, Acapulco, Oaxaca y Yucatán.

En el proyecto original se planteó que el filme estaría conformado por un prólogo (que marcaría «el paralelismo entre el pasado y el presente de México»), un epílogo («un retrato del México moderno» en contraste con el antiguo) y cuatro episodios: "Sandunga" (boda indígena en Santo Domingo Tehuantepec), "Maguey" (desencuentros entre campesinos en una hacienda porfirista), "Fiesta" (preparación de un torero previo a la corrida) y "Soldadera" (dedicado a «reivindicar a la mujer revolucionaria»). Este último episodio, inspirado en los trabajos de José Clemente Orozco, no se filmó debido a la cancelación del rodaje.

Tras ser filmados 200 000 pies de celuloide, en febrero de 1932, el proyecto fue cancelado por conflictos entre el representante de Sinclair, Hunter Kimbrought, y los cineastas y por problemas económicos (el presupuesto se incrementó hasta los 53 000 dólares). Incluso, también hubo problemas con el régimen soviético, que acusó a Eisenstein de desertor. Al momento de la cancelación, el filme aún no estaba editado y faltaban algunas partes de filmar. Además, los diálogos y la música no estaban incorporados.

El filme estuvo compuesto por seis episodios:

Las imágenes filmadas se utilizaron para la creación de películas como "Thunder over Mexico" (1933), "Eisenstein in Mexico y Death Day" (1934) y "Time in the Sun" (1956). En 1956, Sinclair depositó el material fílmico en el Museo de Arte Moderno de Nueva York. El título "¡Que viva México!" ("") propuesto por Eisenstein, fue utilizado para una versión realizada por Grigori Alexandrov, que trató de respetar los cuatro episodios del filme original. La obra fue estrenada en 1979, aproximadamente una década después de que el material fuera enviado por el Museo de Arte Moderno a la Unión Soviética. Además, ese mismo año recibió un reconocimiento en el Festival Internacional de Cine de Moscú. El propio Alexandrov y Sergei Bondarchuk fungieron como narradores, empleando las notas escritas por Eisenstein.




</doc>
<doc id="84891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84891" title="Filtro adaptativo">
Filtro adaptativo

La definición de filtro adaptativo es un dispositivo que intenta modelar la relación entre señales en tiempo real de forma iterativa.

Se diferencia de los filtros digitales comunes tipo IIR o FIR, en que éstos tienen coeficientes invariantes en el tiempo, mientras que un adaptativo puede cambiar su forma de comportarse, es decir pueden cambiar sus coeficientes de acuerdo con un "algoritmo adaptativo". De hecho no se saben los coeficientes del filtro cuando se diseña, estos coeficientes son calculados cuando el filtro se implementa y se reajustan automáticamente en cada iteración mientras dura su fase de aprendizaje.

El hecho de que estos filtros no sean invariantes temporales y que tampoco sean lineales hace que su estudio sea más complejo que el de un filtro digital, ya que no se pueden aplicar, salvo en un par de excepciones, las transformaciones en frecuencia, dominio Z, etc.

Los filtros adaptativos normalmente se implementan en forma de algoritmos sobre microprocesadores, DSP o FPGA.

La estructura de un filtro adaptativo es un sistema al que le llegan dos señales: x(n) y e(n), esta última se llama señal de error y viene de la resta de una señal a la que se llama señal deseada, d(n), y otra que es la salida del filtro y(n). A los coeficientes del filtro se les llama w(n), que son los que multiplican a la entrada x(n) para obtener la salida.

formula_1
formula_2

En principio el objetivo es hacer que la señal de error sea cero, para ello el sistema debe configurarse para que, a partir de la señal de entrada x(n) se genera la salida y(n) de forma que sea igual a la señal deseada d(n). Cada una de las formas de minimizar ese error es un método de implementar los filtros adaptativos. Por ejemplo se podría proponer minimizar la función de coste formula_3, aplicando la regla delta se obtendrían los nuevos coeficientes como:
formula_4
Donde la constante formula_5 se usa para ajustar la velocidad convergencia y evitar posibles inestabilidades. Operando se llega a esta otra ecuación:
formula_6
Un algoritmo de aprendizaje de un sistema adaptativo podría ser:

Según lo explicado antes se puede plantear una pregunta: si ya se tiene la señal deseada ¿Para qué crear un sistema que la genere?.

Una respuesta es para modelar un sistema. Un ejemplo práctico es una transmisión de fax. En ella, las señales eléctricas pueden verse perturbadas durante el envío, y esta perturbación puede ser diferente de una transmisión a otra. Una solución para esto es, antes de mandar los datos mandar una señal patrón, que tanto el emisor como el receptor conozcan de antemano, así cuando llegue el receptor tendrá la señal perturbada y sabe la que debía ser. Estas dos señales se aplican a un filtro adaptativo que se configura para compensar las perturbaciones que pudieran haber durante esa transmisión. Como resultado se han modelizado todas las causas que modifican la transmisión y se ha creado un sistema que las compensa.

Otras aplicaciones de los filtros adaptativos son:




</doc>
<doc id="84893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84893" title="Bowling">
Bowling

El bolo americano, boliche, bolos o bowling es un deporte de salón que consiste en derribar un conjunto de piezas de madera (llamados bolos, pinos o palitroques) mediante el lanzamiento de una pesada bola contra ellas.
La pista tiene unas dimensiones de 19,20 metros de largo por 1,06m de ancho y una zona de aproximación como mínimo de 4,60 metros.
La confección de la misma antes se realizaba con listones de madera de arce americano con un ancho de 39 listones de 27,17 milímetros. Hoy en día se utilizan pistas sintéticas, simulando las líneas de los listones que sirven de referencia a los jugadores en sus lanzamientos. 
La bola es esférica y dispone de tres agujeros de forma que pueda ser tomada con poca fuerza. El peso de esta bola suele estar entre las 9 y las 16 libras (aproximadamente entre 4,08 y 7,25 kilogramos) y su diámetro es de 218,3 milímetros.

Uno de los mejores jugadores profesionales de bowling es el estadounidense Earl Roderick Anthony, quien contribuyó en gran medida a la popularización de este deporte.

El boliche fue creado en el antiguo Egipto y el imperio romano. Hace 2,000 años A.C. un juego similar evolucionó entre las regiones romanas, este implicaba lanzar objetos de piedra tan cerca como fuera posible de otros. Este juego se hizo
popular entre soldados romanos, y finalmente evolucionó en el bocce italiano.

Las primeras reglas estandarizadas para boliche fueron establecidas en la ciudad de Nueva York el 9 de septiembre de 1894, 50 años después de la llegada a esos lugares. Actualmente este deporte lo practican 95 millones de personas en más de noventa países alrededor del mundo, y ha continuado su crecimiento a través del entretenimiento electrónico como los videojuegos.

Una partida típica de bolos consiste en 10 juegos o tiradas donde cada juego consta de dos lanzamientos a menos que se realice un pleno (o "strike" o "chuza" o "moñona", derribar los 10 bolos con un solo tiro de la bola), en cuyo caso no se vuelve a lanzar en ese juego. En algunos tipos del juego se cuenta el pleno con 15 puntos y el semipleno con 13. El último juego es especial, ya que, dependiendo de los resultados de los lanzamientos en el juego anterior, se puede optar a uno o dos lanzamientos extra. Este se producirá en el caso de conseguir lanzar en el décimo juego todos los bolos de dos tiradas (semipleno o "spare") o una tirada (pleno o "strike"), respectivamente.

Los bolos (en total 10) están colocados equidistantes unos de otros a 30,5 cm, al final de la pista, en forma de triángulo equilátero.

Para competir se necesita un mínimo de dos jugadores y cada uno de ellos en sus lanzamientos intentará derribar el mayor número de bolos o pines posibles. 

Hay una jugada denominada "split", "agujero", "cuernos" o "banderillas", que consiste en que permanezcan de pie dos o más bolos (el bolo 1 debe haber sido derribado) a una distancia mínima de un bolo entre cualquiera de ellos (por ejemplo los bolos 7-10, considerada la más difícil de realizar, ya que se encuentran a cada extremo de la pista). En el marcador, el "Split" se señala con un círculo encima del número de bolos derribados en ese lanzamiento.

Situarse a unos cuatro pasos de la línea de falta. Sostener la bola con las dos manos a una altura cómoda entre la cintura y el pecho, con el brazo en ángulo recto y en línea con el hombro.

Usualmente son cuatro pasos. Para una persona diestra, son los indicados en los dibujos de arriba. Una persona zurda debe hacer la conversión correspondiente.
Avanzar el primer paso con el pie derecho mientras se aleja la bola del cuerpo adelante con las dos manos, siempre mirando hacia el objetivo deseado; puede ser la flecha o el punto específico por donde se desea que ésta pase.

Sin retirar la mirada del objetivo, balancear hacia abajo la bola, con la mano que la sostiene, en movimiento pendular, a la vez que el pie contrario se mueve adelante en línea recta.

Sin quitar los ojos del objetivo, avanzar el pie derecho y, siguiendo el movimiento pendular, balancear la bola hacia atrás hasta su punto más alto.

Sin quitar la mirada del objetivo, mantener los hombros paralelos a la línea de falta. Deslizar adelante el pie izquierdo, flexionando la rodilla izquierda. Dejar que la bola siga su balanceo hacia abajo y soltarla cuando llegue a la altura del pie. Continuar el movimiento del brazo adelante en la dirección que se le quiere dar a la bola y finalmente hacia arriba hasta la altura de la cabeza.

Por cada bolo derribado se sumará un punto al marcador del jugador siempre y cuando no se den las siguientes circunstancias:

La máxima puntuación posible son 300 puntos, y para conseguirla es necesario lograr 12 "strikes" consecutivos (de la tirada 1 a la 10 y sus dos adicionales correspondientes).

Si el jugador pisa o atraviesa la línea de falta, se le anota un cero en el marcador, ya sea el primer tiro o en el segundo que efectuó

Por ejemplo: en su primer lanzamiento usted tiró strike (X), en el segundo lanzamiento lanza strike nuevamente (X), en el primer lanzamiento se suman 10 bolos más los que consiga en los dos tiros posteriores (30 bolos si se realizan 3 strikes consecutivos - ese es el máximo por partida), ahora si en el segundo lanzamiento en vez de lograr otro strike (X) un spare (/) en el primer tiro, usted lleva acumulados 20 bolos.

Ahora si en el primer lanzamiento o en cualquier lanzamiento, no tiene que ser específicamente el primero, se consigue spare, ejemplo: si usted lanza en un tiro (9) y derriba el bolo que le quedó (/), usted logrará el spare (9/), esto quiere decir que usted derribó 10 bolos, y a esos 10 bolos se les suman lo que haga en su próximo lanzamiento. Si en el próximo lanzamiento usted derriba (8) bolos, en la casilla donde lanzó ese (9/) se colocarán (18) bolos como puntuación.

Una buena puntuación en Bowling se considera a partir de 200 bolos, de 180 hacia arriba un juego normal, de 180 hacia abajo puede calificarse como una mala partida, y si es mala o buena partida, lo que importa es que jugaste.

Es necesario apuntar que estos rangos de puntuación se denotan por la frecuencia de juego de un practicante de boliche.

Para un jugador profesional, una puntuación de más de 200 es considerada como normal o promedio.
No así para un principiante, el cual no puntuará de manera frecuente más de 150.

Los zapatos de bowling son una parte imprescindible del equipamiento, la razón es que en ninguna bolera se permite el uso de calzado de calle para jugar pues las pistas suelen ser delicadas y se podrían estropear. Los zapatos de bowling tienen una suela especial que permite el deslizamiento del pie izquierdo (en jugadores diestros) en el lanzamiento, mientras que frena el pie derecho para no resbalar.

En zapatos de gama alta existe la posibilidad de intercambiar las suelas y tacones, de forma que se puede escoger el que ofrezca el mejor deslizamiento en cada bolera. Cada bolera puede tener diferentes condiciones de deslizamiento según la zona (si es más seca o húmeda), por temperatura, según los productos de limpieza usados en la zona de aproximación.
existen gran variedad de marcas en zapatos como: Brunswick, Dexter, Etonic, Storm, Uriel, etc.

Hay dos tipos básicos de bolas: bolas reactivas y bolas de remate (o de spare).

Las bolas de remate están hechas de un material plástico y no suelen coger efecto al ser lanzadas, lo que las hace ideales para lanzar recto independientemente de las condiciones de aceite de la pista. Se suelen utilizar cuando se debe realizar el segundo tiro y quedan uno o dos bolos.

Las bolas propias de la bolera (house) suelen ser bolas de remate.

Las bolas reactivas son las que suelen usarse para realizar el primer tiro. Estas bolas cogen efecto al ser lanzadas, lo que permite aumentar las posibilidades de realizar un pleno al atacar los bolos con un cierto ángulo. La forma de la curva y la fuerza de rotación de la bola dependen de muchos factores, algunos externos como la técnica de lanzamiento y el aceitado de la pista y otros como la cubierta ("coverstock") o el núcleo de la bola.

Las bolas reactivas se fabrican con una cubierta de resinas reactivas o de resina con carga de partículas. Estas partículas pueden ser de diamante, carbono y distintos polímeros. Gran parte del efecto que cogen estas bolas se debe a la cubierta y al pulido que se le da.

Los núcleos ("core") de las bolas reactivas suelen ser asimétricos, de forma que al rodar la bola tiene un radio de giro preferido y tiende a girar según ese radio. Por lo tanto el tamaño, la forma y densidad del núcleo tienen gran influencia en la forma que rueda la bola.

Los guantes de bowling suelen estar fabricados con un refuerzo metálico para la muñeca, de forma que facilita el agarre y lanzamiento de la bola. Los hay de diferentes estilos, desde algunos muy sencillos hasta otros que permiten ajustar la forma y posición de la mano.

La bola cuando se desliza sobre la superficie genera un desgaste del material, a raíz de esto surge la necesidad de lubricar la superficie de la pista con aceite. Con el pasar del tiempo empezaron a crear diferentes patrones de aceitado. Estos se pueden medir por su longitud: corto, medio y largo:

El aceitado corto es cuando la pista tiene aceite solo en los primeros 36 pies o menos. 

El aceitado medio es cuando la pista tiene aceite entre los 36 pies y los 40.

El aceitado largo es cuando la pista tiene aceite desde los 40 pies en adelante.













</doc>
<doc id="84894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84894" title="Herculano">
Herculano

Herculano (en italiano, "Ercolano") era una antigua ciudad romana de la región de la Campania, sur de Italia. En su tiempo era más pequeña, pero sus más mundanos comerciantes y mercaderes eran más ricos, cultos e intelectuales que la élite de la vecina Pompeya. Es conocida por haberse conservado, al igual que Pompeya, enterrada en las cenizas de la erupción del Vesubio del 24 de agosto del año 79 d. C. Muchos de sus habitantes perecieron debido al flujo piroclástico de la erupción. Como la ciudad estaba más cerca del volcán que Pompeya, la alcanzó a una temperatura superior, por lo que las víctimas fueron reducidas al instante a esqueletos abrasados (en Pompeya, al contrario, la ceniza se endureció alrededor de los cuerpos que conservaron la carne, que al pudrirse dejaba la forma hueca; desde 1860 empezaron a rellenarse con yeso para crear los famosos moldes) Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, junto con Pompeya y otros yacimientos arqueológicos de la zona, en 1997.

En 1709 Emmanuel Mauricio de Lorena, Duque de Elbeuf, mientras construía su residencia en la costa de Portici, oyó hablar de un hombre que había descubierto mármoles y columnas antiguas mientras cavaba un pozo en la cercana ciudad de Resina. El duque compró su granja y comenzó a cavar pozos y galerías subterráneas y excavó estatuas, columnas y mármoles que utilizó para su residencia de Portici, que también regaló a sus amigos, familiares y monarcas de toda Europa.

Las excavaciones, realizadas por Roque Joaquín de Alcubierre (Zaragoza, 16 de agosto de 1702 - Nápoles, 14 de marzo de 1780) comenzaron en la actual Ercolano, un suburbio de Nápoles, en 1738. La elaborada publicación de Le Antichità di Ercolano Esposte (""Las antigüedades de Herculano expuestas"") bajo el patrocinio del rey Carlos V de las Dos Sicilias tuvo un importante efecto en el incipiente neoclasicismo europeo. A finales del siglo XVIII comenzaron a descubrirse en Herculano una gran diversidad de objetos, como pinturas murales, trípodes, braseros, estatuas de bronce, botellas de perfume y cerámica.

Se encontraron en 1980 cientos de esqueletos de habitantes que se habían refugiado en los cobertizos para barcas. Estas excavaciones realizadas en el área del puerto de Herculano permitieron hallar más de 200 esqueletos de diversas edades y condición social.

La más famosa de las lujosas villas herculanas es la Villa de los Papiros, identificada como el fastuoso retiro con vistas al mar que Lucio Calpurnio Pisón Cesonino, suegro de Julio César, mandó construir.

Se trata de una serie de estructuras abovedadas frente a la playa que servían como almacenes portuarios y para resguardar las barcas de pesca. Sobre ellas se encuentra una gran terraza. En 1980, Giuseppe Maggi encontró aquí trescientos esqueletos humanos. Se piensa que durante la erupción del Vesubio, los habitantes de Herculano trataron de refugiarse en estos almacenes con sus objetos más valiosos tales como joyas y monedas, y murieron intoxicados por los gases y las altísimas temperaturas producto del flujo piroclástico que descendió desde el Vesubio.
En 1982, en esta misma zona se encontró, en buen estado de conservación, una embarcación romana de 9 metros de longitud, en la que se hallaba un remero y un soldado con dos espadas y una bolsa de monedas. También en la playa frente a los almacenes se encontraron esqueletos de varias personas más y de un caballo.

En época romana, el mar se encontraba mucho más cerca de la ciudad que en la actualidad. Los materiales arrojados por el Vesubio le ganaron al mar una franja de tierra de unos 400 metros de ancho.

Una rampa adosada a las murallas conduce a una amplia plaza rectangular frente a las Termas suburbanas. Aquí se encuentra un altar funerario de mármol en honor al senador Marco Nonio Balbo, pretor y procónsul de la provincia de Creta y de Cirene, tribuno de la plebe en el año 32 a. C. Este senador era mecenas de la ciudad de Herculano y mandó edificar numerosos edificios públicos para la misma. Por esta razón, le erigieron al menos diez estatuas y a su muerte, le tributaron grandes honores, según consta en una inscripción de este altar. En la base de mármol, a un lado del altar, estaba la estatua con coraza del propio Nonio Balbo. Se descubrió su cabeza durante las excavaciones de A. Maiuri.

Estas termas, una de las mejor conservadas de la antigüedad, se construyeron en el siglo I d.C. entre las murallas de la ciudad y el mar. A través de un portal con semicolumnas y tímpano se accede a un vestíbulo con "impluvium" y cuatro columnas. De la "herma" de Apolo fluía agua sobre una fuente circular. El vestíbulo, a través de un corredor, conduce a una sala de espera y al "praefurnium", el horno para calentar el agua.

Las salas termales son:

En la zona oriental de las termas se encuentra una sala rematada por un ábside con una piscina, cuya agua se calentaba con un sistema de samovar. Además el complejo termal cuenta con un "laconicum", la sala de baños de vapor, con un suelo de piezas de mosaico negras sobre fondo blanco.

El Gimnasio o Palestra era un extenso complejo dedicado fundamentalmente a las actividades deportivas. Se construyó durante la época de Augusto (27 a. C. al 14 d. C.). Su planta se organiza en torno a dos terrazas. Solo una parte del edificio fue excavada. Desde la entrada, por el "cardo V" se accede a un monumental vestíbulo realzado por dos columnas. La terraza inferior consta de una gran área con pórticos en tres de sus lados y un Criptopórtico en su lado Norte, sobre el que descansa otra terraza. Un largo estanque rectangular, que servía de vivero de peces, bordeaba el criptopórtico, pero fue reemplazado por una gran alberca cruciforme, con una fuente de bronce que representa a la Hidra de Lerna, mítica serpiente monstruosa de siete cabezas, cuyo original se conserva en el "Antiquarium".

En el lado oeste del pórtico encontramos una serie de habitaciones entre las que destaca una amplia sala rectangular con ábside, de unos 10 metros de altura, con una hornacina y un altar de mármol destinado a las ceremonias y ofrendas religiosas.

Estas termas principales, se encontraron en 1873 y fueron excavadas completamente en 1931. Su trama presenta la división habitual en los sectores masculino y femenino. Su construcción se remonta a la segunda mitad del siglo I a. C. Originariamente eran abastecidas por un pozo de grandes dimensiones.

A las termas masculinas se accede por el cardo III. Un pasillo conduce al vestuario ("apodyterium") con hornacinas donde depositar la ropa. Desde aquí y hacia el oeste encontramos la sala fría de forma circular, con las paredes pintadas de rojo, con cuatro hornacinas de color amarillo y una cúpula azul celeste. Hacia el este encontramos la sala tibia adornada con un mosaico blanco y negro que representa a Tritón entre delfines, un pulpo, un calamar, y un amorcillo con un látigo. A continuación está la sala caliente rematada en un ábside.

Se accede a ellas por el cardo IV. Después de una sala de espera con bancos de obra adosados a las paredes, se encuentra el vestuario ("apodyterium"), cuya bóveda de cañón está decorada con estrías onduladas. Aquí se encuentra el mosaico con el Tritón. A continuación está la sala tibia con repisas para guardar la ropa. El suelo es un mosaico con meandros. La sala caliente, con una cubierta abovedada, posee dos asientos suntuosos, uno de mármol blanco y el otro de color rojo. Detrás de estas estancias se encuentran los hornos donde se calentaba el agua y el pozo que permitía recoger el agua a 8,25 metros de profundidad.

El lado sur de las termas conecta con la Palestra a través de un patio abierto, circundado por pórticos cuyas columnas de ladrillo están revestidas de estuco.

Para los esclavos liberados, convertirse en un sacerdote augustal era una forma de ascender en la escala social. Su Colegio, dedicado al culto al emperador Augusto, estaba ubicado en las proximidades del Foro, donde se desarrollaba la vida religiosa, política y social.

Es un edificio de planta cuadrada, con cuatro columnas centrales y arcos ciegos en sus paredes. El suelo es de "opus signinum" mientras que el de la planta alta es de "opus spicatum". Con posterioridad se construyó una "cella", en eje con la entrada, que conserva parte de su suelo y rodapié original así como los frescos en cuarto estilo: en la pared izquierda se observa la entrada de Hércules en el Olimpo acompañado de Júpiter, metamorfoseado en arco iris, Juno y Minerva; en la pared derecha en cambio vemos la lucha de Hércules con Aqueloo. Al fondo, a la derecha del "sacellum", está la habitación del conserje, cuyo esqueleto se encontró tendido en la cama.

Todavía se conserva una inscripción en la pared que recuerda que el edificio fue consagrado a Augusto, en vida del emperador, y que fue construido por voluntad de los hermanos A. Lucio Próculo (A. Lucius Proculus) y A. Lucio Juliano (A. Lucius Iulianus), quienes el día de la inauguración ofrecieron un almuerzo al que invitaron a los miembros del "Senactum" (senado municipal) y a los sacerdotes Augustales.

El edificio, cuya estructura se apoyaba sobre un doble orden de arcos y pilastras, tenía una capacidad de 2 000-2 500 espectadores y estaba decorado elegantemente. El muro en lo alto de la cavea estaba ornamentado con una serie de estatuas de bronce de grandes dimensiones, representando a personalidades de Herculano y miembros de la familia imperial. Riquísima era también la decoración del escenario, recubierta de mármol, con columnas de mármol africano y de amarillo antiguo. A pesar de ello, el teatro se encuentra hoy totalmente espoliado. Manuel Mauricio de Lorena, príncipe de Elboeuf primero y Carlos de Borbón después se ensañaron con tenaz vandalismo con este monumento, llevándose toda obra de arte y cada placa de mármol, desmembrando así irremediablemente aquello que de otra forma habría sido el teatro mejor conservado de toda la antigüedad.

Esta casa destaca debido a la rica decoración del "triclinio" que se puede observar a través de la ventana del "tablino", en eje con la puerta de entrada. El nombre de esta casa se debe al mosaico mural que decora la pared oriental de la habitación. Realizado en pasta de vidrio representa a Neptuno y Anfítrite.

En el lado norte hay un ninfeo revestido por un mosaico también de pasta de vidrio con conchas y espuma de lava, coronado por unas máscaras teatrales de mármol. Sobre la zona de las hornacinas se instaló el tanque que abastecía la fuente. En el "larario" del atrio se descubrieron los fragmentos de dos placas de mármol con pintura roja. Una de ellas lleva la firma del artista griego, que dice: "Alejandro, el ateniense, lo pintó".

Se la conoce así por su portal con columnas, platabanda y cornisa de ladrillo, edificada tras el terremoto que asoló la ciudad en el año 62 y donde se reutilizaron los capiteles procedentes de otros edificios.

Su anómala planta es fruto de la expansión de la casa, a la cual se anexó el peristilo de la vecina Casa Samnítica. En su vestíbulo de entrada están embebidas en las paredes los fustes de unas columnas estriadas de toba y dos pilares con semicolumnas, que todavía se encuentran en su posición original. Destacan sus frescos en "cuarto estilo" y el pequeño patio a la izquierda de la entrada. Para crear la ilusión de un espacio verde, en sus paredes pintaron un jardín. En una pared del "triclinio" está representado Sileno, sentado entre dos sátiros, que observa a Ariadna y Dioniso.

La casa, con un balcón corrido, y con un pequeño atrio sin compluvium tiene una planta alta para la servidumbre. A la derecha, el pasillo conduce al "triclinio", a la cocina y a un dormitorio, donde se conserva una decoración mural en cuarto estilo y el suelo de mármol. A la izquierda se encuentran las amplias estancias de representación. El criptopórtico con ventanas posee un suelo de mosaicos blancos y escamas de mármol de varios colores, mientras que las paredes están decoradas con frescos. Este delimita el gran jardín donde se encontraron unas mesas de mármol circulares y unas estatuas de unos ciervos perseguidos por una jauría de perros, una estatua de un sátiro con un odre y de Hércules borracho; las piezas originales están en el "Antiquarium".

En eje con el jardín se encuentra un gran salón, remarcado por un tímpano, en el que hay un mosaico de pasta de vidrio azul celeste, que representa a unos Amorcillos montados en animales marinos y la cabeza de Océano. El suelo de este amplio salón es de "opus sectile" y los frescos de cuarto estilo. Tras cruzar varias habitaciones se encuentra una terraza panorámica con vista al mar.

El hallazgo de un sello de "Celer", esclavo de Quinto Granio Vero, liberado antes de la erupción del Vesubio, permitió identificar al dueño de la casa.

De tamaño medio, es una de las casas más antiguas de la ciudad. Fue ampliada con una planta alta. La entrada está adornada con columnas pareadas de ladrillo y el atrio con tres columnas corintias de ladrillo a cada lado. El suelo de "opus signinum" está decorado con un mármol polícromo. Un plúteo bajo corre entre las columnas y delimita el "impluvium", que tiene una fuente con estanque de mármol.

A la derecha de la entrada, una habitación contiene un mosaico con una muralla almenada y torres. En la sala de estar ("diaeta") se conserva la cubierta con artesonado pintado en "cuarto estilo", al igual que las paredes del resto de habitaciones.

Su parte delantera fue excavada por C. Bonucci entre 1830 y 1831 el cual halló un esqueleto en el piso alto. Las excavaciones las completaría A. Maiuri en 1927. El trazado actual reúne tres casas anteriores, de forma alargada. La central posee un atrio cubierto. La pared del fondo del ninfeo, que surge a la izquierda de la entrada, está revestida con lava imitando un trabajo en "opus quadratum" y posee un friso de mosaicos. En un patio pequeño se halla un "lararium". Algunas habitaciones poseen suelos de "opus sectile" y paredes decoradas con frescos.

Edificada durante la época de Augusto, descansa sobre estructuras abovedadas y contaba con una terraza panorámica con vistas al mar. En estas bóvedas se construyeron habitaciones, con suelos "opus signinum" y "opus sectile". La primera excavación de la casa la hizo C. Bonucci en 1852, y fue completada en los años treinta por A. Maiuri. Debido a sus grandes dimensiones, 2150 m², y a la presencia de unas termas, los expertos creen era un albergue. En sus termas encontramos los elementos más antiguos, sus frescos en "segundo estilo" tardío y suelos de mosaicos en blanco y negro. Cuenta con un extenso peristilo y el pórtico que está detrás del jardín se apoya sobre unos sólidos pilares de "opus vittatum" mixto.

Vivienda que se remonta a la época de la República cuyo núcleo original se centra en el atrio, con pavimento en "opus signinum". Fue reformada durante el reinado de Augusto y probablemente entonces se le añadió el peristilo con la columnata toscana, integrando la casa contigua. El "impluvium" fue revestido de mármol y algunos pavimentos se renovaron con mosaicos o bien con "opus sectile". La paredes fueron decoradas con frescos en "tercer estilo". En la sala de estar ("oecus") se conservan dos cuadritos que representan uno a una Ménade sentada y el otro a un "Panisco" o "Silvano" junto a dos mujeres que conversan. En el despacho del cabeza de familia o "tablino", que fue renovado después del terremoto del 62, hay unos paneles rojos y azul celeste con un Apolo en la parte superior. En el "triclinio" o comedor se pueden observar frescos en "cuarto estilo" así como en un dormitorio ("cubiculum"). En la planta superior de esta casa se descubrieron 1.400 sestercios y un sello de bronce.

Esta pequeña vivienda esta organizada en torno a un atrio de tipo toscano con un pavimento de "opus signinum", estanque central de toba y paredes decoradas con frescos del "tercer estilo". En esta casa se expone el vaciado de la herma de bronce del dueño de la casa. Destaca el "tablino", por su pavimento "opus sectile" y el "triclinio" que se encuentra detrás. En este último, se conservan unos frescos que fueron renovados durante el periodo del "cuarto estilo". De estas pinturas destaca una de ellas con un paisaje marítimo.

Se trata de una casa de alquiler en cuya planta alta vivían varias familias. La construyeron utilizando "opus craticium", aparejo económico cuya estructura era un armazón de marcos de madera. Este no se consideraba muy sólido y se incendiaba con facilidad. Este aparejo no se utilizó en paredes portantes en Pompeya, sin embargo si que lo ensayaron en Herculano, ciudad más de vanguardia, muy influenciada por las innovaciones procedentes de la cercana "Neápolis" (la actual Nápoles).

El balcón que da a la calle descansa sobre columnas de ladrillo y se corresponde, en parte, a una habitación de la vivienda del primer piso, cuya entrada independiente está en el número 13. Por las entradas de los números 14 y 15 se accede a la vivienda en planta baja y a la tienda anexa. De esta casa proceden numerosos restos de madera carbonizada de las camas, los armarios e incluso de un retrato.

La entrada de esta vivienda está flanqueada por dos asientos de fábrica donde esperaban los "clientes", es decir, los protegidos de la familia ("gens"). Se denomina así por un tabique de madera que, a modo de puerta corredera, separa el atrio del "tablino" para preservar la intimidad. Las hojas del tabique poseen unas argollas y unos soportes de los que se colgaban unos candiles ("lucernae"). El atrio, de grandes dimensiones, destaca por el pavimento de "opus signinum", adornado por teselas blancas, que se remonta a la época más antigua de la "domus". Durante una reforma que se llevó a cabo a mediados del siglo I d.C. se realizó el revestimiento de mármol del estanque del "impluvium", las pinturas murales y el mosaico geométrico de la habitación a la derecha de la entrada. Detrás del tablino se encuentra la zona del "peristilo" que alcanza hasta el extremo oeste de la manzana ("insula") del cardo III.

El trazado actual se remonta a mediados del siglo I d.C., aunque en la entrada y en una habitación a la izquierda del "tablino" se conserva la decoración mural en "segundo estilo" de una época anterior. La planta de la casa es anómala, el atrio fue reemplazado por un patio interior, decorado con mosaicos, por el que se accede a las habituaciones que lo rodean. En este patio encontramos la escalera, con balcón corrido pintado con motivos ornamentales, que conduce a la planta alta. La casa debió ser reformada al cambiar su función. Por ello se volvió a pavimentar el "tablino" y la habitación adyacente, con mosaicos y las paredes se repintaron en "tercer estilo". En la pared del fondo del gran salón, cuya sala debía utilizarse para dar comidas colectivas, hay dos bajorrelieves de mármol, de estilo Neoático, que representan a la Aurora y al Ocaso. Los mismos se encontraron en pedazos, a lo largo del cardo V.

A esta casa, excavada entre 1828 y 1850, solo se puede acceder por la entrada trasera, que tiene un pórtico pequeño que da al cardo III y lleva el número 3. La entrada principal probablemente daba al cardo II, que aún no se ha excavado, ya que una parte de la vivienda sigue sepultada bajo el moderno callejón Mare. Se denomina así debido a una estatuilla que aquí se encontró, la cual representa a un "Genius" (numen tutelar de personas, lugares o actividades), parte de un candelabro de mármol. Destaca el amplio y elegante peristilo, con la fuente central, revestida de mármol y el pavimento de "opus signinum" y mosaico.

Situada al noroeste de la ciudad, la residencia quedaba a medio camino en la ladera del volcán Vesubio sin otros edificios que obstruyesen el panorama. Fue propiedad, en el siglo I. a.C., del suegro de Julio César, Lucio Calpurnio Pisón Cesonino. Los restos fueron excavados por vez primera entre 1750 y 1765 por Karl Jakob Weber a través de túneles subterráneos. Su nombre deriva del descubrimiento de una gran biblioteca en la casa con 1.785 rollos de papiro carbonizados. con textos de filosofía epicúrea, los cuales estaban empaquetados para su traslado a un lugar más seguro cuando el edificio fue alcanzado por el flujo piroclástico.


Los "Thermopolia" eran establecimientos donde se vendían bebidas y comidas calientes, de aquí su nombre griego. La gente común solía hacer la comida del mediodía ("prandium") fuera de casa. La estructura de estos establecimientos era simple: un mostrador de obra que da a la calle decorado con placas de mármol donde se empotraban unas cubas ("dolia") que contenían las mercancías. A veces, en el interior, había un espacio donde la gente se podía sentar y comer. En la trastienda de alguna de ellas se encontraron numerosas ánforas de vino y tinajas con frutos y legumbres.

La panadería de Sexto Patulco Félix era la principal de la ciudad. Aún permanecían en su lugar unos moldes para tortas de trigo y, junto a los dos molinos para triturar el cereal, el esqueleto del asno que los hacía girar.

Años antes de la destructiva erupción del Vesuvio, en las habitaciones laterales de la Casa del Tabique de Madera se construyeron unas tiendas. Destaca la tienda del vendedor de paños ("lanarius") en cuyo interior se puede admirar el único ejemplar existente de prensa con tornillo de madera ("torcular o pressorium") que se empleaba para planchar la ropa. Una escalera conducía a la casa del artesano, la cual contaba con dos habitaciones que se edificaron sobre el vestíbulo de la Casa del Tabique de Madera.



</doc>
<doc id="84901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84901" title="Países nórdicos">
Países nórdicos

Los países nórdicos son una región geográfica y cultural que comprenden cinco Estados de Europa Septentrional: Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega y Suecia. Además, se incluyen también las regiones autónomas de Åland (Finlandia), Groenlandia y las Islas Feroe (Reino de Dinamarca), además de los archipiélagos dependientes de Jan Mayen y Svalbard (Noruega). Los países nórdicos tienen mucho en común en cuanto a forma de vida, historia, idioma y estructura social. Cabe señalar que las Islas Orcadas y las Islas Shetland, conocidas como las "Islas del Norte" (situadas al norte de Escocia), comparten lazos culturales o étnicos con las naciones nórdicas y, en ocasiones, entran dentro de la clasificación. 

A pesar de sus casi 3,5 millones de kilómetros cuadrados de superficie, más de la mitad de su territorio es inhabitable y está formado por capas de hielo e icebergs sobre todo en Groenlandia. En enero de 2014, su población conjunta era de algo más de 26 millones de habitantes. Los países nórdicos obtienen los primeros puestos en una gran cantidad de indicadores mundiales, incluyendo educación, economía, competitividad, derechos civiles, calidad de vida y desarrollo humano.

La mayor parte de la población de Finlandia tiene un origen étnico distinto al de los suecos, noruegos y daneses, además de un idioma —el finés— perteneciente a una familia lingüística completamente diferente. A pesar de esto, el estatus del sueco como segundo idioma oficial y los estrechos vínculos históricos y culturales dados por 550 años de dominación sueca llevan a que se la considere parte del conjunto.

Los cinco países nórdicos y las tres dependencias con un estatus especial conforman el Consejo Nórdico, una organización interparlamentaria de cooperación.

Los países nórdicos se refiere inequívocamente a Dinamarca, Finlandia, Suecia, Noruega e Islandia, incluyendo sus territorios dependientes —Groenlandia, Islas Feroe y Åland—. El término deriva de la palabra "Norden", utilizada en las lenguas nórdicas, y que significa literalmente «las tierras nórdicas».

Escandinavia hace referencia a la península escandinava, que incluye a la Noruega continental, Suecia y la parte más noroccidental de Finlandia. Sin embargo, este término se ha ido extendiendo hasta referirse a las monarquías de Dinamarca, Suecia y Noruega. Fuera del norte de Europa, el término Escandinavia se usa a menudo de forma incorrecta como sinónimo de los países nórdicos.

Fenoscandia se refiere a la región que incluye la península escandinava, Finlandia, la península de Kola y Carelia. Este término está generalmente restringido a su uso en geología.

El casquete nórdico está formado por las provincias y condados de Laponia finlandesa en Finlandia, Finnmark, Nordland y Troms en Noruega y Laponia sueca y Norrbotten en Suecia.

La región de Barents está formada por el casquete nórdico, las regiones de Ostrobotnia del Norte y Kainuu en Finlandia, la provincia sueca de Västerbotten, los óblast rusos de Arcángel y Múrmansk, el distrito autónomo de Nenetsia y las repúblicas de Carelia y Komi.

Europa del Norte incluye, además de los países nórdicos, los países bálticos, y en ocasiones también el Reino Unido, Irlanda, las islas del Canal y la isla de Man.

Los países nórdicos tienen un clima frío, pero moderado en comparación con otros países situados a latitudes similares. Esto se debe a la influencia de la corriente del Golfo, que transporta agua templada desde el estrecho de Florida. Incluso al norte los inviernos son relativamente suaves, aunque por encima del círculo polar ártico el clima es ártico con inviernos fríos y veranos cortos gran influencia en el clima de las costas occidentales de Islandia, Noruega, Dinamarca y Suecia, donde las precipitaciones son altas y la nieve apenas cubre la tierra durante el invierno. Los veranos son frescos.

Al alejarse del océano Atlántico y la corriente del Golfo las temperaturas descienden de forma importante durante el invierno. Finlandia, la mayor parte de Suecia y el sudoeste de Noruega están influenciados por el continente al este, lo que da lugar a veranos templados y largos e inviernos fríos, generalmente con nieve. Por ejemplo Bergen, en la costa oeste de Noruega, tiene normalmente una temperatura por encima de 0 ºC en febrero, mientras que en Finlandia es habitual tener entre –7 y –8 ºC en el mismo mes.

Las condiciones climáticas y la calidad del terreno han determinado el uso de la tierra en los países nórdicos. En la densamente poblada Dinamarca apenas queda vida salvaje. La mayoría de los dispersos bosques son plantaciones, y casi el 60 % de la superficie total del país está cultivada o ha sido convertida en jardines o parques. Por otra parte, en el resto de los países nórdicos hay todavía mucha naturaleza salvaje: solo entre el 0 % y el 9 % de su superficie se cultiva. Alrededor del 17 % de la superficie de Islandia se utiliza como pastos permanentes, y tanto Finlandia como Noruega y Suecia tienen amplias áreas forestales.

A principios del siglo XX, vivían en los países nórdicos casi 12 millones de personas. Hoy en día la población se ha duplicado, situándose en más de 26 millones. La densidad de población es de las más bajas del mundo, debido en parte a las limitaciones naturales del territorio. La península de Jutlandia, que comprende la parte continental de Dinamarca, es la zona con mayor densidad de los países nórdicos, con 130 habitantes por km². En cuatro de los cinco países nórdicos, aproximadamente el 20 % de la población se encuentra próxima a sus respectivas capitales. En Islandia este porcentaje es aún mayor, con más de un 60 % de los habitantes viviendo cerca de Reikiavik.

En los últimos 100 años, el crecimiento de la población ha sido especialmente notable en Groenlandia, donde se ha multiplicado casi por cinco, pasando de 12 000 a 56 000 habitantes. En Islandia se ha pasado de 78 000 a 322 000 personas. En las islas Feroe se ha triplicado, de 15 000 a 48 000 habitantes. La población de Suecia y Åland ha sido la única que no ha llegado a duplicarse. Desde 1990, la población total de los países nórdicos ha aumentado en 2,8 millones, un 12 %, siendo los mayores incrementos los de Islandia (27 %), Noruega (19 %) y Åland (18 %). A pesar de estos datos, algunas regiones de Finlandia, Noruega y Suecia han sufrido una cierta despoblación debido a la urbanización. Comparado con 2005, las Islas Feroe y Groenlandia han experimentado un pequeño descenso de la población, así como Islandia durante algunos periodos más cortos. Hasta el año 2035 se espera que la población de Dinamarca crezca un 8 %, mientras que para Finlandia y Suecia están previstos unos crecimientos de un 10 % y 16 % respectivamente.

La esperanza de vida está aumentando en todos los países nórdicos; sin embargo, varía mucho entre ellos. La esperanza de vida en Groenlandia era de 68,3 años para los hombres en 2011, comparada con los 80,8 años de Islandia. Las mujeres en las Islas Feroe y Åland son las que más viven, con más de 84 años. Además, la población está envejeciendo, y se espera que para 2040 el 8,4 % de la misma sea mayor de 80 años, comparado con el 4,7 % de 2013. Esto se debe principalmente a que la tasa de mortalidad se ha reducido en prácticamente todas las franjas de edad, acompañado de una baja tasa de natalidad durante el mismo periodo. En los próximos 25 años, la relación de dependencia demográfica tendrá su mayor aumento en Finlandia y Åland. De acuerdo con las predicciones más recientes sobre la población, en estos lugares se espera que la población adulta mayor de 65 años sea de más de un 50 % en 2030. En Suecia y Dinamarca se prevén unos aumentos moderados en las próximas décadas, mientras que Islandia y Noruega parecen mantener la proporción más baja de ancianos de los países nórdicos.

Casi todos los idiomas de los países nórdicos pertenecen a tres grupos de lenguas diferentes: lenguas nórdicas, lenguas ugrofinesas y lenguas esquimo-aleutianas. Pese a no poseer relación entre ellas, el patrimonio lingüístico es uno de los factores más característicos de la identidad nórdica. Estos idiomas son hablados en algunas zonas fuera de sus países de origen; así por ejemplo, el finés es hablado en el norte de Suecia y Noruega y el sueco en las zonas costeras del sur y oeste de Finlandia.

El danés, feroés, islandés, noruego y sueco pertenecen a la rama nórdica de las lenguas indoeuropeas. Estos se desarrollaron a partir de un idioma común, el antiguo nórdico, pero sus diferencias se han ido acentuando durante los últimos 1000 años. Hoy en día, el danés, sueco y noruego forman un continuo dialectal y se siguen considerando mutuamente inteligibles. Estos idiomas se enseñan en todos los países nórdicos. Así, en Finlandia se estudia el sueco como asignatura obligatoria, y en Islandia, Groenlandia y las Islas Feroe el danés. Aproximadamente el 6 % de los finlandeses habla sueco como lengua materna.

En la familia de lenguas fino-bálticas, dentro de las lenguas ugrofinesas, el finés es el más ampliamente hablado en los países nórdicos. También se hablan varias lenguas sami en el norte de Finlandia, Noruega y Suecia. El carelio se habla ligeramente en Finlandia, el idioma kven en Noruega y el meänkieli en Suecia. Los finlandeses son también el grupo mayoritario de inmigrantes en Suecia, alrededor de un 4,5 % de la población total. El finés es además una lengua minoritaria de Suecia.

El groenlandés pertenece a la rama inuit de las lenguas esquimo-aleutianas y se habla en Groenlandia. Está relacionado con varios idiomas hablados en Alaska y Canadá. En 2009, una ley propia de Groenlandia eliminó el aprendizaje obligatorio del danés y su uso en labores oficiales.

Existen también otras lenguas minoritarias en los países nórdicos. El alemán es hablado por una minoría en el distrito danés de Jutlandia Meridional, y sus derechos lingüísticos y culturales están protegidos por el gobierno. Los gitanos de Finlandia, Noruega y Suecia, así como otros pueblos gitanos, tienen el derecho de conservar y desarrollar su lengua y su cultura. El yiddish es otra de las lenguas minoritarias oficiales de Suecia. Por último, también existen las lenguas de signos de Finlandia, Suecia e Islandia como minorías oficiales.

El norte de Europa es una de las regiones más ricas del mundo energéticamente. Además de la presencia de combustibles fósiles como petróleo y gas, los países nórdicos también tienen una buena infraestructura y tecnología para aprovechar las fuentes de energía renovables como el agua, el viento, la bioenergía y la geotermia. Especialmente Islandia y Suecia, pero también Finlandia y Noruega, tienen una importante producción de electricidad basada en la energía hidroeléctrica. La energía geotérmica es la fuente de energía más importante de Islandia, mientras que la nuclear destaca en Finlandia y Suecia.

Estas fuentes de energía, medidas en tep son, por orden de importancia: petróleo, combustibles fósiles —por ejemplo carbón y madera—, nuclear, hidráulica, geotérmica, solar y gas. En la Unión Europea, el petróleo también es la más importante, pero el gas se encuentra en el segundo puesto. La hidráulica, geotérmica y otras renovables son más importantes que en el resto de la UE. Dinamarca depende casi al completo de la energía generada mediante carbón, petróleo y gas.

Las banderas de los países nórdicos, junto con las de otras regiones histórica y culturalmente cercanas como las islas Shetland, islas Orcadas, Tierras Altas de Escocia, Ingria, Calais, Vinlandia, Carelia, Isla de Bornholm o Vepsia, tienen un diseño similar basado en la Dannebrog, que muestra una cruz desplazada hacia la izquierda llamada cruz escandinava. Groenlandia y el pueblo sami han adoptado banderas sin esta cruz, pero ambos tienen un círculo descentrado al igual que esta.



</doc>
<doc id="84904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84904" title="Región Báltica">
Región Báltica

La región Báltica es el conjunto de países que colindan, en el norte (orilla norte) y centro (orilla sur) de Europa, con el mar Báltico: Suecia, Noruega y Finlandia al norte; Estonia, Letonia, Lituania y Rusia al este; Polonia, Alemania y Dinamarca al sur. No confundir con los términos países bálticos o estados bálticos, que habitualmente se aplican con exclusividad a Estonia, Letonia y Lituania.



</doc>
<doc id="84906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84906" title="Redondeo">
Redondeo

El redondeo es el proceso de descartar cifras en la expresión decimal (o más generalmente, posicional) de un número. Se utiliza con el fin de facilitar los cálculos o evitar de dar la impresión de que se conoce un valor con mayor exactitud de la que realmente se tiene. Las aproximaciones en general se simbolizan con ≈ (U+2248), incluyendo el redondeo. Por ejemplo: √2 ≈ 1.414. en la figura de la derecha se representa la función redondeo a número entero.

Cuando se redondean los valores intermedios en un cálculo típicamente se acumulan errores de redondeo que pueden hacer variar significativamente el resultado así obtenido del resultado del cálculo exacto.

Para redondear, cualquiera sea el método, debe estar establecida por adelantado la cantidad de dígitos que han de conservarse.

El método recomendado por el NIST e ISO se puede describir con 2 reglas:






</doc>
<doc id="84907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84907" title="Países bálticos">
Países bálticos

En sentido amplio, los estados o países bálticos son aquellos que rodean al mar Báltico. Los países que poseen la totalidad de su costa báltica son Estonia, Letonia, Lituania, Finlandia y Polonia, mientras que en Suecia, Alemania, Dinamarca y Rusia el mar cubre solo una porción de sus costas (en Rusia solamente los óblasts de Kaliningrado y Leningrado tienen acceso al mar Báltico). No obstante, el significado de la expresión depende del contexto en que se use, y en sentido estricto se refiere específicamente a Estonia, Letonia y Lituania.

Políticamente, la expresión «países bálticos» o «repúblicas bálticas» se refiere a tres países ribereños del Báltico: Estonia, Letonia y Lituania, ex repúblicas soviéticas. Sin embargo, cultural, étnica y lingüísticamente, solo Letonia y Lituania se consideran pueblos «bálticos», ya que los estonios poseen mucha mayor afinidad con el pueblo finés y, de hecho, hablan estonio, un idioma próximo al finés, mientras que en las dos anteriores se hablan las denominadas lenguas bálticas (lituano y letón).

Debe tenerse en cuenta que, aunque en la actualidad estos países son repúblicas independientes, la expresión Repúblicas bálticas se refiere a los mismos territorios en el período en el que formaron parte de la Unión Soviética: RSS de Estonia, RSS de Letonia y RSS de Lituania. 

Balticum es el término geográfico utilizado en las lenguas locales escandinavas y germánicas para esta área, y en alemán para el territorio de los países bálticos y el de Prusia Oriental. Históricamente incluye los territorios de:


Antes de la Segunda Guerra Mundial, Finlandia se consideraba a veces, especialmente por la Unión Soviética, un cuarto Estado báltico. Por ejemplo, en el Pacto Ribbentrop-Mólotov de 1939, la Alemania nazi aceptaba mencionar Finlandia como uno de los estados bálticos, aunque indirectamente, liberando a Finlandia de la esfera de interés soviética. Desde entonces, se acepta mayoritariamente la perspectiva finlandesa de que Finlandia es uno de los países nórdicos

En ecología, biología y geografía, los países bálticos son todos aquellos que están alrededor del Mar Báltico: Suecia, Noruega, Finlandia, Rusia, Estonia, Letonia, Lituania, Kaliningrado (Rusia), Polonia, Alemania y Dinamarca. Los países bálticos se consideran a menudo parte de Europa Oriental, tanto geográficamente como por la influencia histórica de Polonia, Rusia y la Unión Soviética. Pero culturalmente, debido al impacto de la Liga Hanseática y las especiales relaciones de Estonia con Finlandia y los países escandinavos, se puede considerar a este parte de Europa del Norte. El norte de Letonia también tiene vínculos históricos con la Liga Hanseática. También se ha acuñado la solución de compromiso "Europa nororiental".

En sentido estricto, los siguientes países, a veces llamados países del mar Báltico, tienen acceso a dicho mar: Dinamarca, Estonia, Finlandia, Alemania, Letonia, Lituania, Polonia, Rusia y Suecia.

Los países del mar Báltico, junto con Noruega e Islandia, forman el Consejo de Estados del Mar Báltico.

Las ciudades más pobladas de los estados bálticos, por población, son:


Las ciudades más pobladas de los estados bálticos, por población de las etnias letonas, lituanas y estonias son:




</doc>
<doc id="84910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84910" title="Nivel mesoscópico">
Nivel mesoscópico

En física y química, la escala mesoscópica se refiere a la escala de longitud en la que se puede discutir razonablemente las propiedades de un material o fenómeno, sin tener que discutir el comportamiento de los átomos individuales. Etimológicamente del griego μέσος "en el medio, mitad" y del griego σκοπέω "investigar, observar", es aquella que se encuentra entre la escala macroscópica, del mundo que nos rodea y la escala atómica. Para sólidos y líquidos esto es típicamente unos diez nanómetros, e implica un promedio de un par de miles de átomos o moléculas. Por lo tanto, la escala mesoscópica es más o menos idéntica a la escala nanoscópica para la mayoría de los sólidos.

El meso prefijo proviene del vocablo griego mesos, que significa medio. La escala mesoscópica se encuentra entre la escala macroscópica del mundo en que vivimos, y la escala microscópica en la que cada átomo se considera por separado resuelto. Así, la mesoescala llena el terreno intermedio entre elementos discretos únicos y grandes colecciones estadísticas. Como analogía, los psicólogos se centran principalmente en el comportamiento y los procesos mentales del individuo, mientras que los sociólogos estudian el comportamiento de los grandes grupos de la sociedad, pero una situación en la que solo 3 personas interactúan puede considerarse una mesoescala.

Por efectos prácticos, la escala mesoscópica es el tamaño en el que resulta razonable hablar de la densidad media, la carga eléctrica u otras características de un material y, cuando propiedades estadísticas como la temperatura y la entropía tienen sentido. Debido a que ocuparse de átomos individuales puede convertirse fácilmente en una tarea matemática difícil de manejar, los científicos suelen realizar cálculos promedio de más de una estructura "a escala mesoscópica", es decir, que sustituyen a la estructura discreta de átomos con una distribución continua de masa, carga, etc, cuyos valores se toman como igual a la de un promedio de varios miles de átomos en las cercanías. Para muchos problemas, tales promedios mesoscópicos permiten predecir con gran precisión el comportamiento macroscópico y sus propiedades.

Con fines técnicos, la escala mesoscópica es el tamaño en la que las fluctuaciones esperadas de las propiedades promediadas debido al movimiento y el comportamiento de las partículas individuales se pueden reducir por debajo de cierto umbral conveniente (a menudo un pequeño porcentaje), y debe estar rigurosamente establecido dentro del contexto de cualquier problema en particular.

La física mesoscópica trata de los problemas físicos que ocurren al miniaturizar objetos macroscópicos.



</doc>
<doc id="84915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84915" title="José Eduardo dos Santos">
José Eduardo dos Santos

José Eduardo dos Santos (Luanda, África Occidental Portuguesa, 28 de agosto de 1942) es un político angoleño. Ocupó el cargo de presidente de Angola entre 1979 y 2017. Como presidente, fue también el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de Angola (FAA) y presidente del MPLA (Movimiento Popular para la Liberación de Angola), el partido que gobierna el país desde la independencia del país, en 1975. Durante los últimos años de su mandato fue el segundo jefe de estado en el cargo con más tiempo en el poder de África, superado solo por Teodoro Obiang de Guinea Ecuatorial.

José Eduardo dos Santos es hijo de Avelino Eduardo dos Santos, y Jacinta José Paulino, originarios de Santo Tomé y Príncipe, ambos actualmente fallecidos. Asistió a la escuela primaria en su barrio en Luanda, e hizo su bachillerato en el Liceo Salvador Correia.

A los 18 años de edad, Eduardo dos Santos se unió al MPLA que entonces era uno de los movimientos anti-coloniales que luchaban por la independencia de Angola. Debido a la represión del gobierno colonial, Eduardo dos Santos entró en auto-exilio en la República del Congo en 1961. Allí colaboró con el MPLA que tenía su dirección en Brazzaville. Para continuar con su educación, se trasladó a la Unión Soviética, donde recibió su título de grado en la especialidad petroleoquímica de su profesión en Bakú, Azerbaiyán. Durante sus estudios, se casó con la azerbaiyana Tatiana Kukanova, con quien tuvo una hija, Isabel dos Santos.

En 1970 José Eduardo dos Santos regresó a Angola, que todavía era un territorio portugués y se unió a las fuerzas armadas del MPLA, el EPLA (Ejército Popular para la Liberación de Angola, a partir de 1974 llamado FAPLA, Fuerzas Armadas Populares para la Liberación de Angola), convirtiéndose en un transmisor de radio en la segunda región político-militar del MPLA que organizaba a partir de la República del Congo actividades de guerrilla en la provincia de Cabinda. En 1974, fue ascendido a sub jefe del servicio de telecomunicaciones de la segunda región. Se desempeñó como representante del MPLA en Yugoslavia, la República Democrática del Congo y la República Popular China, el antes de ser elegido miembro del Comité Central, y el Buró Político del MPLA en la provincia de Moxico en septiembre de 1974.

Dos Santos fue nombrado Coordinador del Departamento Exterior del MPLA en 1974, oficiando de una especie de canciller que ejerció la representación diplomática de ese movimiento revolucionario en varias capitales africanas. Su tarea era conseguir el apoyo internacional para los reclamos de independencia con que Luanda presionaba a Lisboa.

Sin dejar su actividad política en el MPLA ni su tarea como canciller angoleño, dos Santos agregó a sus preocupaciones una esforzada labor en pro del desarrollo de la cultura, la educación y la reconstrucción de su país, devastado por las hambrunas, las pestes y la guerra civil. Esto le valió el nombramiento como ministro de Planeamiento en 1978. En 1979 luego de la muerte del primer presidente, Agostinho Neto, Dos Santos asumió la Presidencia interinamente, hasta su nombramiento oficial el 21 de septiembre.

El recién nombrado presidente debió dedicarse, pues, al urgente problema de lograr un acuerdo de paz entre ambas organizaciones armadas. Ambos ejércitos estaban apoyados por tropas de diversos países extranjeros: el MPLA por Cuba y la UNITA por Sudáfrica.

Al mismo tiempo, comenzó entonces un período de transición conducido por el presidente Dos Santos, que, en teoría incluye un paso progresivo hacia una democracia abierta, con pluralismo político y el abandono del sistema comunista para ingresar en una verdadera economía de mercado. La guerra se caracterizó también por la intervención extranjera intensa, como la Unión Soviética y Cuba respaldando al MPLA y los EE.UU. y Sudáfrica apoyando al UNITA, como una manera de limitar la expansión de la influencia soviética en África.

El 29 y el 30 de septiembre de 1992, después de 16 años de enfrentamientos en los que murieron hasta 300.000 personas, las elecciones se llevaron a cabo en Angola, bajo la supervisión de las Naciones Unidas. Dos Santos, candidato de MPLA, ganó por amplio margen, mas la UNITA argumentó que había sido víctima de un fraude y la inestable tregua entre ambos movimientos terminó en medio de un nuevo estallido de violencia armada.

La tregua definitiva entre el MPLA y la UNITA solo pudo alcanzarse en 2002, cuando el líder de esta última, Jonás Savimbi, negando nuevamente los resultados electorales que habían dado un claro triunfo al MPLA, cayó abatido por las Fuerzas Armadas Angolanas, formadas por las antiguas FAPLA (ejército del MPLA). Desaparecido el belicoso dirigente, por fin dos Santos pudo proponer y alcanzar un alto el fuego con la organización guerrillera, la cual a su vez, muy debilitada por las deserciones y la mala imagen por los crímenes cometidos por inspiración de Savimbi, correspondió abandonando oficialmente la lucha armada y convirtiéndose en un partido político de oposición.

La tarea de dos Santos o los gobernantes que lo reemplacen no será fácil debido a los serios problemas que aquejan al país.

Entre ellos destaca la gravísima crisis humanitaria, producto de la prolongada guerra civil e internacional que sobrellevó Angola, la abundancia de campos de minas por el mismo motivo y las acciones de los grupos guerrilleros que aún luchan e insisten en la independencia del septentrional Exclave de Cabinda. Estos últimos (en especial el Frente para la Liberación del Enclave de Cabinda, FLEC) se apoyan en tropas congoleñas, lo cual introduce un elemento de perturbación adicional en la región.

Actualmente el presidente Dos Santos lidera un ambicioso plan de reconstrucción nacional que incluye la construcción de decenas de fábricas en la Zona Económica Especial de Viana (varias de estas fábricas fueron inauguradas el 26 de mayo de 2011) y el impulso a la construcción de más de 200 mil viviendas en el país, con énfasis en los pobres, aunque al mismo tiempo, en Luanda se erigen nuevos y fastuosos edificios por empresas chinas y brasileras. Empresas de todo el mundo invierten en Angola, en la minería, el petróleo y en negocios donde el gobierno angoleño se reserva la mayor participación.

Dos Santos ha sido acusado de liderar uno de los regímenes políticos más corruptos de África, ignorando las necesidades sociales y económicas de Angola, pues ha centrado sus esfuerzos en amasar una fortuna para su familia y en silenciar a la oposición, en tanto que el 70% de la población vive con menos de 2 dólares al día.

Dos Santos se hizo rico cuando alcanzó el poder, pero solo empezó a amasar su increíble masa patrimonial durante y con posterioridad a las guerras civiles angoleñas. Cuando tuvo lugar el alto el fuego y amplios sectores de la economía fueron privatizados, Dos Santos tomó el control de varias compañías e industrias, gestionando asimismo la disposición de diversas industrias en el sector de los recursos naturales.



</doc>
<doc id="84919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84919" title="António Agostinho Neto">
António Agostinho Neto

António Agostinho Neto (Icolo y Bengo, 17 de septiembre de 1922-Moscú, 10 de septiembre de 1979) fue un político angoleño, el primer presidente de Angola y presidente del Movimiento Popular de Liberación de Angola (MPLA). 
Neto era hijo de un pastor metodista. Estudió medicina en las Universidades de Coimbra y Lisboa. En la capital colonial portuguesa, es un habitual en los medios angoleños en el exilio. Neto forma parte de un movimiento que trata de revivir culturas angoleñas tradicionales. Neto, además, es autor de poemas que exaltan la cultura angoleña y participa también en diversos movimientos nacionalistas angoleños, especialmente en los que resultan en la constitución del MPLA.

Una vez finalizados sus estudios de medicina, Neto vuelve a Angola. Su oposición al colonialismo portugués y a la represión militar hace que sea condenado a prisión en 1960. Pasa dos años encarcelado en Cabo Verde (por entonces, parte también del Imperio colonial portugués) y en Portugal, pero consigue escapar y se exilia en Marruecos. Desde allí dirigirá el MPLA, movimiento anticolonialista independentista y marxista angoleño.

La Revolución de los claveles en Lisboa en 1974 acaba con el régimen colonial y dictatorial de Marcelo Caetano. La brutal represión del ejército portugués en Angola cesa. Los militares, que han llegado al poder en Lisboa, ofrecen la independencia a la mayor parte de las colonias portuguesas. La fecha para la declaración de independencia de Angola se fija para el 11 de noviembre de 1975. Las autoridades portuguesas no desean oficialmente elegir entre los grupos militares que se disputan el papel en Angola para instalarlos en el poder. Se entablan conversaciones con los tres movimientos militares más importantes: el FNLA, apoyado por Estados Unidos y Francia y la UNITA, que recibía, a través de su jefe Jonás Savimbi, respaldo inicial de China y después de la República de Sudáfrica; y el MPLA que, por su parte, contaba con el apoyo de todo el bloque soviético. Neto representará al MPLA y firmará los acuerdos de Alvor el 10 de enero de 1975 conforme a los cuales se nombra un gobierno de transición el 31 de enero.

El gobierno provisional se derrumba el 14 de agosto y se inicia una guerra civil. Cada una de las tres facciones controla una parte del país y la capital Luanda está en manos del MPLA. El 10 de noviembre Neto se proclama presidente de Angola. El 11, Portugal ofrece a Angola la independencia, no a un gobierno sino al "pueblo de Angola". El reconocimiento internacional del régimen comunista del MPLA, a pesar de no controlar inicialmente más que una parte del país, es bastante rápido. El MPLA se hace con los mandos del Estado angoleño y crea vínculos militares y económicos muy estrechos con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y Cuba, lo que tendrá como consecuencia la presencia de tropas cubanas en Angola.

Durante este período, hubo serios conflictos internos en el MPLA que desafiaron el liderazgo de Agostinho Neto. De estos, el más grave fue el surgimiento a principios de la década de 1970 de dos tendencias opuestas a la dirección del movimiento, el "Levantamiento activo" que consistía esencialmente en elementos intelectuales y el "Levantamiento oriental" de las fuerzas guerrilleras. ubicado en el este de Angola; Estas divisiones se superaron en un intrincado proceso de discusión y negociación que terminó con la reafirmación de la autoridad de Agustín Neto. Ya después de la independencia en 1977, hubo una encuesta dirigida a su liderazgo y la línea ideológica que defendía; este movimiento, oficialmente llamado fraccionismo , fue reprimido sangrientamente.

Las purgas realizadas dentro del MPLA han encarcelado a muchos ex militantes en la cárcel de Sao Paulo en Luanda y en campos de concentración diseminados por toda Angola. Estos fueron los que se opusieron al liderazgo de Agostinho Neto, desde los partidarios de Nito Alves hasta los intelectuales de la Revuelta Activa, compartieron células y la desgracia con los jóvenes de la Organización Comunista de Angola (OCA) con mercenarios portugueses, ingleses y estadounidenses, militares congoleños. y sudafricanos y personas de UNITA y FNLA .

Antes de su muerte en 1979, el MPLA ya se había consolidado en Angola, reduciendo el FNLA a unas pocas guerrillas, principalmente en el territorio del Zaire, y la UNITA era ineficaz, dependiente de la ayuda militar del régimen de apartheid sudafricano .

Gravemente enfermo, Neto es trasladado a Moscú para ser tratado. Muere el 10 de septiembre de 1979. José Eduardo dos Santos le sucederá como presidente del país y secretario general del MPLA.

Una de las mayores condecoraciones que entrega Angola lleva su nombre: Orden Agostinho Neto.




A la muerte de Neto, su cuerpo fue embalsamado en Moscú, para ser instalado en un mausoleo en Luanda.




</doc>
<doc id="84920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84920" title="Comité de Ayuda al Desarrollo">
Comité de Ayuda al Desarrollo

El Comité de Ayuda al Desarrollo (CAD) es una organización multilateral, inserta en el sistema de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) creada en 1960 que se dedica al seguimiento y la evaluación de las políticas de desarrollo de los países integrantes. Analiza el programa de ayuda de cada país, dirige recomendaciones sobre los esfuerzos de ayuda, sus condiciones y sus modalidades financieras. 

Los miembros del CAD son los siguientes: Alemania, Australia, Austria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, España, Eslovaquia, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Holanda, Hungría, Irlanda, Islandia, Italia, Japón, Corea del Sur, Luxemburgo, Noruega, Nueva Zelanda, Polonia, Portugal, Suecia, Suiza, Reino Unido, República Checa y Unión Europea (que actúa como miembro de pleno derecho).

España forma parte del CAD desde 1991.





</doc>
<doc id="84921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84921" title="Jonas Savimbi">
Jonas Savimbi

Jonas Savimbi (Munhango, Moxico; 3 de agosto de 1934-Lucusse, Moxico; 22 de febrero de 2002) fue un militar angoleño. Fue el fundador de UNITA, cuyo objetivo inicial era el de liberar Angola del dominio colonial portugués y, con posterioridad, del gobierno de partido único del izquierdista MPLA, al que era ideológicamente opuesto.

Su padre era un pastor evangelista que trabajaba en el ferrocarril de Benguela, empresa portuguesa. Como estudiante, Savimbi consigue en 1960 una beca para terminar sus estudios secundarios y estudiar medicina en Lisboa. No estudió medicina, sino ciencias políticas en Suiza. Luego, viaja hasta China para entrenarse en las técnicas de guerrillas.

Tras recibir formación política y militar en la China comunista de Mao Zedong, pasa a formar parte del Frente Nacional de Liberación de Angola (FNLA). En 1966, a su regreso a Angola, después de separarse de la FNLA fue el fundador de la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola (UNITA) apoyada por el régimen racista de la Unión Sudafricana, que será adversario directo en la escena política angoleña del Movimiento de Liberación Popular de Angola (MPLA), entonces de inspiración marxista. UNITA será utilizado por la PIDE (policía política del gobierno salazarista) para dividir a los rebeldes.

En 1974, la revolución de los claveles en Portugal hace que el Movimiento de las Fuerzas Armadas (MFA) derribe la dictadura de Marcelo Caetano. Los capitanes del ejército portugués que encabezaban la rebelión restablecen la democracia e inician el movimiento de descolonización. Nombran al almirante Antonio de Alva Rosa Coutinho presidente del gobierno de transición a la independencia de Angola.

El 11 de noviembre de 1975, se proclama la independencia de Angola, y el poder pasa al MPLA, que derrota tanto a UNITA como al FNLA de José Gilmore Holden Roberto. Se instala en el país un gobierno comunista, apoyado por la URSS y Cuba. Jonás Savimbi, obligado en un primer momento a exiliarse en Zaire, y su movimiento, UNITA desencadenan una guerra civil. En ella, estará apoyado militar e ideológicamente por los Estados Unidos y por el gobierno racista de Sudáfrica. Instalado en un primer momento en el norte de Namibia, con la aquiescencia del régimen sudafricano, en 1979, Savimbi instala su sede en Jamba, una ciudad creada por UNITA al sudeste de Angola.

En 1991, los dos movimientos enfrentados firman un acuerdo de paz. Tras unas elecciones en las que su movimiento es derrotado, Savimbi se niega a aceptar el escrutinio y rompe el tratado de paz, regresando a la guerrilla en 1992; posiblemente a instigación del gobierno estadounidense, que continua dándole armas y dinero. Pero en noviembre de 1994, pierde Huambo y las principales ciudades en las provincias del norte. El nuevo contexto internacional (final de la guerra fría y caída del régimen del apartheid en Sudáfrica) ocasiona que pierda los apoyos de los gobiernos estadounidense y el racista sudafricano, que son sus proveedores de armas y fuentes de financiación.

Muere el 22 de febrero de 2002, a manos de las tropas gubernamentales angoleñas cerca del pueblo de Luccuse en la provincia de Moxico. Según Alves Fernandes, reportero de la televisión portuguesa, señaló que el cuerpo de Savimbi "tenía 15 heridas de bala, dos en su cabeza y el resto dispersadas a lo largo de su pecho y piernas"."Al ser un hombre muy difícil de encontrar hubo que bloquear dos puentes en los ríos Luvuei y Luonze, para que siguiera el camino donde se realizó la emboscada, murió con sus 30 guardaespaldas, pistola en mano fue el último en ser abatido" reconocieron los comandantes de la operación, brigadier Wala y el general Mbule.Sus restos se hallan en Luena.

En la cultura popular, Jonas Savimbi es usado como referencia en el videojuego peleando junto a Alex Mason contra las fuerzas del MPLA en la misión "Victoria Pírrica". Los hijos de Savimbi demandaron a la compañía editora del videojuego al interpretar que su padre había sido representado como un "bárbaro sanguinario".




</doc>
<doc id="84922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84922" title="Holden Roberto">
Holden Roberto

José Gilmore Holden Roberto (São Salvador do Congo, 12 de enero de 1923- Luanda, 2 de agosto de 2007) fue un dirigente derechista y prooccidental angoleño durante la Guerra de Independencia de Angola. Empezó su actividad política en 1954 fundando la Unión de las Poblaciones del Norte de Angola (UPNA), luego rebautizada como Unión de las Poblaciones de Angola (UPA). En 1960 llega a un acuerdo con el MPLA que no llegaría a desarrollarse, para asumir por su parte el liderazgo en la lucha contra el colonialismo portugués. Los Estados Unidos, Zaire, Sudáfrica, y la República de China todos le apoyaron en su lucha contra el MPLA alguna vez. 

En 1962 funda el Frente Nacional de Liberación de Angola (FNLA), del que pasa a ser presidente. Este partido constituiría el Gobierno Revolucionario de Angola en el Exilio, en el que Jonás Savimbi es Ministro de Asuntos Exteriores.

El 25 de abril de 1974 el gobierno portugués del doctor Caetano fue derrocado por un golpe militar (la Revolución de los Claveles), y el nuevo gobierno resultante decidió terminar las guerra coloniales de Angola, Mozambique, Timor Oriental, Guinea Portuguesa y Cabo Verde, que habían convertido a la nación lusa en el país menos desarrollado de toda Europa Occidental. 

Roberto esperaba que el hecho de ser anti-comunista y prooccidental convencería al gobierno de Caetano a negociar con él, pero tras su derrocamiento, tuvo que admitir en el Acuerdo de Alvor del 14 de enero de 1975 que se fijara la fecha de independencia para el 11 de noviembre de 1975, y que el partido que tuviera el control de Luanda en aquel momento sería reconocido por Portugal como fuerza de gobierno. La guerra fue decantándose gradualmente hacia el MPLA, que gozaba de un amplio apoyo popular y que se hizo con el control de la capital poco antes de la fecha estipulada.

Un evento de la Guerra Civil Angoleña que manchó el nombre de Roberto fue su respuesta a la Operación Carlota la ofensiva del nuevo ejército angoleño FAPLA y tropas cubanas al norte, donde el FNLA puso sus tropas; además su derrota en el centro de Angola. Roberto contrató un grupo de mercenarios portugueses, británicos, y chipriotas para formar un batallón de combatientes de élite contra las fuerzas del FAPLA y cubanas. Un chipriota-británico, ex paracaidista británico, alias Coronel Callan, Costas Georgiou, fue designado comandante de la nueva fuerza, que carecía de entrenamiento y preparación militar. Callan, que en realidad nunca había tenido el rango de oficial, dirigió la fuerza de ataque mezclado a algunos triunfos contra números superiores de tropas de FAPLA, incluyendo una escaramuza en la que mataron a 60 combatientes, destruyeron cuatro tanques T-34 y cuatro baterías de cohetes del tipo "Órgano de Stalin" o Katyusha. 

Pero los triunfos cortos de Callan no fueron suficientes por evitar el triunfo de la ofensiva del gobierno. Algunos de los mercenarios frescos de Gran Bretaña que llegaron al comienzo de la campaña desertaron luego de un incidente entre ellos al regresar de un patrullaje en que dispararon hacia un grupo de mercenarios que los aguardaba en aeropuerto de Maquela do Zombo , esto enfureció a Callan. Para éstos, Callan parecía ser un psicópata y adicto de la guerra. Cuando Callan los persiguió y les dio captura, éste y sus compañeros leales llevaron una docena de los mercenarios rebeldes a un campo , les ejecutaron y sepultaron, hecho éste que según dos mercenarios Portugueses alias "Madeira" y "Litle Boy" relataron a la prensa Portuguesa tiempo después justificando en parte a Callan alegando que estos fueran fusilados por desertores y no por el incidente, donde por cierto no hubo víctimas. Poco después Callan fue herido en una batalla cuando uno de sus hombres disparo una RPG que impacto un camión de explosivos. Ante el avance del FAPLA y la fuerza de Cubanas este herido se refugió en una aldea de nativos, algunos de sus compañeros entre ellos los portugueses salieron a hacer un reconocimiento de la zona pero no volvieron por él, finalmente fue capturado con algunos de sus hombres. Las noticias sobre las ejecuciones que perpetró el Coronel Callan escandalizaron al público británico y dañaron la imagen del FNLA en la prensa europea. Roberto intentaba negar que tenía conocimiento de las ejecuciones y las atrocidades perpetradas por las tropas del Coronel Callan. Aunque es posible que Roberto no supiese la matanza de los mercenarios revelados, es conocido que Callan ejecutó a miembros de las tropas del FNLA que no le merecían confianza a Roberto. Por tanto es probable que tuviese conocimiento de los acontecimientos ocurridos en forma general. 

El 10 de julio de 1976 una corte angoleña juzgó a Callan y lo encontró culpable de "mercenarismo" y otros crímenes de guerra similares. Cuatro personas fueron ejecutadas junto con Callan por un pelotón de ejecución. Este evento causó desánimo y resultó en la caída de popularidad del FNLA y el cierre del apoyo a Roberto de los Estados Unidos y de la República de Sudáfrica. Estas ayudas fueron a parar a partir de este momento a manos de UNITA.

Sin el apoyo de los poderes occidentales, el FNLA gradualmente perdió su puesto en la guerra contra el gobierno, y la UNITA, con un ejército convertido en una máquina de destrucción, ocupó su lugar como la resistencia más fuerte al comunismo en Angola. Desde 1984 los tropas del FNLA no realizaron más acciones significativas. 
En 1992 el FNLA participaba en las primeras elecciones democráticas para la Asamblea Nacional angoleña. Roberto y sus compañeros obtuvieron el 2.4% de los votos, tan solo cinco escaños, una prueba de la caída del movimiento entre el pueblo angoleño. Cuando se reanudó la guerra contra el gobierno, el FNLA no tomó parte, ni rearmó sus tropas. Roberto, un hombre viejo, se dio cuenta de que no podía mantener una nueva guerra mientras no tuviese soldados.

Desde 1992, Roberto fue una figura menor en la política angoleña. El problema que impide a su partido convertirse en la tercera fuerza nacional detrás de MPLA y UNITA es el aplazamiento de las elecciones, que no se convocaron desde 1992. Roberto nunca pudo transformarse de un guerrillero a un crítico del gobierno que es leal a sus leyes. El partido de Roberto es el cuarto en votos en la Asamblea Nacional. En las elecciones programadas para 2008 Roberto era el único candidato para dirigir el partido.




</doc>
<doc id="84924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84924" title="Deporte en El Salvador">
Deporte en El Salvador

El deporte en El Salvador es todo aquel practicado dentro de su territorio, el deporte más conocido es el fútbol.

El deporte más practicado en ese país es el fútbol, el país cuenta con una selección nacional y un torneo corto.

La República de El Salvador posee una selección nacional que es administrada por la FESFUT o Federación Salvadoreña de Fútbol, es filial de la Concacaf y de la FIFA. El director técnico de El Salvador es el exjugador mexicano Carlos de los Cobos. Actualmente está en la posición 69 del ranking mundial de la FIFA.

También conocida como Liga Pepsi por motivos de patrocinio, es la máxima categoría del fútbol salvadoreño bajo la supervisión de la Federación Salvadoreña de Fútbol (FESFUT). 

Actualmente existe también una segunda división de fútbol salvadoreño, e incluso una tercera división, a la que se asciende tras pasar una liga regional.

Un deporte de raqueta y un volante es un deporte poco practicado en El Salvador actualmente se tienen varios lugares donde practican este deporte en San Salvador, Soyapango y Suchitoto.

En el Salvador, quien se encarga de la realización de este deporte es la Federación Salvadoreña de Voleibol, con sus oficinas y canchas principales ubicadas contiguo al Gimnasio Nacional "Adolfo Pineda", 6-10 Calle Pte., San Salvador. Sus instalaciones cuentan con 2 canchas de voleibol de playa y 2 de voleibol de playa. 

Su misión es fomentar el desarrollo y el crecimiento del deporte del voleibol, al servicio del desarrollo integral de las personas y del desarrollo armónico de la sociedad, en afiliación a la Federación Internacional de Voleibol, dentro del Movimiento Olímpico y de la política deportiva nacional. 

Anualmente, la Federación Salvadoreña de Voleibol realiza una serie de torneos abiertos a todos los equipos nacionales, con la intención de seguir promocionando su práctica. Estos torneos cuentan con tres categorías: primera (siendo la más alta), segunda y tercera. Además, cuenta con torneos de nivel estudiantil, en los cuales hace convocatoria a todas aquellas instituciones educativas que posean equipos de voleibol y quieran participar, para una sana competencia premiada. También realizan convocatorias para formar la selecciones nacionales en diversas categorías, para que estas puedan ser partícipes de competencias a nivel regional. Sin embargo, en la rama del voleibol de playa realizan rankings 1 vez al mes. Esta modalidad consiste en realizar torneos cortos durante un fin de semana de cada mes y de acuerdo a la posición en que culminan, los participantes van ganando puntos y las parejas que más puntos tengan son las que representan al país en competencias. Lastimosamente a los y las deportistas que practican esta modalidad no se les da tanto apoyo, así que deben recurrir a patrocinadores y a autofinanciarse gran parte de los recursos necesarios para participar. 

El Instituto Nacional de los Deportes de El Salvador (INDES); es el máximo rector nacional del deporte mediante decreto legislativo N.º 300 del año 1980, alberga en total a 32 federaciones deportivas.




</doc>
<doc id="84928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84928" title="Forbes Burnham">
Forbes Burnham

Forbes Sampson Burnham (Kitty, Guayana británica, 20 de febrero de 1923 - Georgetown, 6 de agosto de 1985) fue un político y estadista guyanés que ejerció como líder de Guyana desde 1964 hasta su muerte en 1985. Gobernó primero como primer ministro entre 1964 y 1980 (hasta 1966 bajo el gobierno colonial de la Guayana Británica) y posteriormente como su segundo presidente (el primero con poderes ejecutivos) desde el 6 de octubre de 1980 hasta su fallecimiento el 6 de agosto de 1985.

Miembro fundador del Partido Progresista del Pueblo junto a su predecesor y posterior rival Cheddi Jagan, y fundador y líder indiscutido de su propio partido, el Congreso Nacional del Pueblo (que junto al PPP son hasta la actualidad las dos principales fuerzas políticas de Guyana), Burnham es habitualmente visto como un líder socialista y "hombre fuerte" que luchó por el nacionalismo y alentó a los guyaneses a fabricar y exportar más productos locales (aunque muchos de sus esfuerzos para este fin fracasaron, lo que resultó en una disminución económica sustancial en Guyana).

Era el mayor de tres hijos de una familia pobre, aunque estricta, ya que su padre era el director de una Escuela Primaria metodista. A los once años pasa a estudiar Secundaria primero en la "Central High School" y luego en el elitista colegio colonial "Queen's College". Allí conocerá al que más adelante será primer ministro y poeta, Martin Carter y su brillantez como estudiante le permitió obtener becas que costearan unos gastos académicos que de ningún modo se podía permitir su familia.

En esa época ya se hacen notar sus cualidades de líder. En 1942 obtiene una prestigiosa beca que le acredita como el mejor estudiante de la colonia. Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial retrasa su licenciatura. En 1945 llega a Londres, en donde obtiene diversos reconocimientos en el terreno del Derecho. Se implica entonces en la Liga de los Pueblos de Color ("League of Coloured Peoples", LCP) y como representante de la Unión de Estudiantes de las Indias Occidentales Burnham liderará una delegación en el Festival Mundial de la Juventud que se celebra en 1947 en Checoslovaquia.

Regresa a Guyana en 1949 como profesional cualificado y comprometido políticamente. Se une al Partido Progresista Popular de Cheddi Jagan desde el principio, y a la Unión Sindical de la Guyana Británica, el más antiguo de los sindicatos establecidos en el ámbito de la Commonwealth. Llegó a ser presidente de este sindicato durante la década de los 50, e imprimió una fuerte carga política a su gestión.

Tras la victoria del PPP en las elecciones de 1953, Burnham ocupa el puesto de Ministro de Educación. Cheddi Jagan es desplazado del ejecutivo a petición de Burnham, y su puesto es ocupado por Jai Narine Singh. 

Tras cuatro meses y medio de gobierno, el PPP es apartado del poder, y los británicos suspenden la Constitución y detienen a Jagan y otros dirigentes del PPP, entre los que no se encuentra Burnham. Éste ve la oportunidad de hacerse con los mandos del partido y liberarlo de la influencia comunista de Jagan. Unas turbias maniobras de Burnham desembocaron en la escisión del PPP, que se presentó a las elecciones de 1957 separada. 

Derrotado en las elecciones, Burnham se retira de la vida pública y se dedica a trabajar en los Tribunales. Al regresar a la escena política, rebautiza su facción del PPP como Congreso Nacional Popular ("People National Congress", PNC). A pesar de que al principio el partido tuvo una vocación multirracial, poco a poco fue derivando hacia un partido orientado a la población afroamericana, por lo que el Secretario General, Jai Narine Singh, que representaba a la minoría India dimitió tras denunciar la violación de los estatutos del PNC. Tras ser derrotado nuevamente, Burnham se implicó en una cruzada para echar al "comunista" Jagan, azuzando de paso el sentimiento anti-indio, dejando entrever que la victoria del PPP era un triunfo de la "raza" india. Tras convencer a los británicos de que cambiaran el sistema de elección, conseguirá triunfar en las elecciones de 1964.

Pero este triunfo fue a costa de envenenar notablemente la convivencia en Guyana. Entre 1961, Burnham, apoyado en el sindicato, sometió al Gobierno democrático a un acoso total por medio de huelgas, sabotajes a intereses extranjeros (cubanos entre otros), agresiones a parlamentarios del PPP y manifestaciones, en las que al parecer estuvieron implicados los servicios de Inteligencia de los Estados Unidos. Todo ello culminó en gravísimos conflictos raciales entre afroamericanos e indios en 1964, con al menos 170 muertos y muchos hogares destruidos. La población se fue trasladando a áreas en las que su propia raza fuera mayoritaria, para evitar las "razzias". Algunos de los dirigentes históricos del PNC, disconformes ante el llamado "tribalismo" que preconizaba Burnham abandonaron el partido.

Dando otra vuelta de tuerca a su estrategia frentista, en mayo de 1963 Burnham acusa en Bourda Green al PPP, en una alocución cargada de tintes racistas de estar planeando un golpe de Estado. Pero es el PNC el que es descubierto por la Policía preparando una insurrección contra el PPP. Burnham alega que es violencia preventiva contra la violencia del PPP, y se niega a acudir a Georgetown a instancias del Gobernador de la colonia para detener a sus seguidores, con la pobre excusa de no tener gasolina.

La Comisión de la Commonwealth, sin embargo, no vio nada ilícito en la tarea de Burnhom. En este punto la CIA estuvo de acuerdo con la decisión británica de cambiar la forma de elección, para deshacerse de un incómodo Jagan. Con su "New Road", Burnham triunfa en las elecciones de 1964. A pesar de sus promesas conciliatorias hacia la población india, la masacre de Wismar, en la que afroamericanos violaron y asesinaron en una pequeña población de mayoría india, entre otros hechos, hicieron que nunca llegara a contar con la confianza de este grupo de población.

A pesar de que la posibilidad de llegar a acuerdos con el PPP era impensable, Burnham había declarado que apoyaría a cualquiera que triunfase en las elecciones para obtener la independencia del país. Su triunfo hizo que fuera él quien negociara el proceso de independencia, que se hizo efectiva en 1966. Tras otra turbia maniobra en la que se introdujo el "voto de ultramar" triunfa de nuevo en las elecciones de 1968. Dando un sorprendente giro, establece relaciones preferenciales con China y los países del Bloque del Este. Durante los años 1970, la figura de Burnham seguirá dominando el panorama de Guyana.

En 1970 Guyana interrumpe sus relaciones con el Reino Unido y se establece un régimen populista y socializante al que llama "República Cooperativa", dominado totalmente por la figura de Forbes Burnham. Internacionalmente consigue gran repercusión: Indira Gandhi y Fidel Castro visitan Guyana. Cuba consigue incluso que se le autorice a utilizar el país como base para el traslado de sus tropas militares a Angola, tras la negativa (a instancia) de los Estados Unidos de Barbados a seguir haciéndolo.

Las elecciones de 1973 empezaron con el cierre del "Mirror", órgano de prensa del PPP, y con el anuncio de que el Ejército transportaría las urnas para su protección. Los disparos contra los que se opusieron a esta medida de presión terminaron con dos muertos. Por otra parte la policía acosaba e intimidaba a votantes indios, y el gobierno dictaba medidas para minimizar el impacto del voto del PPP. Con todos estos ingredientes, no resulta extraño que el PNC triunfara incluso en algunos distritos indios.



</doc>
<doc id="84938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84938" title="Medicina china tradicional">
Medicina china tradicional

La medicina china tradicional (MCT) o medicina tradicional china (MTC), también conocida simplemente como medicina china () o medicina oriental tradicional, es el nombre que se da comúnmente a un rango de prácticas médicas tradicionales y supersticiones desarrolladas en China a lo largo de su evolución cultural milenaria. Los principales fundamentos teóricos médicos de la medicina tradicional china se basan en esta larga experiencia, y queda reflejada en la teoría del yin-yang y otras, como la doctrina de los cinco elementos.

Los tratamientos se hacen con referencia a este marco filosófico, por lo que a menudo, tal y como advirtió en su día la OMS, estos tratamientos carecen de una base científica, como en el caso de aquellos basados en cuernos de rinoceronte, cuernos de saiga o huesos de tigre, que tienen su origen en supersticiones asociadas a animales con una fuerte carga simbólica por su tamaño o su fiereza, y que están llevando a la extinción a varias especies del planeta.

La medicina china tradicional se basa en el concepto de chi (o energía vital) equilibrado, que se cree que recorre el cuerpo de la persona. Quienes practican esta medicina proponen que el chi regula el equilibrio espiritual, emocional, mental y físico y está afectado por las fuerzas opuestas del yin («energía» negativa) y el yang («energía» positiva). Según la medicina china tradicional, la enfermedad ocurre cuando se altera el flujo del chi y se produce un desequilibrio del yin y el yang. Los componentes de este tipo de medicina comprenden fitoterapia y dietoterapia, ejercicios físicos, meditación, acupuntura y masajes reparadores.

Se considera una de las más antiguas formas de medicina oriental, término este que engloba también las otras medicinas de Asia, como los sistemas médicos tradicionales de Japón, de Corea, de Tíbet y de Mongolia.

Tiene como base filosófica la observación y el conocimiento de las leyes que gobiernan el funcionamiento del organismo humano y su interacción con el entorno, siguiendo los ciclos de la naturaleza; buscando aplicar esta comprensión al tratamiento de las enfermedades y el mantenimiento de la salud con métodos diversos.

Actualmente, la medicina tradicional china está incorporando diversas técnicas y teorías de la medicina basada en la evidencia en su praxis, en especial aquellos tipos de exámenes diagnósticos sin características invasivas.

Los aspectos básicos a considerar en un diagnóstico con la medicina tradicional china son:


A partir de la información reunida de esta forma por el terapeuta, se elabora un diagnóstico, usando como referencia, un sistema para clasificar los síntomas presentados. Este sistema se basa en el conocimiento de los principios teóricos siguientes:



Para trabajar con los sistemas diagnósticos de la medicina tradicional china, es necesario desarrollar la capacidad de observar aspectos sutiles, para poder captar aquellos aspectos del paciente, que se le escapan a la observación de la mayoría de la gente. Cada vez más, la diagnosis en medicina tradicional china utiliza los métodos de diagnóstico basados en la evidencia para evaluar lo que sucede a los pacientes.

Según la medicina tradicional china, las enfermedades internas tienen como causa desequilibrios internos, como por ejemplo las emociones y falta de reposo.

En la visión de la medicina tradicional china, las enfermedades externas tienen como causa la penetración de factores externos (agentes Xie Qi negativos) en el organismo:


Conjunto de síntomas que señalan respecto a la totalidad del organismo y de ningún órgano concreto en especial:







Sobre todo del último grupo. Por ejemplo: viento-frío, calor-humedad, viento-calor-sequedad, tan-fuego, calor arriba-frío abajo, estasis de sangre por calor en la sangre, etc.

Conjunto de los signos y síntomas que se refieren a la perturbación de alguno de los órganos principales, y la relación de cada uno de ellos con una emoción:


Son los siete métodos de tratamiento principales de la medicina tradicional china:



El objetivo de estas técnicas es activar el flujo de las energías y la sangre dentro de los meridianos, reducir el dolor y solucionar disfunciones y bloqueos «energéticos» que producen la pérdida de la salud.

La fitoterapia china es una rama muy importante de la MTC. Alrededor de un 85% de los compuesto usados en esta rama se basa en plantas y vegetales, pero pueden encontrarse textos referentes como el Bencao Gangmu o "La materia médica de los granjeros divinos" que hacen referencia a partes de animales, minerales y componentes químicos como el plomo u otros. La fitoterapia china actual se nutre de un gran número de fuentes étnicas como folclóricas, además de los estudios realizados durante más de dos milenios por médicos practicantes de la materia médica.

La Medicina Tradicional China, por el enorme número de personas que la practican y el creciente poder adquisitivo de la clase media en Asia, se ha convertido en el principal motor del furtivismo sobre algunas especies muy amenazadas en todo el mundo. Un estudio realizado por "The Ta Fundation" en el que se encuestó a 1.892 médicos de 27 ciudades de la República China, concluye que el 21% apoya el uso de partes de animales, mientras que el 77% restante cree que debe cesar debido al maltrato animal que esto comporta y el importante impacto medioambiental.

Para paliar este impacto medioambiental, en 1993 el Consejo de Estado de China prohibió la venta del huesos de tigre y cuernos de rinoceronte, pero no fue suficiente. Algunas farmacéuticas incluso están desarrollando componentes sintéticos imitando los principios activos de las partes animales en cuestión, así por ejemplo, puede encontrarse hoy en día hueso de tigre en polvo y bilis de oso sintéticos.

Algunas de las especies más afectadas por el furtivismo alimentado por la Medicina Tradicional China son:

El cuerno de rinoceronte es un ingrediente en la Medicina Tradicional China, a pesar de que no tiene ningún valor terapéutico real, al estar formado por la misma proteína, la queratina, que forma las uñas y el pelo de todos los mamíferos, incluido el hombre. Consumir cuerno de rinoceronte tiene el mismo poder curativo que morderse las uñas, es decir, ninguno, algo que ha sido puesto de manifiesto en una campaña de concienciación de 2016. Las cinco especies de rinocerontes del planeta han sido conducidas al borde de la extinción principalmente por la demanda de cuernos en China y Vietnam. Los últimos años han sido críticos para las poblaciones tanto asiáticas como africanas de rinocerontes. En 2011 el rinoceronte negro occidental fue declarado extinto debido a la caza furtiva.

En Asia, la subespecie continental del rinoceronte de Java ("Rhinoceros sondaicus annamiticus") también fue declarada extinta en octubre de 2011, cuando la WWF emitió un comunicado de prensa en el que informaba de la extinción del rinoceronte de Java en Vietnam, su último refugio.

Si la demanda de cuernos en China continúa, los rinocerontes en estado salvaje tienen muy difícil su supervivencia a corto plazo, ya que de apenas una decena de animales que se mataban en el año 2000 se ha pasado a más de 1400 ejemplares cada año en la actualidad, un ritmo de extracción insostenible. Disponer de cuerno de rinoceronte como medicina se ha convertido en un símbolo de estatus social entre los hombres de negocios de China y Vietnam, y la demanda ha subido tanto que un cuerno se paga actualmente a entre 30000 y 40000 dólares. Esta demanda está disparando el furtivismo hasta el punto de que en febrero de 2017 se asaltó un orfanato de rinocerontes donde murieron dos crías que habían perdido a sus madres por el furtivismo, resultando muerto uno de los ejemplares durante el asalto y teniendo que ser sacrificado el superviviente por las graves heridas sufridas durante la amputación de su incipiente cuerno. En marzo de 2017 un rinoceronte fue abatido por primera vez en un zoológico europeo, concretamente en el de París, para arrancarle el cuerno tras recibir tres tiros en la cabeza. En ese mismo mes se reportó la muerte de 13 rinocerontes sólo en Sudáfrica en menos de 24 horas, lo que indica que de no reducirse la demanda, la extinción de estos animales en la naturaleza va a ocurrir en cuestión de muy pocos años.

Diversas partes del tigre, tales como huesos, ojos, bigotes y dientes, se utilizan para tratar dolencias y enfermedades que van desde el insomnio y la malaria a la meningitis y la dermatitis. Como ocurre en el caso del cuerno de rinoceronte, estos tratamientos no tienen base científica, ya que la composición de los huesos, bigotes o dientes de un tigre no difiere en absoluto de la de humanos, perros o cabras. Precisamente porque su composición química es idéntica a la de otros mamíferos, a menudo es difícil para las autoridades internacionales identificar algunos restos de tigre ya preparados, a no ser que se utilicen análisis de ADN.

En los últimos años el resurgimiento del interés por los valores tradicionales y remedios derivados de la naturaleza en la cultura china ha agravado aún más la situación, ya que el uso de partes del tigre como medicamento se ha convertido en un símbolo de estatus social.

La demanda de partes de tigre de la medicina china tradicional se ha convertido junto a la destrucción de hábitats en la principal razón de que el tigre sea hoy una especie en peligro crítico de extinción. Si la caza furtiva para abastecer esta demanda continúa al ritmo actual, los investigadores predicen que muchas, si no todas, las poblaciones de tigre serán eliminadas en los próximos años.
Al cuerno de antílope saiga la medicina china tradicional le atribuye propiedades similares a las del cuerno de rinoceronte. La composición del cuerno de saiga es idéntica a la de los cuernos de carneros y cabras. En 1990 más de un millón de saigas recorrían las estepas de Asia Central. Cuando la escasez de cuernos de rinoceronte aumentó el precio del cuerno de saiga en China, se empezaron a matar decenas de miles de ejemplares. Para 2004 ya no quedaban más de 40.000 saigas en el planeta. La caza furtiva de saigas machos para abastecer de cuernos a la Medicina Tradicional China ha convertido al saiga en una especie en peligro crítico de extinción. El kilo de cuernos se sigue pagando en China a 5000$ por lo que la caza furtiva continúa.

Son numerosas las especies que están siendo objeto de furtivismo y a menudo llevadas a la extinción por la demanda de la Medicina China Tradicional. Entre ellos están el pangolín, el león asiático, la bahaba, la totoaba o la vaquita marina. Directamente relacionados también con las tradiciones chinas, otros casos de furtivismo a gran escala afectan a especies como los elefantes -por el marfil- y los tiburones -por sus aletas-, animales que están siendo extraídos de la naturaleza a un ritmo creciente e igualmente insostenible a medida que el poder adquisitivo de la sociedad china aumenta.

El equipo de estudio de la medicina tradicional de la Sede Central de la OMS dejó claro mediante un informe que la medicina china tradicional carecía de base científica comprobada: “En general, el uso cada vez mayor de la Medicina Tradicional /medicina china tradicional no viene acompañado de un aumento en la cantidad, la calidad o la accesibilidad a evidencias o estudios clínicos que permitan respaldar las propiedades que la Medicina Tradicional /medicina china tradicional atribuye a sus tratamientos.”

Un problema que resulta especialmente grave en las hierbas procedentes de la medicina tradicional china es la adición de fármacos a hierbas medicinales. De 2.609 muestras de medicinas chinas recogidas desde ocho hospitales en Taiwán, el 23,7% contenía fármacos, principalmente cafeína, paracetamol, indometacina, hidroclorotiazida, y prednisolona, antiinflamatorios no esteroideos y benzodiazepinas. Por su gran distribución fuera de Asia, destacan la hierba del milagro, Tung Shueh, y Chuifong Toukuwan. En esta última se ha detectado una gran variedad de fármacos como fenilbutazona, indometacina, hidroclorotiazida, clordiazepoxido, diazepam, corticoesteroides, diclofenaco, ácido mefenámico y dexametasona.

Asimismo, se han notificado en los productos a base de plantas medicinales problemas de confusión entre unas plantas y otras, además de contaminación con pesticidas, metales pesados y medicamentos.

Está extendida la falsa creencia de que los productos a base de plantas son inocuos e incluso ventajosos por su supuesto carácter "natural", un razonamiento poco compatible con el hecho de que su efecto terapéutico se atribuya a su contenido en principios activos con actividad farmacológica. Esta falsa percepción se basa en la tradición de su uso en lugar de en estudios sistemáticos que evalúen su seguridad, que por lo general no existen. Sin estos estudios, únicamente pueden ser detectados aquellos riesgos evidentes, muy frecuentes y de ocurrencia inmediata. Tóxicos y venenos, como pueden ser la cicuta, el cianuro, las toxinas de las setas venenosas y el veneno de escorpión, son productos tan naturales como la miel de abeja.

Como cualquier medicamento, las plantas pueden provocar reacciones adversas, intoxicación por sobredosis o interacciones perniciosas con otras sustancias. Se han descrito interacciones de relevancia clínica entre plantas y medicamentos, por lo que resulta imprescindible comunicar al médico el consumo de preparados naturales. Es necesario el mismo control médico estricto con las plantas medicinales que con los medicamentos de síntesis.

En muchos países, existe una gran preocupación entre las autoridades sanitarias respecto al uso racional y seguro de los productos a base de plantas medicinales. Esto se debe a que las normativas y los registros no están bien desarrollados, por lo que no se puede asegurar la calidad ni la seguridad de esos productos. En 2012, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA, por sus siglas en inglés) publicó un compendio de especies vegetales que contienen sustancias de posible riesgo o preocupación para la salud humana cuando son utilizadas en alimentos o complementos alimenticios, que actualiza un listado previo de abril de 2009.

Existen importantes problemas en la estandarización de los principios activos. No se sabe en qué proporción una sustancia activa u otras contenidas en la planta son las responsables de los efectos, incluso cuando se intenta asegurar el contenido mínimo o máximo de una sustancia determinada. Otro inconveniente radica en la gran variabilidad de contenido en principio activo (la cual no es posible controlar) y que se repite en múltiples ocasiones.




</doc>
<doc id="84940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84940" title="Eric Eustace Williams">
Eric Eustace Williams

Dr. Eric Eustace Williams (n. en Trinidad, 25 de septiembre de 1911 - m. en Puerto España, 29 de marzo de 1981) fue el primer Primer Ministro de Trinidad y Tobago y un notable historiador. Se dedicó a la política desde 1956 hasta su muerte en 1981. Fue el fundador del Movimiento Nacional del Pueblo (MNP) en 1955, con el que se inició el movimiento independentista que culminó en 1962. En su labor como historiador, en 1944 publicó al fin el fruto de sus más de 10 intensos años de estudios previos, "Capitalismo y esclavitud". 


</doc>
<doc id="84951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84951" title="Casa de contratación">
Casa de contratación

Las casas de contratación o lonjas eran establecimientos destinados al control de la actividad comercial, el tránsito de personas y expediciones entre España y América. Registraban todas las mercaderías que circulaban entre España y América e intervenían en los juicios comerciales.

Las reuniones de los comerciantes, indispensables en todos los países y localidades donde se han practicado transacciones de la misma especie, han debido ser tan antiguas como el comercio mismo y seguir la acción de su desarrollo y movimiento. Cuando las exigencias maya del comercio eran exiguas y la contratación no pasaba de una esfera limitada, dichas reuniones podrían celebrarse en cualquier punto, bajo de cualquier forma, sin aparato y sin otras condiciones que las precisas para cenar su poco importante objeto. Cuando ensanchada la esfera del comercio fue preciso ya facilitar la contratación, simplificar las fórmulas de ella, regularizar todos los actos poniendo en continua y diaria relación a las personas dedicadas a ellos, las reuniones debieron celebrarse en algún sitio público con fórmulas determinadas para el caso y con ciertas condiciones que llenas en estos fines más trascendentales.

La lonja más antigua que debíamos recordar como casa de contratación en España, era la de Barcelona ya por haber sido la más floreciente ya por las noticias exactas y detalladas que nos han quedado acerca de su régimen y organización. En el año 1380 se habían aprobado su construcción y los medios propuestos para sostenerla y que en el de 1401 había quedado habilitada celebrándose en ella la famosa reunión de que allí hacemos mérito. Lo dispuesto en las ordenanzas para aquella casa de contratación sirvieron como de modelo para la organización de las demás lonjas y casas de contratación que se fueron estableciendo sucesivamente en la península ibérica.

La entrada en las reuniones de la lonja estaba permitida a cuantos acomodaba concurrir a ellas fueran nacionales o extranjeros, para asuntos del tráfico mercantil. Existía además un cuerpo con el nombre de "colegio de mercaderes" en que solo eran admitidas personas hábiles y prácticas en el comercio que acreditaran hallarse en actual ejercicio de esta profesión, proceder de linaje limpio y haber nacido en Cataluña cuyas calidades debían aprobarse por los cónsules para que pudiera concederse la inscripción en la matrícula por el ayuntamiento a quien estaba reservada esta facultad en junta con los treinta comerciantes que formaban parte del gran Concejo municipal.

Por el orden y bajo las bases adoptadas para el establecimiento de la lonja de Barcelona, se crearon otras en algunas ciudades de la corona de Aragón donde ya el tráfico había comenzado a desarrollarse:

En las provincias de Castilla, cuando reunidas las coronas de Castilla y Aragón y terminada la reconquista pudo abrirse al comercio un campo más dilatado, empezaron a crearse también las lonjas o casas de contratación:

Entre las casas de contratación, la de Sevilla merece un recuerdo particular por el tribunal que se estableció en ella, especialísimo en su clase. Aludimos a la Audiencia real erigida en 1503 por los Reyes Católicos, tan pronto como se estableció y empezó a florecer el comercio de los reinos peninsulares con los de Indias, para perpetuarle en el puerto de Sevilla. Se compuso primitivamente de un presidente, tres oidores, un fiscal, cuatro oficiales, un contador, un tesorero y un factor, que se dividían en dos salas, una de gobierno y otra de justicia. Conocía de todos los negocios relativos a este tráfico y navegación; de las causas de comisos; de las criminales, así de hurtos como de los demás delitos y excesos que se cometían en los viajes de ida y vuelta, de las pérdidas de navíos y mercaderías y de todas las respectivas a los dueños, maestres, marineros y demás gente de mar empleada en los buques de la carrera de Indias, siendo también de su cargo la formación de registros, despachos de buques y exacción de derechos y el percibo, custodia y distribución de los caudales pertenecientes al real Erario. Más adelante fue perdiendo en importancia y atribuciones la Audiencia de la casa de contratación, quedando reducido su conocimiento a solo las dependencias civiles, económicas y criminales de delitos y excesos cometidos en la navegación, a la adjudicación de los caudales de bienes de difuntos que se remitían de América, y al juzgado de alzadas de los pleitos de comercio que ocurrían en el consulado. La Audiencia fue trasladada con la casa de contratación a Cádiz por Felipe V el 12 de mayo de 1717 y Carlos IV, en 18 de junio de 1790, mandó suprimir una y otra con su presidencia, dejando en su lugar un juez de arribadas como lo había en los demás puertos habilitados.

Como puede ya inferirse de las últimas indicaciones, la importancia de las lonjas o casas de contratación como establecimientos destinados a la reunión de los comerciantes y a la formalización de sus contratos, comenzó a decaer con el establecimiento de los consulados. Todas las disposiciones que se dictaban, las ordenanzas que se expedían, las reglas que se fijaban, se dirigían a los consulados, universidades de mercaderes y casas de contratación. Ya no eran estos establecimientos especiales contraídos a su objeto: los comerciantes, formando corporaciones con su fuero, con sus privilegios y prerrogativas, se reunían en algún punto de la antigua casa de contratación convertida en consulado. Más adelante ni aun estas reuniones se verificaban ya y vinieron a quedar solamente los consulados con sus tribunales, con sus matrículas de comerciantes y con sus juntas de comercio.












</doc>
<doc id="84963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84963" title="Antigüedad (objeto)">
Antigüedad (objeto)

Una antigüedad es un objeto que ha alcanzado una edad que lo hace testigo del pasado.

Considerar a algún objeto una antigüedad es algo subjetivo, y depende del tipo de objeto. Por regla general las ferias de antigüedades como Almoneda exigen un mínimo de 50 años. Sin embargo hay excepciones, como por ejemplo reliquias tecnológicas ya superadas u otros objetos de los años 60, 70 y 80. 

Las antigüedades son generalmente los objetos que demuestran un cierto grado de artesanía o cierta atención al diseño.

En una sociedad consumista, una antigüedad es sobre todo un objeto que, por ser de construcción y edad singulares o por haber caído en desuso, recibe un valor superior a los objetos similares y de fabricación más reciente.

Cualquier museo hace un uso considerable de antigüedades para ilustrar acontecimientos históricos y darles un contexto.

Las antigüedades se compran y venden generalmente en los anticuarios, en el rastro (véase mercadillo, bazar y tianguis), y en gran medida a través de páginas web dedicadas a la publicación de avisos de compra y venta de antigüedades. Algunas antigüedades valiosas se pueden comprar en las subastas, tales como Sotheby's o Christie's.
Pero también podemos encontrar en la red una multitud de tiendas que ofrecen la venta o subasta de objetos antiguos no tan valiosos como los anteriores. La moda vintage esta pegando fuerte en el mundo occidentalizado y eso ha ocasionado la aparición de muchos negocios que intentan ofrecer esos productos.



</doc>
<doc id="84966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84966" title="René Higuita">
René Higuita

Su particular estilo de juego, de portero-jugador, en la línea de José Eusebio Soriano, Hugo Gatti y su peculiar personalidad, lo convirtieron en un ídolo en su país durante las décadas de los ochenta y noventa. Fue elegido por la IFFHS como el octavo mejor Guardameta sudamericano del siglo XX en 2004.

El audaz estilo de juego de Higuita fue fundamental para un cambio clave en las reglas del fútbol, pues luego de su actuación en el Mundial de Italia 1990; con arriesgadas y espectaculares jugadas por fuera del área muy rara vez vistas en partidos de fútbol por parte del portero y nunca antes vistas en el máximo evento orbital de fútbol, llevaron a que en un congreso técnico en Coverciano en 1990 se empezara a hablar del arquero-líbero y se llegó a la conclusión que era necesario impulsar el uso de los pies en los arqueros. Esto determinó que la FIFA estableciera la norma por la que, si un futbolista devuelve a su compañero portero el balón con los pies, este no puede recibirlo o tocarlo con las manos, de lo contrario se sanciona un tiro libre indirecto, que también es conocida como la "Ley Higuita".

Higuita es reconocido como uno de los mejores porteros de la historia del fútbol sudamericano y una figura clave en el ascenso de Colombia dentro del panorama futbolístico internacional, siendo parte de una gran generación al lado de Carlos Valderrama, Freddy Rincón, Adolfo "el Tren" Valencia, Faustino Asprilla, Leonel Álvarez, entre otros.

Además, ocupa el quinto puesto en el escalafón de los arqueros más goleadores en la historia del fútbol (ocupó el primer lugar por varios años) con 43 tantos en juegos oficiales, por detrás de Rogério Ceni, José Luis Chilavert, Dimitar Ivankov y Jorge Campos.

Nació en Castilla, un barrio de clase media-baja de la ciudad de Medellín, hincha del Atlético Nacional desde pequeño. Hijo de una madre soltera, María Dioselina Higuita, quien moriría pocos años después de su nacimiento, por lo que el pequeño René fue criado por su abuela Ana Felisa. Su infancia transcurrió en medio de grandes dificultades económicas, por lo que trabajó como vendedor de periódicos y realizó diversos oficios para ganarse la vida.

La actual esposa de René Higuita se llama Magnolia y con ella tiene dos hijos, Andrés y Pamela. Además es padre de Cindy Carolina, hija de su primera esposa fallecida. En el presente también es un feliz abuelo de dos niñas y un niño.

Su ingreso como portero fue muy anecdótico. En un torneo de su escuela se organizó un partido en el que se iban a escoger a los mejores jugadores para el Independiente Medellín; René era el goleador del equipo, pero se lesionó el portero y en su lugar lo pusieron a él, volviéndose desde entonces el dueño indiscutible del pórtico.

En 1981 fue parte de la Selección de Antioquia sub-16 dirigida por Luis Alfonso Marroquín, que a la postre saldría campeona de Colombia. Fue convocado años después a la selección nacional juvenil sub-19, que participó en el Sudamericano de Paraguay en 1985, la cual deslumbró por su fútbol-espectáculo siendo el comienzo de la nueva era del balompié colombiano, y con la que clasificaría para el Mundial Juvenil en la Unión Soviética de ese mismo año. Sin embargo, en dicho torneo Higuita no pudo jugar puesto que tenía una lesión en la mano izquierda, aun así fue incluido en la nómina que viajó a representar a Colombia, asistió como suplente de Eduardo Niño; casualmente, fue la única ocasión en que el antioqueño era el emergente del bogotano, pues en las selecciones de mayores sucedió completamente al contrario.

A nivel profesional su carrera deportiva se inició en 1985 en Millonarios.

Higuita, después de la brillante figuración con la selección colombiana en el Suramericano Juvenil de Asunción, llegó al cuadro azul y alcanzó a disputar seis partidos como titular.

Se dice que el estilo de juego que adoptó y que desarrolló en años posteriores, de abandonar el arco con el balón dominado y amagando rivales, fue una emulación del que hiciera en su momento el arquero argentino Alberto Vivalda, apodado 'El Loco', quien por ese entonces cumplía su última temporada como guardameta de Millonarios, y con quien Higuita compartiera también varios entrenamientos.

En 1986 volvió a su ciudad natal a jugar con el Nacional, que empezaba a ser dirigido por Francisco Maturana y bajo su batuta lograría varios de sus más importantes triunfos. El 31 de mayo de 1989 el Atlético Nacional se coronó campeón de la Copa Libertadores de América, el primer triunfo en este torneo de un equipo colombiano. La final, jugada contra el Club Olimpia de Paraguay en Bogotá, se definió mediante tiros penales e Higuita atajó cuatro y anotó uno en la serie inicial. En diciembre de ese año jugó la final de la Copa Intercontinental contra el AC Milan de Italia, teniendo una destacada presentación y perdiendo en el último minuto del tiempo de prórroga. También ganó la Copa Interamericana en 1990 con una memorable actuación.

En 1991 viajó a España para jugar con el Real Valladolid, pero no tuvo suerte y abandonó el equipo a mitad de temporada, pese a haber contado con la confianza de su entrenador Francisco Maturana.

Regresó otra vez al Nacional con el que se coronó campeón de Colombia en 1994. En 1995 alcanzó de nuevo la final de la Copa Libertadores de América, perdiendo ante el Grêmio de Portoalegre de Brasil. En ese torneo se recuerda que en las semifinales contra River Plate, en el partido de ida en Medellín, Higuita cobró y anotó un gol de tiro libre con el que le daba la ventaja transitoria al equipo colombiano en dicha serie. La cual se definió en el partido de vuelta en Buenos Aires dónde pese a la derrota de 1x0 René Higuita tuvo una muy destacada actuación. Empatada la serie entonces, debió definirse mediante tiros de penal donde nuevamente Higuita atajó el cobro decisivo. Según el libro Historias insólitas de la Copa Libertadores de Luciano Wernicke, esa fue la actuación más espectacular de un arquero en la historia de la competición.

Jugó después en el Club Tiburones Rojos de Veracruz de México y posteriormente regresó al Junior FC en Colombia. Luego fue a jugar al club Aucas de Ecuador.

Higuita también es recordado por ser el pionero de los arqueros goleadores, pues durante su carrera profesional llegó a marcar 44 goles en partidos oficiales, 37 por la vía del penalti y otros 7 por la del tiro libre. El récord lo ostenta Rogério Ceni.

El 24 de enero de 2010 realizó su partido de despedida en el Estadio Atanasio Girardot, con una asistencia de 21.307 espectadores.

Higuita llegó a mediados del 2011 a territorio árabe para ser el entrenador de arqueros del Al-Nassr. Allí fue asistente de Pacho Maturana, Polilla da Silva y Raúl Caneda. Hasta que en febrero del 2016 asume en propiedad como entrenador del club árabe.

Además de la selección juvenil de Marroquín que clasificó a la Copa Mundial de la antigua Unión Soviética en 1985, René Higuita hizo parte de la selección sub-23 que en 1987 participó en el torneo preolímpico de Bolivia, que entregaba dos cupos para los Juegos Olímpicos de Seúl en 1988. Colombia finalizó cuarta pero ya daba muestras de una renovación en su fútbol; se destaca que en esta competición el cuadro cafetero venció 2-0 a Brasil (por primera vez en un preolímpico) y el propio Higuita le detuvo un tiro penal al delantero brasilero Bebeto. El técnico era Francisco Maturana.

En ese mismo año fue convocado por primera vez a la Selección de Colombia de mayores, también dirigida por Maturana para la Copa América de 1987 celebrada en Argentina, cumpliendo una destacada actuación y ocupando el tercer lugar del torneo a expensas de la dueña de casa, la cual cayó 1-2 inclusive teniendo en sus filas a Diego Armando Maradona.

En 1989 juega la Copa América en Brasil, pero el equipo queda eliminado en primera ronda. Ese mismo año la selección colombiana logra clasificarse al Mundial de fútbol de Italia 1990 en repechaje contra Israel, tras 28 años de ausencia del máximo certamen balompédico.

En el campeonato orbital de 1990 que se llevó a cabo en Italia, Higuita atajó una pena máxima contra Yugoslavia y tuvo una importante actuación contra el equipo alemán, a la postre vencedor del certamen. Con arriesgadas jugadas, excelentes atajadas y un estilo de juego único (que se acoplaba al 'lírico' estilo de esa selección colombiana), Higuita se estaba convirtiendo en una de las figuras del certamen, realizando arriesgadas acciones que nunca se habían visto en un campeonato de este tipo.

Así, Colombia clasificó a los octavos de final del torneo por primera vez en su historia y debió enfrentar a Camerún. En ese partido hubo una acción en el segundo tiempo suplementario, cuando los africanos vencían 1-0, en que el defensa cafetero Luis Carlos Perea le devuelve el balón a Higuita, este lo recibió y quiso amagar al delantero Roger Milla, sin embargo el atacante le robó el esférico y merced a esto anotó el segundo gol con el que a la postre Camerún sacó a Colombia del torneo orbital. Luego de esto el arquero antioqueño fue señalado por algunos sectores de la afición y de la prensa como el directo culpable de la eliminación mundialista, pues sin su jugada temeraria el resultado pudo haber sido distinto.

Jugó la Copa América 1991 en donde la selección colombiana terminó cuarta.

Otro momento amargo para el arquero antioqueño ocurrió en la Copa América de 1995 llevada a cabo en Uruguay. En el partido contra Brasil, el volante brasilero Juninho cobró un tiro de esquina e Higuita, intentando rechazar, introdujo el balón en el arco colombiano. Fue un autogol insólito en su carrera. Pese a ello, Colombia clasificó a cuartos de final y allí dejó en el camino a Paraguay en una serie de penales, donde el cancerbero anotó uno de los disparos y además tapó el cobro decisivo. En semifinales el equipo anfitrión sacó de carrera al conjunto cafetero, jugando entonces el partido con el tercer puesto contra la selección estadounidense, que ganó el equipo colombiano por 4 a 1.

Con todo y las controversias, Higuita era un ídolo en su país y en todas partes se ofrecían productos con su imagen, desde camisetas hasta cuadernos.

Como portero en la selección Colombia jugó en 68 partidos internacionales, recibió 54 goles y anotó 3; su última convocatoria a la selección nacional fue para la Copa América de 1999, el técnico era Javier Álvarez y allí fue suplente del fallecido Miguel Ángel Calero Rodríguez.

Copa América Paraguay 1999
Colombia vs Ecuador

El 8 de septiembre de 1995 alcanzaría mayor fama internacional tras realizar una legendaria jugada en el estadio de Wembley. Durante un partido que disputaba la selección Colombia contra Inglaterra, Higuita rechazó un disparo de Jamie Redknapp mediante "El Escorpión", una acrobática y arriesgada maniobra que ya hace parte de la historia del fútbol. En ésta el portero lanza su cuerpo hacia adelante y estando en el aire golpea el balón con la suela de los botines, elevando previamente ambos pies por encima de su espalda.

El segundo escorpión lo hizo contra Alemania.

El origen de la acrobática acción fue durante la grabación de un comercial de televisión de Refrescos Frutiño, emitido en Colombia durante 1990, en el que Higuita aparece como guardameta; el antioqueño aseguró que la ideó durante la realización para darle mayor protagonismo al juego que practica con los niños actores del comercial, por tratarse de una jugada 'imposible' de ver en la vida real. Minutos después de terminar el partido contra Inglaterra, Higuita afirmó: ""Ojalá que la gente de Frutiño se acuerde de la oportunidad que me dio para hacer esa jugada en un comercial. Es una jugada que sirve para el espectáculo y tal vez para motivar el equipo. Ojalá, Dios siempre esté con uno. Solo quiero decirle gracias a los que siempre han confiado en mí""

Posteriormente, en una entrevista en televisión Higuita reconoció que la parada espectacular y ya mítica del escorpión la realizó porque vio al juez de línea levantar el banderín señalando el fuera de juego de un rival, y que luego al línea le debió gustar esa acción pues bajó de forma rápida el banderín, según palabras del mismo jugador. El 22 de julio de 2008 dicha jugada fue elegida en el portal inglés de fútbol "footy-boots.com". De esta forma, el escorpión fue escogida como la mejor jugada del mundo con 20% de los votos.

En noviembre de 2004 participó en el partido de despedida de su colega paraguayo José Luis Chilavert. También estuvo presente en la de Diego Armando Maradona, encuentro en donde se robó el show haciendo su famosa jugada de "el escorpión" y anotando un gol de pena máxima.

Igualmente lo hizo en los partidos de despedida de Mauricio Serna y de Víctor Hugo Aristizábal respectivamente, en un partido homenaje en el estadio Centenario en la ciudad de Armenia y en un partido entre Once Caldas y el Deportivo Pereira.

El 21 de septiembre de 2008 Higuita, tapando para el Deportivo Pereira, volvió a hacer el escorpión en un partido contra el Once Caldas, en una jugada en la que Ricardo Ciciliano cabeceó el balón a una altura y velocidad similar a la del partido Inglaterra vs. Colombia (cuando Higuita hizo el escorpión por primera vez), siendo esta jugada el delirio de los espectadores presentes en el estadio Hernán Ramírez Villegas.

Sus problemas públicos empezaron en 1991 cuando fue a visitar a la cárcel de La Catedral al famoso narcotraficante y jefe del poderoso Cartel de Medellín, Pablo Escobar, quien se encontraba allí recluido y de quien se declaró públicamente amigo. Pero el más grave de todos ocurrió el 4 de junio de 1993 cuando fue arrestado por estar implicado en un caso de secuestro.

Al parecer, Higuita medió en la liberación de la hija de Luis Carlos Molina Yepes (Un banquero paisa amigo de Escobar, conocido por ser lavador de dineros del Cartel y uno de los posibles autores intelectuales del asesinato del reconocido periodista Guillermo Cano), quien había sido raptada en venganza por una traición de Molina al capo exigiéndole un rescate de 3 millones de dólares o una falsa declaración a favor de Escobar ante la Fiscalía, la cual lo exoneraba de la muerte de los Galeano y los Moncada. La mediación de Higuita fue considerada en su momento prohibida por la ley colombiana. En consecuencia, estuvo recluido más de seis meses en la cárcel La Modelo de Bogotá, lo que le costó su participación con la selección colombiana en el Mundial de EUA 1994, pues sin duda alguna Higuita era el arquero favorito del técnico Francisco Maturana, quien declaró que la selección Colombia era muy distinta con Higuita en el campo de juego, quien transmitía confianza, serenidad y su estilo de arquero-líbero era perfecto para el sistema defensivo de Colombia. El lugar de Higuita lo tomó entonces el vallecaucano Óscar Córdoba, quien fue también el titular en el torneo orbital celebrado en territorio estadounidense.

En la cárcel Higuita llegó incluso a hacer una huelga de hambre. 

Posteriormente, se vio involucrado en una pelea con el comentarista deportivo César Augusto Londoño, a quien dio un puñetazo en un ojo cuando se lo encontró en un aeropuerto, ya que este periodista le había preguntado acerca de su visita al capo Pablo Escobar en la cárcel La Catedral. Sin embargo, existe otra versión que indica que Higuita quiso desquitarse por unos comentarios al parecer malintencionados que hiciera Londoño acerca de unas actuaciones deportivas suyas en que tuvo un rendimiento por debajo de lo esperado.

El 23 de noviembre de 2004, resultó positivo por cocaína en un examen realizado tras un juego entre su equipo, el Aucas, y el Olmedo. Como resultado, la Federación Ecuatoriana de Fútbol lo suspendió por seis meses.

En el primer semestre de 2005, "Higuita" participó en el "reality show" "La isla de los famosos: Una aventura pirata" y su continuación en "La gran apuesta", del canal RCN, ambas adaptaciones del formato "Survivor", en compañía de los también futbolistas Leonel Álvarez y Ricardo Pérez "El Gato".

Como objeto personal llevó un toldo. En la primera parte del concurso "La isla de los famosos: Una aventura pirata", quedó entre los 5 finalistas y en la continuación, "La gran apuesta" obtuvo el segundo lugar.

Durante su estadía en este "reality" hizo célebres frases como "Si esta es la guerra, que no llegue la paz". Los demás participantes del concurso de telerrealidad lo llamaban cariñosamente 'Renato'.

En el segundo semestre de 2005, también participó del reality "Cambio Extremo", programa en el cual "René" modificó drásticamente su particular apariencia por una más estilizada, causando conmoción a nivel nacional.

"El Loco" (como lo llaman), se sometió a procedimientos de liposucción, aumento de mentón, estética dental, estilista profesional, entre otros.

En 1996 se realizó una producción llamada "Higuita, sangre sudor y lágrimas" dirigida por Darío Vargas y escrita por Manuel Arias. Juan Pablo Franco, en el papel de Higuita, y Patricia Ercole, como su esposa Magnolia, protagonizaron esta producción de Tevecine.

También fue mencionado en la película japonesa Saigo no Yakusoku en 2009 donde además se utiliza su nombre como apodo del arquero de un equipo de fútbol que fallece y a causa de esto se decide secuestrar un edificio.

También uno de los protagonistas de la telenovela La selección está inspirado en él y en otros futbolistas de su época.

Para la Copa América Brasil 2019 Higuita como imagen Wplay.co (empresa de apuestas en línea) apostó cortarse su famosa Melena si la selección Colombia no ganaba la Copa América, apuesta que tuvo que cumplir ya que la selección Colombia quedó eliminada en cuartos de final al perder con la selección de Chile por tiros desde el punto penal.

El regreso al fútbol de Higuita se dio el 21 de julio de 2007, cuando anunció públicamente que jugaría en Guaros FC en la primera división de la liga de Venezuela. En su primer partido con el equipo larense recibió dos goles, uno de Pedro Gudiño y otro Naill Vargas. El choque finalizó igualado a dos con el Monagas Sport Club En la segunda jornada el 12 de agosto, Higuita visitó la ciudad de Caracas, en el encuentro entre Deportivo Italia y Guaros. El cancerbero recibió un nuevo gol, en el empate a uno, en el que Higuita intentó hacer dos espectaculares jugadas a su estilo, que por poco se convierten en tantos del cuadro caraqueño.

En enero de 2008 y tras su incursión en territorio venezolano, Higuita volvió a su patria y firmó con el club de segunda división el Deportivo Rionegro, donde quedó campeón de la Primera B en el 2008-I, y debido a su gran rendimiento fue contratado para jugar, con casi 42 años, en primera división con el club Deportivo Pereira. Con el cuadro matecaña jugó durante todo el torneo Finalización 2008 y su último partido profesional fue una victoria ante el Junior por 3-2 el 26 de noviembre en los cuadrangulares semifinales. Tras su paso por el Pereira, manifestó sus intenciones de regresar al Atlético Nacional para terminar su carrera, las cuales nunca se concretaron.

A mediados del mes de julio de 2009, Higuita es sometido a un tratamiento para controlarle una enfermedad causada por el parásito "toxoplasma gondii". El exjugador fue recluido en el hospital San Vicente de Paúl de Medellín, aquejado de una recurrente migraña. Los médicos determinaron que la dolencia que aquejaba al guardameta era toxoplasmosis.

Tras un año de inactividad, René Higuita decidió realizar un partido de despedida el 24 de enero de 2010 en el estadio Atanasio Girardot de Medellín. El partido entre los equipos Selección Antioquia y Amigos de René terminó 3-1 con dos goles anotados por el propio René y un rechazo ejecutado con su reconocida jugada del "Escorpión" ante unos 30.000 espectadores. Higuita jugó cada tiempo del partido en un equipo y estuvieron presentes Óscar Córdoba, Carlos Valderrama, Faustino Asprilla, Adolfo Valencia, Alexis García, Arnoldo Iguarán, Anthony de Avila, Néider Morantes, entre otros.

El 26 de febrero de 2010 también estuvo presente en un partido amistoso a beneficio de Haití, disputado entre la Selección de Haití y un equipo de Estrellas Mundiales en el Estadio Cachamay de Venezuela, el cual terminó con un marcador de 4-1.



</doc>
<doc id="84972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84972" title="Fiesta Nacional de la Leche">
Fiesta Nacional de la Leche

Es una Fiesta Nacional que se festeja en la República Argentina para homenajear al productor lácteo.
Se celebra el primer sábado de diciembre de todos los años en la ciudad de Totoras, Provincia de Santa Fe. Asisten delegaciones de distintas localidades del país y durante su transcurso se elige a la Reina Nacional de la leche.

Esta fiesta fue declarada nacional en 1965 durante la presidencia de Dr. Arturo Umberto Illia, designando entidad organizadora al Unión Football Club de la ciudad sede.

La Fiesta Nacional de la Leche 2011 ofrece una renovada y completa agenda de actividades.
La exposición de lechería más importante de Santa Fe, donde productores, asesores técnicos, docentes y estudiantes encuentran todas las novedades en materia de capacitación. Un atractivo espacio de encuentro entre empresas y proveedores de insumos lácteos con sus potenciales clientes.

Seminario de Capacitación: Ciclo de conferencias dicta- das por reconocidos técnicos y profesionales donde se abordan diversas temáticas del sector.

Taller para Veterinarios: Disertación de prestigiosos profesionales que exponen tópicos actuales de gran interés los cuales buscan brindar respuestas a las diversas proble- máticas planteadas por el público.
Concurso de Quesos Artesanales Regionales:
Certamen cuyo principal objetivo es generar un estímulo en los productores para que mejoren aspectos que hacen a la calidad de sus quesos. Por la participación, todo productor recibirá un informe escrito con el detalle de las cualidades y defectos de sus productos y sus posibles causas y soluciones. Asimismo contarán con una devolución por parte del jurado una vez finalizada la evaluación sensorial.

Degustación de Quesos: Ciclo de talleres interactivos, abiertos al público, que brindan sencillas y útiles herramien- tas para incorporar distintas variedades de quesos a la mesa familiar, como también aprender originales formas de maridarlos con alimentos y cepas de vinos.
Exhibición de productos: Una amplia oferta de productos y servicios de las empresas más reconocidas del sector.
Elección de la Reina de la Chechona: Certamen de belleza que busca coronar a la Reina de la Fiesta Nacional de la Leche 2011, quien será la encomendada en representar la exposición y a la ciudad en otras ferias.



</doc>
<doc id="84977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84977" title="Cultura de España">
Cultura de España

La cultura española tiene sus raíces en las influencias que los diferentes pueblos han dejado tras su paso por la península a lo largo de los siglos. Además, la historia, el relieve montañoso y los mares que la circulan han contribuido significativamente en la formación de la cultura actual.

Aunque hay un patrimonio cultural común a todos los españoles, la marcada singularidad de sus regiones ha dado lugar a diversas manifestaciones culturales a lo largo de su geografía. Esas manifestaciones han tenido reflejo en todos los campos: el arte, las tradiciones, la literatura, las lenguas y dialectos, la música, la gastronomía, etc.

El castellano o español es el idioma hablado por la mayoría de los españoles, aunque no todos lo hacen como lengua materna. De hecho, hay también otras lenguas de gran importancia regional: principalmente el catalán, el gallego, y el euskera. Otras lenguas son el aranés que se habla en el Valle de Arán, en Cataluña, el aragonés y el asturleonés o bable 

Algunas de estas lenguas, especialmente el catalán, el vasco y el gallego, gozan de una industria editorial bien desarrollada, que produce diarios y otras publicaciones periódicas. En las últimas décadas, las administraciones locales intentan potenciar el aprendizaje y el uso de las lenguas minoritarias.

Hay que decir que, asociado a estas diferencias lingüísticas, hay un marcado sentido de identidad propia en varias regiones, especialmente en el País Vasco, Galicia y Cataluña, con importantes sectores nacionalistas. Puede decirse que siempre ha existido una tensión entre el centralismo y el regionalismo, optándose en la actualidad por una organización en comunidades autónomas. 

La herencia cultural española se aprecia en lugares tan apartados de España como Vancouver. El primer contacto que los indígenas tuvieron con la civilización europea en esta zona fue a través de españoles. Esta es la razón por la que algunos lugares de la zona tienen nombres españoles.

Los accidentes naturales que conforman España han ayudado a configurar la cultura del país. En el norte del país, la geografía montañosa ha facilitado la conservación de su lengua y costumbres características en esas regiones. Hay una fuerte tradición marítima, por el hecho de ser una península y, consecuentemente, estar rodeada de agua. Incluso en ciudades en el interior con puerto fluvial, como es el caso de Sevilla, se aprecia tal tradición. El transporte aéreo ha facilitado que las playas del mar Mediterráneo, especialmente las de la Costa del Sol, alberguen a millones de turistas todos los años.

Exceptuando la franja subtropical (islas Canarias), se pueden distinguir los siguiente tipos de climas: mediterráneo, atlántico y, en el interior peninsular, un clima continental moderado caracterizado por veranos muy calurosos e inviernos fríos. En la costa, el clima es más moderado. Los templados y secos veranos han dado como resultado una cultura que pasa gran parte del tiempo al aire libre. Son típicos los patios en los edificios o las plazas públicas, donde la gente se concentra para charlar y pasar el rato. En muchas ciudades, el alterne y la diversión se caracteriza por tener lugar en las "terrazas" al aire libre. Las tradicionales verbenas son otra manifestación cultural y social que, con la llegada de la primavera y el verano, se celebran al aire libre en muchas localidades de todo el país.

La presencia de fuentes en el diseño urbano y en los patios de las casas, la cerámica en las tejas de los tejados y el uso decorativo de los azulejos son tradiciones heredadas de los musulmanes.

Con la decadencia española, el país adquiere ante los observadores extranjeros una aureola romántica, convirtiéndose en una tierra de terratenientes aristocráticos, campesinos iletrados, gitanos coloristas, toreros e intensa religiosidad al estilo medieval, en gran contraste con los países europeos circundantes, industrializados y «modernos».

En la posguerra, los tebeos se convierten en el medio artístico y cultural más popular del país. En 1954, V. S. Pritchett escribió sobre las pequeñas ciudades.

Ya en los años sesenta, la televisión se vuelve omnipresente, aunque solo se contara con un par de canales.

La muerte de Franco acabó con la censura, y dio lugar a un crecimiento cultural explosivo en un amplio número de áreas, en especial el cómic, la música popular y el diseño. Se asiste así al fenómeno de la movida madrileña, subcultura joven de finales de los 70 y primeros de los 80 afín al punk y la new wave, que tuvo su epicentro en Madrid. También permitió el boom del cine erótico nacional en un fenómeno conocido como el destape.

La instauración de las Comunidades Autónomas dio vigor a muchos aspectos de la cultura local, al mismo tiempo que España se unía a la Unión Europea en 1986. Se imponen nuevas formas de ocio, como los videojuegos, mientras el número de libros presentes en los hogares españoles aumenta poco a poco. Así, si en 1985, tenían de media 108 libros; en 1991, el número había ascendido a 143.

La siesta es una tradición que está retrocediendo, especialmente en las ciudades. El ritmo normal del día en España suele continuar dividido en dos periodos, mañana y tarde, con una pausa de dos o tres horas durante la comida. Un "paseo" al final de la tarde es una costumbre extendida en muchos lugares.

La hora de la cena, como en unas regiones del sur de Italia, es la más tardía en Europa, habitualmente alrededor de las 9/10 p.m.

La diversión se caracteriza por tener lugar en la noche, incluso hasta altas horas de la madrugada. En el centro y sur de la península, el calor estival ha potenciado ese fenómeno. La vida nocturna comienza tarde. Muchos clubes, incluso en ciudades relativamente pequeñas, abren a la medianoche y no cierran hasta el amanecer. En Madrid en verano y en otras grandes capitales como Barcelona o Zaragoza, empieza a ser habitual que actuaciones culturales se extiendan hasta las dos o tres y media de la madrugada.

Es difícil resumir toda la riqueza de la gastronomía española en unas líneas. La geografía, la cultura y el clima han creado una cocina muy variada en recetas y estilos culinarios. Las distintas civilizaciones que han pasado por la península también han dejado su impronta, que ha llegado hasta nuestros días. Parte de esa influencia se debe a la tradición judía y morisca. 

El pescado es parte importante en la dieta de los españoles. La costumbre es adquirirlo fresco. Muchas zonas distantes de la costa también tienen un aprovisionamiento diario, lo que hace posible preparar platos de gran sabor. La carne, no obstante, suele ser más habitual en el interior. No puede faltar una mención al aceite de oliva, cuya tradición es milenaria en la cocina mediterránea.

Una breve relación de platos típicos y populares podría ser la siguiente:

Durante el Siglo de Oro español (ss. XVI y XVII) la moda española se imponía en Europa: trajes oscuros y la mayor parte de las veces negros, con unos pocos detalles de color: cadenas de oro, blancas golas, la cruz de alguna orden... En Holanda, Francia o Flandes era común esta moda entre los hombres.

Las regiones de España han desarrollado a lo largo de su historia un modo de vestir propio. El traje regional es su máxima expresión. Se lucía, especialmente, en las fiestas locales y celebraciones populares. Esa tradición en el vestir ha cedido en favor de las pautas que marca la moda contemporánea; si bien, aún persisten algunos estilos característicos: en Extremadura y en los pueblos de Castilla, la vestimenta continúa siendo relativamente austera. El vestir andaluz, por el contrario, es muy colorido y elaborado durante las fiestas.

Los diseñadores españoles están recibiendo cierto reconocimiento a nivel internacional, destacándose la Cibeles Madrid Fashion Week y la Pasarela Gaudí.





</doc>
<doc id="84982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84982" title="Mengistu Haile Mariam">
Mengistu Haile Mariam

Mengistu Haile Mariam o Hailé Mariam Mengistu (en amhárico: "መንግስቱ ኃይለ ማርያም"; Walaita, 21 de mayo de 1937) es un militar y político etíope, teniente coronel del Ejército de Etiopía, líder del Consejo Administrativo Militar Provisional (conocido como "Derg"), la junta militar que asumió el poder luego del derrocamiento de Haile Selassie, entre los años 1974 y 1987, y de la República Democrática Popular de Etiopía desde 1987 a 1991, cuando fue derrocado. 

Secretario General del Partido de los Trabajadores de Etiopía (el partido único marxista-leninista; 1984-91), y llamado en ocasiones "Negus Rojo", su gestión interna estuvo marcada por políticas desarrollistas, una colectivización de inspiración soviética, Hambruna etíope de 1984-1985, una constante represión de la disidencia, diversos levantamientos contra su régimen y la fase más cruenta de la Guerra de la Independencia Eritrea, mientras que la exterior fue dominada por la invasión somalí de 1977-8. 
Considerado un dictador por el gobierno de su país y la mayoría de las naciones occidentales, en la actualidad vive en el exilio en Harare, Zimbabue desde que fue acogido por el expresidente Robert Mugabe, amigo personal de Mengistu. En 2006 la justicia etíope le encontró culpable "in absentia" de los cargos de genocidio durante el llamado Terror Rojo y lo condenó a muerte (2008), aun cuando Mengistu ha negado constantemente dichas acusaciones. No obstante, no está pedido de extradición a La Haya.

Mengistu desciende por parte de madre de Kebede Tesemma, un noble y alto funcionario de la Corte imperial de Menelik II, pero su padre era un antiguo esclavo liberto al servicio de Afenegus Eshete Geda, un aristócrata que era un gobernador subprovincial, al sur del país.

Según el periodista estadounidense Paul B. Henze, que publicó una entrevista a Mengistu el año 2000, éste habría desarrollado un sentimiento de inferioridad desde su niñez por ser notoriamente más "oscuro" que el común de los habitantes de la altiplanicie de Etiopía. Este sentimiento se habría incrementado en los EE. UU., mientras recibía instrucción militar, pues habría sufrido discriminación racial (a pesar de no encontrar pruebas de estos incidentes), lo cual habría influenciado su sentimiento anti-estadounidense.

La carrera militar de Mengistu comenzó a inicios de la década de 1960, cuando ingresó en la Academia Militar de Oletta, una de las dos academias militares de Etiopía, de la cual egresa en 1966. Posteriormente fue enviado a recibir entrenamiento avanzado con sendos cursos en Fort Leavenworth (EE. UU.), de donde regresó en 1971. En este período habría simpatizado con el Movimiento Nacionalista Negro, y es cuando habría tomado forma su filosofía de tipo marxista-leninista y nacionalista.

Hacia 1974 el Imperio de Etiopía atravesaba una profunda crisis social y política, provocada por una severa hambruna y por las derrotas militares a manos de los rebeldes independentistas eritreos, generando un gran descontento popular, promovido principalmente por el Partido Revolucionario del Pueblo Etíope (PRPE) y por el Movimiento Socialista Panetíope (MEISON).

Una sublevación de militares de baja graduación canalizó este descontento, y el 12 de septiembre de 1974 derrocaron al sistema monárquico absolutista e imperial de Haile Selassie, siendo Mengistu uno de sus líderes. El país quedó a cargo de una Junta Militar denominada "Comité de Coordinación de las Fuerzas Armadas, la Policía y el Ejército Territorial", conocida popularmente como Derg ("comité" o "consejo" en lengua ge'ez), un gobierno provisional atípico compuesto por 108 miembros y presidido por el General Aman Andom, gabinete del cual Mengistu formaba parte.

Tras una serie de conflictos internos en el seno del Derg, el General Andom fue despuesto junto a otros miembros acusados de ser partidarios y funcionarios del antiguo régimen de Haile Selassie. Así las cosas, terminó siendo nombrado jefe de Estado el General Tafari Benti, cercano a Mengistu, quien aboliría oficialmente la monarquía y declararía la instauración de un gobierno socialista.

En noviembre, apenas dos meses después de la renuncia del Negus, el general Andom fue depuesto y asesinado en su domicilio de Adis Abeba junto a otros partidarios del antiguo régimen monárquico. Mengistu clamó públicamente contra los enemigos de la Revolución y dio paso a una purga rigurosa que diezmó las filas del PRPE y del Derg. Con la colaboración del MEISON organizó milicias armadas que clausuraron las universidades y persiguieron a todo disidente catalogado como tal por el gobierno o por el Movimiento Panetíope.

El 27 de agosto de 1975 el depuesto Negus de Etiopía, Haile Selassie, moría en circunstancias no aclaradas a la edad de 83 años. Oficialmente se declaró que la muerte se debió a complicaciones después de una operación de próstata. Sin embargo, sus partidarios señalan que fue asesinado por orden de Mengistu.

En noviembre de 1977, tras un atentado en plena reunión del "Derg" que acabaría con las vidas del general Tafari Benti y de varios de sus seguidores, Mengistu asumió el liderazgo indiscutible del país, siendo nombrado Presidente y Jefe de Estado. Consolidó su posición después de la ejecución de su antiguo colaborador, el coronel Atnafu Abate, acusado de "enemigo de la revolución" por "traición". El poder total alcanzado por Mengistu despertó la resistencia del PRPE, quienes denunciaron su ideología totalitaria comunista y le responsabilizaron de los ataques a sus opositores.

Entre los años 1977 y 1978 llevó a cabo una purga conocida como el "Terror Rojo", destinada a eliminar la oposición interna a su gobierno. Inicialmente se enfocó contra el Partido Revolucionario del Pueblo Etíope (PRPE), el cual se había opuesto al autoritarismo de Mengistu. Para estos efectos, se sirvió del Movimiento Socialista Panetíope (MEISON) en la creación de milicias armadas, las cuales respondían personalmente a él, sin consultar al Derg. Posteriormente, enfocó la represión contra el propio MEISON.

A partir de entonces, aprovechando el apoyo económico, técnico y militar de la Unión Soviética y Cuba, entre otros países socialistas, Mengistu gobernó Etiopía casi sin oposición, llevando a cabo una serie de reformas políticas y económicas con la pretensión de superar el atraso económico del país, heredado del régimen feudal de Haile Selassie.

Durante su gobierno se continuó con las políticas tendentes a combatir el analfabetismo que caracterizaba históricamente al país. En el decenio 1975-1985 el país pasó de menos del 10% de población alfabetizada en la era imperial a un 63% de alfabetización. En el mismo período, la matrícula escolar aumentó de unos 957.300 a cerca de 2.450.000 de niños.

En 1978 el Gobierno comunista llevó a cabo la Campaña Nacional de Desarrollo Revolucionario, buscando expandir la agricultura y a aumentar la producción industrial. La reforma agraria se hizo por medio de la creación de "granjas estatales" y el fomento de la producción industrial mediante su nacionalización. En este periodo, a pesar del declive económico y unos déficits anuales superiores al 14%, el Banco Mundial siguió prestando asistencia al gobierno de Mengistu, que también recibió cuantiosas ayudas extranjeras.

No obstante, dichas políticas resultaron ineficientes para enfrentar las consecuencias de la sequía que asoló el país a comienzos de la década de 1980 y que derivó en la grave hambruna de 1984, que dejó cerca de un millón de muertos y cientos de miles de refugiados. Mengistu denunció a la comunidad internacional por no hacer nada para evitar la catástrofe debida a la sequía. Por su parte, los gobiernos occidentales se mostraban reacios a ayudar a un régimen marxista-leninista, acusando a Mengistu de no dar prioridad a la hambruna empleando los donativos en la compra de armas para proseguir la represión en Eritrea y valiéndose del hambre como un arma contra los rebeldes. 

Dada la ausencia de una formación política de carácter nacional, en 1984 se creó el Partido de los Trabajadores de Etiopía (PTE), con Mengistu como Secretario General. En 1987 fue aprobada en un plebiscito por el 81% de los votos la primera Constitución política del país.

La Constitución declaraba que el país pasaría a llamarse oficialmente República Democrática Popular de Etiopía, aprobando el papel del PTE como "fuerza directiva de la sociedad". A su vez se convocaba a elecciones al "Shengo" (Asamblea Nacional) ese mismo año, cuyos candidatos no necesitaban ser miembros del PTE. En 1987 la Asamblea Nacional eligió a Mengistu como el primer Presidente Constitucional de Etiopía.

En 1978 la Somalia de Mohamed Siad Barre invadió Etiopía con el apoyo de las guerrillas del territorio oriental de Ogaden, que reclamaba como territorio somalí. Cuba envió un contingente militar que logró, de forma conjunta con las fuerzas etíopes, derrotar a los secesionistas somalíes. Paralelamente, los cubanos ayudaron a los etíopes a combatir a las guerrillas independentistas en Eritrea. Sin embargo, a finales de la década de 1980 con la evacuación de los soldados cubanos, y cortada la ayuda militar y económica de la Unión Soviética, el Ejército etíope perdió todo el territorio ganado en Eritrea.

En 1988, el Frente Popular de Liberación de Eritrea se apoderó de la ciudad de Afabet y en 1990 capturó el puerto de Massawa. En 1989 se formó el Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope, al mando de Meles Zenawi, el cual tras una guerra civil logró capturar en febrero de 1991 las ciudades de Gondar y Gojam. El 23 de mayo de 1991 las milicias rebeldes de Zenawi entraron en Adís Abeba derrocando a Mengistu, que se exilió en Zimbabue acogido por el expresidente Robert Mugabe.

Los intentos de los posteriores gobiernos etíopes de conseguir su extradición por genocidio han fracasado hasta el momento.

El 12 de diciembre de 2006, Mengistu fue declarado culpable de genocidio. Después de un proceso de 12 años, el Tribunal Supremo Federal de Etiopía condenó en veredicto unánime a Mengistu por los cargos de genocidio, crímenes contra la humanidad, homicidio, encarcelamiento ilegal y confiscación ilegal de propiedad privada.

El 11 de enero de 2007 se hizo pública la sentencia que le condenó a cadena perpetua. El 26 de mayo de 2008 es condenado a muerte por el Tribunal de Apelación.

En 2010 Mengistu anunció la publicación de sus memorias, escritas en lengua ge'ez.

En 2018, el ex primer ministro de Etiopía, Hailemariam Desalegn, publicó una foto de él mismo reuniéndose con Mengistu. Retiró la foto después de las críticas.

Mengistu Haile Mariam recibió varias condecoraciones:






</doc>
<doc id="84985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84985" title="Lucero del alba">
Lucero del alba

El Lucero del alba, a veces llamado "Estrella del alba", es una denominación popular para referirse al planeta Venus, cuando es visible en el cielo al amanecer. En inglés se utiliza ""Morning star"", en francés ""Étoile du matin"", en alemán ""Morgenstern"" y en quechua ""Huarac koyllur"", los 4 términos, literalmente "estrella de la mañana". También existe la denominación "Estrella vespertina" o "Lucero de la tarde" para referirse a la visión de Venus al atardecer. El término tiene connotaciones poéticas y místicas.

Desde la Tierra, y debido a su propia órbita y la de Venus, este último planeta es visible durante la noche, sólo las primeras tres horas después del atardecer al oeste, y las últimas tres antes del amanecer, al este. Por otra parte, debido a que se trata del objeto más luminoso del cielo, después del Sol y de la Luna, Venus resulta visible aún de día, durante el atardecer y el amanecer, convirtiéndose en el primer astro en ser visto.

Los astrónomos de la Antigua Grecia pensaron que se trataban de dos cuerpos diferentes y los denominaron Phosphoros y Heosphoros, al alba y al atardecer respectivamente.

Debido a su destacado brillo, muchas religiones lo han considerado (aún hoy día) un dios, semidiós o un mensajero celestial. 

En la mitología egipcia, al dios Shu se le llamaba "Estrella de la mañana".

En su aparición matutina los aztecas lo llaman "Tlahuizcalpantecuhtli", ""El Señor de la Casa del Amanecer"", personificación del mismo Quetzalcóatl.

En la mitología eslava, Lucero del Alba era uno de los dioses Zorya.

En la tradición nórdica anglosajona, es Aurvandil (Earendel).

En la Mitología muisca, Fagua es el Lucero de la Alborada.

En la Biblia aparece varias veces la expresión "Estrella de la mañana", pudiendo tener según la Biblia dos significados. Por una parte, puede designar a Lucifer, el serafín desterrado del cielo, de acuerdo a Isaías 14:12. Por otro lado, puede designar a Cristo mismo de acuerdo a Apocalipsis 22:16, cuando dice "Yo, Jesús, [...] soy la raíz y el linaje de David, la estrella resplandeciente de la mañana." Dicha interpretación encontraría apoyo en los textos de Apocalipsis 2:27-28 (que probablemente esté haciendo referencia a Números 24:17) y 2 Pedro 1:19.

También una antigua tradición católica, compara a La Virgen del Carmen con la estrella de la mañana, llamándola "Stella Maris "(Estrella del Mar), pues esta, según la teología católica, guía con su luz al puerto seguro, que sería Cristo.

En la tradición budista se narra el momento en el que el Buda histórico experimenta su gran despertar como un suceso que ocurre el 8 de diciembre, precisamente al amanecer, justo cuando Buda ve el lucero del alba (Venus).

Probablemente por su relación con el amanecer, el Lucero de alba ha sido objeto de gran cantidad de obras artísticas. 

La mitología de Tolkien descrita en "El Silmarillion" culmina con el marinero Eärendil elevándose en el firmamento con un silmaril en la frente, convirtiéndose así en el lucero del alba, signo de esperanza para elfos y hombres. A su vez, en "El Señor de los Anillos", uno de los nombres por los que es conocida la elfa Arwen es "Undómiel" (estrella de la tarde). 

El grupo de rock argentino Almafuerte tiene una conocida canción titulada precisamente "Lucero del alba", que integra su álbum "Del entorno". El grupo folklórico peruano Alma Solitaria, también interpreta una canción titulada "Lucero del alba". El notable dúo compositor Leguizmón y Castilla, realizan un paralelo entre el Lucero del alba y un tradicional "boliche" de trasnoche salteño, en la conocida zamba "Balderrama".
La canción romántica de Juice Newton, que lleva el nombre Angel of the Morning y que hace relación a una clandestina noche de amor; dice en gran parte de la melodía: "llamamá angel de la mañana". 

El escritor y titiritero argentino, Javier Villafañe, escribió "La leyenda del Lucero del alba", en su libro "Los sueños del sapo", en la que cuenta que el Lucero nació para que los gallos no se quedaran dormidos al amanecer.

El Grupo alemán de Industrial Metal Rammstein posee una canción llamada Morgenstern, (Lucero del Alba) en alemán, que integra el álbum Reise, Reise.

En los Libros de Cassandra Clare, Cazadores de sombras existe una familia cuyo nombre es Morgenstern, apellido real de la protagonista Clary Fray que seria Clarissa Morgenstern y su Padre el "villano" Valentine Morgenstern.

En los libros de (Lauren Kate), la Saga Oscuros o Fallen (en inglés) hace referencia a Lucifer el más famoso de los ángeles caídos, por su codicia a un poder superior al del Trono (Dios). Estos ángeles son muy comunes en las historias de conflicto entre el bien y el mal, como ésta.

El grupo The Mars Volta creó una canción llamada Asilos Magdalena que contiene varias referencias al tema. A saber: la repetición cuádruple de la última estrofa: «Estrella de la mañana / Samael te persigo a ti / y si me quemo sin alas / además me muero por ti»; la idea de que «el oscuro me mantiene» usada en dos estrofas distintas; una referencia textual al infierno («Y ya no me estoy enamorado / con tus mentiras / el infierno me duermo / porque el infierno es la única verdad»); así como lo que parece ser una referencia a Lucifer: «Y ya que caíste de este mundo / cargo una navaja / Dios mío / para ti / Cuántas veces me mordiste / y cuántas veces yo me fui».

El cantante y compositor Simón Díaz en su canción "Mi querencia" (de la década de los 60's) refiere al "Lucero del Alba" de la siguiente manera: 
«Lucero de la mañana / préstame tu claridad /para alumbrarle los pasos / a mi amante que se va. //
Si pasas algún trabajo / lejos de mi soledad /dile al lucero del alba / que te vuelva a regresar; / dile al lucero del alba / que te vuelva a regresar.».

El pintor holandés Vincent Van Gogh pinto la estrella de la mañana en su famosa pintura "La noche estrellada" Vincent Van Gogh pintó mientras se encontraba internado en el asilo de Saint-Paul-de-Mausole. En las cartas que mandaba a su hermano Theo describe sobre La noche estrellada: “Esta mañana he visto el campo antes de amanecer desde mi ventana, con nada más que la estrella de la mañana, la cual era muy grande”.




</doc>
<doc id="84989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=84989" title="Brazo del Este del Guadalquivir">
Brazo del Este del Guadalquivir

El Brazo del Este del Guadalquivir es un paraje natural declarado en 1989 con una extensión de 1336 ha.

Se inicia en el punto de intersección del nuevo cauce del Guadaíra con el Brazo del Este. Continúa por este último río, aguas abajo, incluyendo una franja de 40 m a ambos lados del cauce, hasta su unión con el límite entre los municipios de Dos Hermanas y Coria del Río, donde se bifurca.

Desde aquí toma el ramal oriental que coincide con el límite municipal entre Dos Hermanas y La Puebla del Río hasta la conexión con el muro sur del Caño de la Vera. A partir de aquí sigue por dicho muro en dirección sur hasta encontrar de nuevo el antiguo cauce del Brazo del Este, a la altura del cortijo de la Margazuela, tomando entonces la margen izquierda de dicho cauce hasta retomar el muro del encauzamiento. Continúa posteriormente por el límite entre Puebla y Utrera, hasta el muro Norte del arroyo Salado de Morón, desde donde parte en dirección oeste hasta la linde oriental de la finca El Reboso y Cerrado Antiguo.

Continúa en dirección norte por la linde oriental de las fincas "Dehesa Sur-Isla Menor", "Zapatillo y Torrijas" y "Mejoradas y Tijeras" hasta el cortijo del Salgar. Desde aquí en dirección norte por el ramal de poniente de la bifurcación del Brazo del Este hasta enlazar con el límite entre los municipios de Dos Hermanas y Coria, siguiendo a continuación por el cauce descrito en el límite norte.

El Paraje Natural del Brazo del Este del Río Guadalquivir es uno de los antiguos brazos del río Guadalquivir, que se bifurcaba al formar la marisma. Esta zona húmeda está configurada por sedimentos cuaternarios a los que se superponen depósitos aluviales de gravas, arenas, limos y arcillas, con un cinturón de vegetación natural.

Lógicamente, este espacio se caracteriza por zonas amplias, llanas y a escasa altitud, donde crece vegetación mediterránea y palustre. Las especies dominantes de vegetación son el carrizo, la espadaña, la castañuela y el junco.

Además de numerosas anátidas, las especies más interesantes garzas reales e imperiales, avetorillos, calamones, gansos, cigüeñas blancas, etc. que tienen en el Brazo del Este un lugar idóneo y alejado de la civilización para su reproducción, así como suficiente alimento en los cercanos arrozales de Los Palacios, Puebla del Río o Isla Mayor. 

Destacan las colonias de ardeidos, garcilla cangrejera y garza imperial principalmente, que se establecen entre el carrizo y las eneas de paisaje natural.

Es importante conocer que hace apenas una década existía en este ecosistema importantes colonias de cigüeñas negras, que actualmente han desaparecido casi por completo, haciendo honor a la situación actual de esta especie.




</doc>
<doc id="85010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85010" title="Aranés">
Aranés

El aranés (autoglotónimo: "aranés") es el glotónimo que recibe la variedad de la lengua occitana hablada en la comarca española del Valle de Arán (Lérida), con estatus de cooficialidad en toda Cataluña. Se trata de una variedad gascona del idioma occitano.

Según la ley aprobada en el Parlamento de Cataluña el 22 de septiembre de 2010, el aranés se convierte no solo en lengua cooficial en el Valle de Arán sino en toda Cataluña, siendo de uso preferente en sus territorios naturales (Valle de Arán).

El Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006 establece que "La lengua occitana, denominada aranés en Arán, es la lengua propia de este territorio y es oficial en Cataluña, de acuerdo con lo establecido por el presente Estatuto y las leyes de normalización lingüística." (artículo 6.5 ).

El Estatuto de Autonomía de Cataluña de 1979 ya establecía que "El habla aranesa sería objeto de enseñanza y protección" (artículo 3º).

El aranés es enseñado en todos los niveles de la enseñanza obligatoria y también se utiliza como lengua vehicular de la enseñanza en el Valle de Arán desde 1984. La "Ley 16/1990, de 13 de julio, sobre el régimen especial del Valle de Arán", que otorga al Valle un régimen de autonomía administrativa, reconoce la adscripción del aranés a la lengua occitana y establece que "El aranés, modalidad de la lengua occitana y propia de Arán, es oficial en el Valle de Arán".

Desde la entrada en vigor del estatuto de autonomía de 2006, el aranés es idioma cooficial en Cataluña, junto con el catalán y el castellano, y la lengua de uso del "Conselh Generau d'Aran" (Consejo General de Arán) y de los ayuntamientos del Valle de Arán.

El Valle de Arán es el único territorio de todo el dominio lingüístico de Occitania donde el occitano tiene un reconocimiento oficial y protección institucional.

El 14 de enero de 1983 la Generalidad de Cataluña adoptó las "Nòrmes Ortogràfiques der Aranés" (publicadas en 1982) como ortografía oficial para el aranés. En 1999, el Consejo General de Arán aprobó las nuevas "Nòrmes Ortogràfiques der Aranés", que siguen las últimas modificaciones adoptadas por el Consejo de la Lengua Occitana para todo el dominio lingüístico occitano. Ambas normas recogen las convenciones ortográficas para el gascón establecidas por el Instituto de Estudios Occitanos y, posteriormente, por el Consejo de la Lengua Occitana. De esta forma, la ortografía del aranés es la misma que la del resto de dialectos occitanos, de forma que permite su participación en el fenómeno de recuperación de la lengua occitana.

Aunque los topónimos de Cataluña tienen como única forma oficial la catalana, los topónimos del Valle de Arán tienen como forma oficial la aranesa (según la "Ley 1/1998 de política lingüística"). Así, los indicadores de los pueblos y los nombres de sus calles están escritos en aranés. Desde mayo de 2001 existe una normativa oficial del Consejo General de Arán que regula el sistema de certificación de los distintos niveles de conocimiento del aranés.

Hay pocas ediciones en esta lengua. Sobresale una publicación semanal dentro del diario "Avui".

El aranés es la lengua materna del 34,2 % de la población del Valle de Arán. Es la segunda lengua más utilizada en el valle, tras el castellano, que es la lengua materna del 38,8 % de la población, y por delante del catalán, que es la lengua materna del 19,4 %, según los datos del censo de 2001. El aranés es la lengua materna de 2.785 personas, según esta misma fuente.

En el hogar, el castellano es utilizado de forma exclusiva por el 35,3 % de la población del valle, el aranés por el 25,8 % y el catalán por el 13,0 %. Además, el aranés es utilizado en casa con otra lengua por el 14,5 % de la población; por tanto, el aranés es utilizado en casa (de forma exclusiva o en situación de bilingüismo) por el 40,3 % de los habitantes del valle, mientras que el castellano lo es por el 50,7 % y el catalán por 24,6 %.

En el trabajo, el castellano es utilizado de forma exclusiva por el 30,8 % de la población del valle, el aranés por el 9,2 % y el catalán por el 7,4 %. Además, el aranés es utilizado en el trabajo con otra lengua por el 25,4 % de la población; por tanto, el aranés es utilizado en el trabajo (de forma exclusiva o en situación de bi- o multilingüismo) por el 34,6 % de los habitantes del valle, mientras que el castellano lo es por el 63,1 % y el catalán por el 43,9 %.

El Valle de Arán es el territorio de lengua occitana donde esta es más viva y conocida entre la población. Si en el conjunto de la Occitania francesa el porcentaje de la población que sabe hablar la lengua occitana es de un 16 %, en el valle de Arán es del 62,2 %. Según el censo de 2001, referido a la población del valle:



Desde el punto de vista filogenético el aranés es una variedad gascona del occitano. Eso se refleja en numerosas características fonológicas y gramaticales que lo acercan al gascón y lo alejan del occitano estándar.

Entre las características que definen el aranés dentro del occitano se encuentran los siguientes rasgos típicamente gascones:




</doc>
<doc id="85026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85026" title="Batalla de Waterloo">
Batalla de Waterloo

La batalla de Waterloo fue un combate que tuvo lugar el 18 de junio de 1815 en las proximidades de Waterloo, una población de la actual Bélgica situada a unos veinte kilómetros al sur de Bruselas, entre el ejército francés, comandado por el emperador Napoleón Bonaparte, contra las tropas británicas, holandesas y alemanas, dirigidas por el duque de Wellington, y el ejército prusiano del mariscal de campo Gebhard von Blücher.

Tras la vuelta del emperador de su exilio en la isla de Elba, dando inicio al periodo conocido como los «Cien Días», al reunirse la Séptima Coalición contra él, Napoleón decidió invadir los Países Bajos, lugar de reunión de las tropas de la nueva alianza. La batalla significó el final definitivo de las guerras napoleónicas.

Además de la batalla, forman parte de la campaña de Waterloo todos los combates entablados desde los primeros encuentros entre las tropas francesas con los destacamentos prusianos el 15 de junio hasta la retirada final del ejército francés el día 18, como las batallas de Ligny, Quatre Bras y Wavre.

El 26 de febrero de 1815, Napoleón huye de la isla de Elba donde estaba exiliado. El 13 de marzo, al enterarse de la noticia, se reúne de nuevo el Congreso de Viena, donde se le declara proscrito y se decide formar nuevamente una alianza para capturarle, la Séptima Coalición.

Una semana después Napoleón llega a París, donde recibe de nuevo el apoyo del pueblo y acuden a él todos los oficiales y soldados de la Grande Armée. Ante la situación Luis XVIII se marcha y Napoleón se proclama por segunda vez emperador.

La nueva coalición formada por Austria, Rusia, Gran Bretaña y Prusia empieza a desplegarse en los Países Bajos, que es cuando Napoleón decide atacar, consciente de la necesidad de detenerles antes de que volvieran a unirse todos los ejércitos. El 12 de junio se dispone a destrozar la coalición y tomar Bruselas.

La principal causa por la que Napoleón optó por una estrategia ofensiva, fue por los posibles efectos que un éxito repentino podría producir. Por un lado, una victoria aplastante podría atraer de golpe la opinión pública francesa a la causa de Napoleón y hacer que se viniese abajo la determinación de la coalición. Por otra parte, la derrota de los aliados atraería con toda seguridad una revolución a su favor en Bélgica, donde tenía muchos partidarios, que sería a su vez una nueva fuente de reclutas. Además del declive militar de Wellington que podría atraer el gobierno "tory" de lord Liverpool en un gobierno que tal vez sería más proclive a firmar la paz. Y por último, podría aprovechar para concentrar un ejército para hacer frente a los austriacos y los rusos.

Pero lo que inclinó la balanza definitivamente era la sabida existencia de discrepancias políticas entre Inglaterra y Prusia. De hecho, debido a estas diferencias, cada uno de los ejércitos tenía sus propias rutas de suministros en lugar de una compartida. La ruta de los ingleses partía de Bruselas, pasando por Ninove y Alost, hasta llegar a Ostende y la Mancha. La de los prusianos salía de Lieja y se adentraba en la Alemania central. Un ataque repentino podía obligar a uno de los bandos a retirarse siguiendo su propia línea de comunicación. Si Napoleón aprovechaba la brecha que los separaba, que en un principio era ya de 75 kilómetros (distancia entre ambos cuarteles generales), podría aislar a cualquiera de los dos y atacarlos por separado, pues era claro que ninguno de los dos ejércitos por separado sería capaz de valerse contra la poderosa Armée du Nord: un ejército rápido, poderoso, con unas tropas experimentadas y con sed de venganza, y dirigidas por el que ha sido uno de los mejores estrategas de la Historia.

Las tropas francesas empezaron a movilizarse el 6 de junio y prácticamente ya habían tomado posiciones el 14 de junio.

A las 15 horas del día 15 el Tercer Cuerpo llega a Charleroi, donde se encuentran las tropas de Ziethen. Debido a un error en el despliegue del Tercer Cuerpo, la caballería de Pajol carece de apoyo en esta localidad, por lo que el emperador se ve obligado a acudir él mismo con un destacamento de la Guardia para expulsar a los prusianos de la ciudad y garantizar el control de los puentes del Sambre.

Mientras, el cuarto cuerpo que había sido desviado hacia los puentes de Châtelet, sufre un imprevisto: el general que iba en cabeza, Bourmont, deserta, sembrando la duda y la confusión en el batallón.

Por otra parte, esa misma mañana la columna de Reille, la única que alcanzó su posición sin retrasos en el cruce de Marchienne (a las nueve de la mañana), se topó con los destacamentos de Ziethen, que opusieron tal resistencia que no fueron desalojados hasta el mediodía.

De tal modo, a pesar de los retrasos y algunos inconvenientes, durante la tarde del 15 de junio prácticamente todas las tropas francesas ocupaban ya sus posiciones prefijadas.

A Wellington le sorprendieron estos hechos cuando estaba en un baile junto con otros oficiales en Bruselas. Un mensajero le dio la noticia de la invasión de Napoleón y rápidamente tuvo que reunir a sus oficiales y marchar al campo de batalla.

En la aldea de Quatre Bras se producen las primeras refriegas entre las tropas de Wellington y las del mariscal Ney. Esta localidad estaba comunicada por una carretera con la aldea de Ligny a la que acudieron los prusianos, con Blücher a la cabeza. El resultado de ambos combates se saldó con una retirada de los ingleses en Quatre Bras y una retirada prusiana de Ligny.

Asimismo, las órdenes ambiguas de Napoleón el 17 de junio a su subordinado el mariscal Grouchy de perseguir a los prusianos con 30 000 hombres contribuyeron finalmente a la derrota de Napoleón. Grouchy, no siendo un madrugador, empezó la persecución tarde el 17 y el 18. El 18, con el ala derecha del Ejército del Norte reforzada con un cuerpo de caballería, ignoró el consejo de Gérard de «marchar hacia donde se oía el cañoneo» en Waterloo y se enfrentó a la retaguardia prusiana bajo el mando del teniente general barón von Thielmann en la batalla de Wavre.

En la noche del 17 al 18, el ejército prusiano fue reforzado con la llegada del IV Cuerpo al mando del teniente general Bülow von Dennewitz, que no había estado presente en Ligny.

Después de la derrota prusiana en Ligny, la posición de Wellington en Quatre Bras se había vuelto insostenible. En un lluvioso día 17, Wellington retiró su ejército a la posición previamente reconocida de Waterloo, seguido por el ala izquierda del Ejército Francés del Norte bajo el mando del mariscal Ney. Napoleón se unió a Ney con la mayoría del Ejército de Reserva que (con el ala derecha del Ejército del Norte) había derrotado a los prusianos en Ligny.

La última fase de la batalla se inicia a las 11:30 del día 18, cerca de Waterloo, donde Wellington responde al ataque frontal de Napoleón, mientras espera a los prusianos, que avanzan lentos a causa de la lluvia. Durante esa decisiva mañana los dos comandantes principales dieron arengas a los suyos y repartieron ginebra, galletas y carne, caso de Wellington, y coñac, caso de Napoleón, el cual estaba en mal estado por una cistitis. Por otra parte, a las 16:00, en Wavre, Grouchy persigue a los prusianos que habían huido y no puede socorrer a las diezmadas fuerzas de Napoleón.

En Waterloo, Wellington tenía la granja fortificada de Hougoumont anclando su flanco derecho, y varias otras granjas a su izquierda. Napoleón notó este gran problema antes incluso de que la batalla comenzase. Sin estar seguro de la situación del ejército prusiano desde la lucha en Ligny dos días antes, Napoleón estaba totalmente convencido de la necesidad de empezar el asalto a las posiciones de Wellington con el arma más temida de la época, la artillería de campo francesa. Su entrada en fuego fue retrasada por unas horas hasta que el suelo empapado por la tormenta de la noche anterior se hubiese secado lo suficiente para soportar el peso de las armas. El barro también estorbó a la infantería y la caballería mientras se colocaban en posición. Cuando finalmente la artillería francesa abrió fuego sobre las posiciones de Wellington a las 11:35, el esperado impacto en las tropas aliadas fue minimizado por el terreno embarrado y blando que absorbía el impacto de muchas de las dañinas balas de cañón. Además, Wellington había desplegado a la mayoría del ejército aliado detrás de la cima, para proteger a sus tropas de la esperada cortina de fuego.

Un elemento crucial del plan de batalla francés era atraer a la reserva de Wellington al flanco derecho en defensa de Hougoumont, pero los ataques a la granja no tuvieron éxito, aunque en un punto rompieron la defensa exterior de ésta antes de ser rechazados. Hougoumont se convirtió en una batalla dentro de otra, y a lo largo del día su defensa continuó atrayendo miles de valiosas tropas francesas a un ataque sin frutos, mientras casi todas las reservas de Wellington continuaban en su centro.

A las 13:30, Napoleón ordenó al mariscal Ney enviar a la infantería de d'Erlon adelante contra el centro izquierda de Wellington, pasando al este de la granja de La Haye Sainte. El ataque se centró en la 1.ª brigada belga-holandesa, comandada por el mayor general Willem Frederik van Bylandt, que era una de las pocas unidades posicionadas en la parte delantera de las colinas. Jerome Bonaparte, hermano de Napoleón, también estuvo presente en el ataque. Después de sufrir un intenso bombardeo de artillería e intercambiar descargas con los elementos avanzados de d'Erlon durante nueve minutos, los soldados de van Bylandt -en inferioridad numérica- fueron forzados a retirarse al otro lado de la colina, entre las líneas de la división del teniente general Thomas Picton. La división de Picton incluía unidades veteranas de la campaña en la península ibérica, entre las que se encontraban los regimientos Highland, algunos de los pocos que eran curtidos en combate y que permanecían con el contingente británico de Wellington en Waterloo. La división de Picton avanzó sobre la cima de la colina para enfrentarse a d'Erlon. Los británicos fueron destrozados por descargas y contraataques, pero los soldados de Picton permanecieron firmes, deshaciendo el ataque. El asalto francés fue finalmente rechazado por la caballería pesada británica comandada por "lord" Uxbridge y la famosa carga de los Scots Greys. Tan espectacular evento tuvo un coste tan alto para la caballería pesada que, colectivamente y algo desperdigados, jugaron un pequeño papel durante el resto de la batalla. Picton no llevaba el equipaje militar puesto al haberse extraviado y luchó con ropa de civil y usó como espada un paraguas; murió en este enfrentamiento. Colin Hackett, después de recibir varios balazos, siguió agarrando la bandera de su regimiento hasta que murió.

Cuando Napoleón dejó inesperadamente el campo de batalla a las primeras horas de la tarde, Ney, el lugarteniente de los franceses, confundió una maniobra aliada para reposicionar sus tropas más atrás de las colinas con una retirada general. Sin consultar, ordenó avanzar a un regimiento, luego a otro, luego a otro, hasta que un masivo asalto de unos 5000 efectivos de caballería atronaba subiendo la pendiente. Los ataques fueron repelidos doce veces por los sólidos cuadros de infantería aliados (cuatro filas de profundidad con la bayoneta calada, vulnerables a la artillería o a la infantería, pero mortales para la caballería), el rápido fuego de la artillería británica obligó a la caballería francesa a retroceder para reagruparse y los decisivos contraataques de los regimientos de la Caballería Ligera británica y la Brigada de Caballería pesada holandesa acabaron por desbaratar la desordenada ofensiva imperial.

Después de numerosos ataques a la colina, la caballería francesa fue efectivamente destrozada. Los prusianos estaban enfrentándose ya al flanco derecho del Ejército Imperial cuando La Haye Sainte cayó ante los franceses al principio de la tarde. Con el centro de Wellington expuesto, Napoleón empeñó su última reserva, la invencible Guardia Imperial. Después de marchar a través de una niebla de balas y metralla, parecían confiados en machacar a Wellington. Pero sin saberlo, 1500 Guardias británicos, bajo el mando del mayor general Peregrine Maitland, estaban cuerpo a tierra para protegerse de la artillería francesa. Levantándose todos a una, devastaron a la sorprendida Guardia Imperial con descargas de fuego a quemarropa y después cargaron. La Guardia Imperial, por primera vez en su historia, retrocedió en desorden y caos. Wellington, juzgando que la retirada de la Guardia Imperial había desanimado a todos los soldados franceses que la habían visto, espoleó a su caballo Copenhagen y ondeó su sombrero al aire como señal para un avance general.

Después del fracasado ataque de la Guardia al centro británico, la Guardia Imperial francesa corrió por sus reservas de tres regimientos (algunas fuentes mencionan cuatro) al sur de La Haye Sainte para una última resistencia frente a los hanoveranos (King's German Legion). Una carga de la brigada del mayor general Frederick Adam y una segunda división anglo-aliada, al mando del teniente general "sir" Henry Clinton, llevó a la confusión: aquellos que permanecían en unidades semicoherentes lucharon y se retiraron hacia "La Belle Alliance". Fue en este momento cuando el coronel Hugh Halkett aceptó la rendición del general Pierre Cambronne. 
Casi al mismo tiempo, los prusianos, después de una batalla que había durado una hora, finalmente arrojaron a los franceses fuera del pueblo de Plancenoit, que estaba en el extremo (británico) izquierdo del campo de batalla. La última unidad en retroceder fue la "Vieja Guardia" de la Guardia Imperial, estacionada en la iglesia y el cementerio de Plancenoit.

Todo el frente francés empezó entonces a desintegrarse bajo el avance general del ejército anglo-aliado y el ejército prusiano que siguió a la captura de Plancenoit. La última fuerza francesa coherente fueron regimientos de la Guardia Imperial estacionados alrededor de "La Belle Alliance". Eran una reserva final y una guardia personal de Napoleón. Durante un momento Napoleón confió en que si se mantenían firmes, el ejército francés les seguiría. Pero cuando la retirada se convirtió en una fuga, se vieron forzados a formar cuadros como protección frente a los elementos avanzados de la caballería aliada. Formaron en dos cuadros, uno a cada lado de "La Belle Alliance". Hasta que fue persuadido de que la batalla se había perdido y que debería partir, Napoleón comandó el cuadro que se formó en el terreno elevado a la derecha (británica) de la "La Belle Alliance". Los prusianos se enfrentaron al cuadro de la izquierda y la brigada del general Adams cargó contra el cuadro de la derecha forzando la retirada. Según caía la oscuridad, ambos cuadros se retiraron de la batalla hacia Francia en relativo buen orden, pero la artillería francesa y todo lo demás cayeron en las manos de los británicos y los prusianos y se vieron rodeados por miles de franceses que no formaban parte de ninguna unidad coherente. La caballería británica y aliada persiguieron a los franceses hasta las 23:00, los prusianos, relativamente frescos tras una corta batalla, persiguieron a los restos del ejército francés durante toda la noche.

Aproximadamente a las 21:00, Wellington y Blücher se encontraron en el que anteriormente había sido cuartel de Napoleón La "Belle Alliance", habiendo capturado al mariscal Guillermo conde de la Colonialé, significando el fin de la batalla. A las 21:30, Wellington empieza a redactar su informe sobre la batalla. Las bajas fueron graves en los dos bandos, lo que hizo pronunciar a Wellington al final de la lucha, al ver el campo de batalla plagado de cuerpos inertes: "Al margen de una batalla perdida, no hay nada más deprimente que una batalla ganada".

Tras la victoria en Waterloo las tropas aliadas se adentran en Francia en busca de Napoleón. El 1 de julio, Von Blücher ocupa Versalles, el 8 de julio se restaura la corona de Luis XVIII y dos días más tarde, el 10 de julio, Napoleón se rinde. Será exiliado el 26 de julio en la isla de Santa Elena, situada en la mitad del Atlántico, donde morirá seis años después.

El sueño de Napoleón moría definitivamente, las fronteras se restauraron volviendo al estado anterior. Pero el paso de la Grande Armée por el continente dejó una doble huella, que en algunos casos, como el de España, tardaría pocos años en explotar (con la Revolución de 1820 y las Guerras de Independencia de Hispanoamérica), y fueron las ideas del liberalismo político y, a su vez, de un sentimiento nacionalista surgido como reacción a la ocupación francesa en diversas zonas del continente.

Durante los combates de Ligny a lo largo de un frente de once kilómetros, participaron en el bando francés 80 000 soldados y 210 cañones; las bajas estimadas fueron de 11 500 (14 %). Los prusianos desplegaron 84 000 soldados y 224 cañones, estimándose las bajas en cerca de 25 000 (30 %).

En Quatre Bras, un frente de unos cinco kilómetros, el bando francés contaba con 24 000 soldados y entre 60 y 92 cañones y, las bajas estimadas fueron de 4000 (17 %). Las tropas aliadas que participaron en los combates fueron 36 000 soldados y 42 cañones, de los cuales se calcula un total de 4800 bajas (13,3 %).

Durante la jornada de Mt. Saint Jean (Waterloo), en un frente de unos ocho kilómetros, los franceses contaban con 72 000 hombres y 246 cañones y se estima un total de 41 000 bajas (57 %). En el bando aliado participaron hasta 140 000 (inicialmente 68 000) soldados y 200 cañones (inicialmente 156) y, las bajas estimadas fueron 22 000 (16 %). En Wavre, un frente de unos cinco kilómetros, las tropas francesas se componían de 33 000 soldados y 80 cañones y las bajas estimadas fueron de 2500 (7,5 %). Las fuerzas prusianas disponían de 17 000 soldados y 48 cañones y las bajas fueron unas 2500 (14,5 %).

El total de tropas que participaron fue de 122 721 y 366 cañones por parte de los franceses; 117 000 prusianos y 296 cañones, más 110 000 aliados y 222 cañones. Las bajas totales (incluyendo desertores, prisioneros y heridos graves) fueron para los franceses de unas 60 000 y para los aliados unas 55 000.

La organización inicial (según David Chandler) del Armée du Nord durante la campaña de Waterloo (total 122 721 hombres: infantería 89000; caballería 22 100; 9090 artilleros con 366 cañones; ingenieros, etc. 1978 y 553 en el Estado Mayor) fue la siguiente:

El ejército prusiano se organizó de la siguiente forma:

Fuerzas en el Reino Unido de los Países Bajos:

El ejército de Wellington, una fuerza multinacional de 68 000 hombres (25 000 británicos, 17 000 belgas y holandeses, 10 000 hanoverianos, 7000 hombres de Brunswick, 6000 hombres de la King's German Legion –Legión Real Alemana– y 3000 hombres de Nassau. La distribución por armas era: más de 50 000 infantes, 11 000 jinetes y 6000 artilleros con 150 cañones), y estaba organizado del siguiente modo:

Napoleón I Bonaparte (1769-1821). El propio Wellington decía que la presencia de Napoleón en el campo de batalla equivalía a 40 000 soldados. Este genio militar y su enorme capacidad para actuar contundentemente e intuir lo que el enemigo iba a hacer, que ya había derrotado a ejércitos más numerosos, no pudo ese 18 de junio en la aldea belga de Mont-Saint-Jean, cerca de Waterloo, volver a realizar la misma hazaña. Se cuenta que se mantuvo alejado de la línea de batalla por estar enfermo. A pesar de todo, el ejército francés estuvo a punto de alzarse con la victoria. Sólo en los momentos finales de la batalla, cuando Blücher alcanzó las posiciones de Napoleón, se decidió la suerte de Waterloo.

Arthur Wellesley, primer duque de Wellington (1760-1852), tenía en común con Napoleón esa mezcla de militar y político, se ganó sus méritos luchando contra las tropas napoleónicas en España, pero también consiguió recelos en la península, pues le consideraban demasiado defensivo. No es casualidad que la mayoría de sus victorias las consiguió gracias a tácticas defensivas. Acostumbrado, o poco atrevido como dirían sus detractores, a no lanzarse al ataque sin estar seguro de no perder, en Waterloo volvió a mostrarse defensivo, motivo por el cual tardó en tomar la decisión de atacar poniendo en peligro a los prusianos y a toda la batalla. Aun así supo esperar su momento para lograr la victoria.

Gebhard Leberecht von Blücher (1742-1819), general prusiano, veterano de 72 años, admirado "soldado entre soldados", que no temía estar en la línea de fuego. Resultó herido y casi capturado por los franceses tras la última carga en Ligny, pero no cejó en su empeño hasta ver entrar a sus tropas en París.

Rebecque

El holandés Jean Victor de Constant Rebecque (1773-1850), era jefe del Estado Mayor del Ejército Real de los Países Bajos y exoficial de Napoleón. En un momento crítico del 16 de junio, antes de los enfrentamientos de la batalla de Quatre Bras, decidió desobedecer las órdenes de Wellington de retirarse del cruce estratégico de Quatre Bras que comunicaba a ambos ejércitos. De haber obedecido, la ocupación de este cruce por parte de las tropas francesas tal vez se hubiese podido realizar y probablemente hubiera permitido el refuerzo por parte de Ney a Napoleón en Ligny llevando a la derrota total de Blücher como pretendía Napoleón.

Gneisenau

August Wilhem Anton Graf Neidhasrdt Gneisenau (1760-1832), teniente general del ejército prusiano, tomó la crucial decisión de mantener a sus tropas en contacto con las tropas anglo-aliadas a pesar del fracaso de Ligny. A pesar de que nunca se fio de las intenciones de Wellington, continuó siendo fiel a la idea de mantenerse unidos.

Zieten

Wieprecht Hans Karl Friedrich Ernst Heinrich Graf von Zieten (1770-1848), general prusiano, comandó el primer cuerpo del Ejército prusiano, se destacó durante las jornadas clave del 15 y del 18 de junio. Este último, contradiciendo las órdenes de Blücher decidió apoyar el desmoronado flanco izquierdo de Wellington.

Bülow

General Fiedrich Wilhelm Graf von Bülow (1755-1816), junto con sus hombres fueron los primeros prusianos, a pesar de contar con escasas fuerzas, en ayudar a las tropas de Wellington durante el combate del 18 en Waterloo. A pesar de su carencia de efectivos, por orden de Von Blücher quien le prometió refuerzos, se movilizó rápidamente.

Grouchy

Emmanuel de Grouchy, mariscal de campo que comandaba el ala derecha del Ejército, recibió la orden de perseguir a los prusianos tras el combate en Ligny. Aunque les alcanzó el 18 de junio y les venció, privó a Napoleón de 30 000 soldados. A pesar de ello no pudo evitar la unión del ejército prusiano a las tropas de Wellington.

Ney

El mariscal Michel Ney (1769-1815) lideró a las fuerzas francesas en Quatre Bras y comandó el ala izquierda del Ejército. Durante el combate en Waterloo pidió más tropas a Napoleón, pero éste le replicó diciéndole que a no ser que las fabricase, de dónde esperaba que las sacase. Ney fue fusilado en París, tras el regreso de Luis XVIII.

La batalla fue bautizada por el duque de Wellington. Tras la victoria, al encontrarse con el mariscal Gebhard Leberecht von Blücher en lo que había sido el cuartel general de Napoleón, Blücher sugirió darle el nombre de dicho campamento, "la Belle Alliance", pero el duque insistió en mantener su propia tradición: las batallas debían llevar el nombre del lugar donde él había pasado la vigilia, y este lugar era Waterloo. Los franceses utilizaron en un principio el apelativo "de Mont Saint Jean" para referirse a la batalla. Finalmente, el hecho de que Waterloo fuese más pronunciable para los anglosajones y la hegemonía política británica posterior determinaron que ese fuera el nombre con el que ha pasado a la posteridad.






</doc>
<doc id="85027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85027" title="Andaluz">
Andaluz

El término andaluz puede referirse a:



</doc>
<doc id="85028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85028" title="Control de versiones">
Control de versiones

Se llama control de versiones a la gestión de los diversos cambios que se realizan sobre los elementos de algún producto o una configuración del mismo. Una versión, revisión o edición de un producto, es el estado en el que se encuentra el mismo en un momento dado de su desarrollo o modificación.

Aunque un sistema de control de versiones puede realizarse de forma manual, es muy aconsejable disponer de herramientas que faciliten esta gestión dando lugar a los llamados sistemas de control de versiones o VCS (del inglés "Version Control System"). Estos sistemas facilitan la administración de las distintas versiones de cada producto desarrollado, así como las posibles especializaciones realizadas (por ejemplo, para algún cliente específico). Ejemplos de este tipo de herramientas son entre otros: CVS, Subversion, SourceSafe, , Darcs, Bazaar, Plastic SCM, Git, SCCS, Mercurial, Perforce, Fossil SCM, Team Foundation Server.

El control de versiones se realiza principalmente en la industria informática para controlar las distintas versiones del código fuente dando lugar a los sistemas de control de código fuente o SCM (siglas del inglés "Source Code Management"). Sin embargo, los mismos conceptos son aplicables a otros ámbitos como documentos, imágenes, sitios web, etc.

Un sistema de control de versiones debe proporcionar:

Aunque no es estrictamente necesario, suele ser muy útil la generación de informes con los cambios introducidos entre dos versiones, informes de estado, marcado con nombre identificativo de la versión de un conjunto de ficheros, etc.

La terminología empleada puede variar de sistema a sistema, pero a continuación se describen algunos términos de uso común.

El sistema es incapaz de fusionar los cambios. El usuario "Y" debe "resolver" el conflicto combinando los cambios, o eligiendo uno de ellos para descartar el otro.

Para colaborar en un proyecto usando un sistema de control de versiones lo primero que hay que hacer es crearse una copia local obteniendo información del repositorio. A continuación el usuario puede modificar la copia. Existen dos esquemas básicos de funcionamiento para que los usuarios puedan ir aportando sus modificaciones:
El control de versiones Team Foundation Server permite escoger cualquiera de las dos formas de colaboración.

Podemos clasificar los sistemas de control de versiones atendiendo a la arquitectura utilizada para el almacenamiento del código:



El flujo de trabajo de un sistema de control de versiones indica cómo se relacionan los distintos usuarios para colaborar entre sí en la consecución de los objetivos del proyecto.

En los sistemas de control de versiones centralizados el diseño del sistema restringe la forma en que los distintos usuarios colaboran entre sí. Sin embargo en los sistemas de control de versiones distribuidos hay mucha más flexibilidad en la forma de colaborar ya que cada desarrollador puede tanto contribuir como recibir contribuciones. Hay distintos flujos de trabajo, donde cada uno se adapta mejor a cierto tipo de proyectos. Veamos algunos ejemplo habituales que también se pueden combinar para así adaptarse mejor al proyecto concreto (por ejemplo podría usarse en general un flujo centralizado, y usar un gestor de integraciones para ciertas partes críticas y de especial importancia).

En el flujo de trabajo centralizado (en inglés "Centralized Workflow") cada desarrollador es un nodo de trabajo. Por otro lado hay un repositorio remoto central que funciona a modo de punto de sincronización. Todos los nodos de trabajo operan en pie de igualdad sobre el repositorio remoto central.

Si se trata de un sistema de control de versiones distribuido cada nodo de trabajo consiste en un repositorio local privado.

Una desventaja de este modo de trabajo es que si dos usuarios clonan desde un punto central, y ambos hacen cambios; tan solo el primero que envíe sus cambios lo podrá hacer limpiamente. El segundo desarrollador deberá fusionar previamente su trabajo con el del primero, antes de enviarlo, para evitar sobreescribir los cambios del primero. Es decir, es necesario hacer un paso previo ya que no se pueden subir cambios no directos ("non-fast-forward changes").

En el flujo de trabajo con un Gestor de Integraciones (en inglés "Integration-Manager Workflow") en el que cada desarrollador tiene acceso de escritura a un repositorio propio público y acceso de lectura a los repositorios públicos de todos los demás usuarios. Por otro lado hay un repositorio canónico, representante 'oficial' del proyecto.

Para contribuir en estos proyectos cada desarrollador crea su propio clon público del repositorio canónico y envía sus cambios (realizados en un repositorio privado) a él. Para 'subir' sus cambios al repositorio canónico cada desarrollador tiene que realizar una petición a la persona gestora del mismo.

La principal ventaja de esta forma de trabajar es que puedes continuar trabajando, y la persona gestora del repositorio canónico podrá recuperar tus cambios en cualquier momento. Las personas colaboradoras no tienen por qué esperar a que sus cambio sean incorporados al proyecto, cada cual puede trabajar a su propio ritmo.

El flujo de trabajo con Dictador y Tenientes (en inglés "Dictator and Lieutenants Workflow") es una ampliación del flujo de trabajo con gestor de integraciones. Es utilizado en proyectos muy grandes, con cientos de colaboradores, como el núcleo Linux.

Hay una serie de gestores de integración que se encargan de partes concretas del repositorio, a los que se denominan tenientes. Todos los tenientes rinden cuentas a un gestor de integración; conocido como el dictador. El dictador integra todos los aportes de los tenientes publicando el trabajo en un repositorio de referencia del que recuperan todos los colaboradores.

Este sistema de trabajo permite al líder del grupo (el dictador) delegar gran parte del trabajo en los tenientes, relegando su trabajo en recolectar el fruto de múltiples puntos de trabajo.

Las ramas, en un sistema de control de versiones, constituyen una potente herramienta que flexibiliza la forma en la que los colaboradores cooperan en el proyecto (en inglés "Branching Workflows"). Las ramas son solo una herramienta que es posible utilizar de distintas formas para conseguir distintos objetivos. Veamos algunas posibilidades.

En algunos proyectos se tienen varias ramas siempre abiertas, que indican diversos grados de estabilidad del contenido. Por ejemplo, en la rama "‘master’" es frecuente mantener únicamente lo que es totalmente estable. Luego se tienen otras ramas que revelan distintos grados de estabilidad. Por ejemplo podríamos tener una rama 'beta' (versión beta) y otra 'alfa' (versión alfa), en las que se va trabajando. Cuando se alcanza cierto grado de estabilidad superior a la rama en la que se está entonces se realiza una fusión con rama de estabilidad superior.

Las ramas puntuales, también llamadas ramas de soporte, son ramas que se crean de forma puntual para realizar una funcionalidad muy concreta. Por ejemplo añadir una nueva característica (se les llama ramas de nueva funcionalidad o directamente por su nombre en inglés "topic branch" o "feature branch") o corregir un fallo concreto (se les llama ramas para corregir error o directamente por su nombre en inglés "hotfix branch").

Este tipo de ramas permiten trabajar centrándonos exclusivamente en el desarrollo de una característica concreta y cuando esta esté concluida se fusiona con una de las ramas de largo recorrido (normalmente con la de más bajo nivel de estabilidad, para que sea probada en ese entorno). La fusión solo se realiza cuando se está 'seguro' de que esa característica está correctamente implementada, en lugar de fusionar en el orden que se van desarrollando las cosas. Esto permite por un lado tener un historial de las distintas versiones que se han tenido hasta conseguir la funcionalidad. Por otro lado permiten que el historial de las ramas de largo recorrido no sea 'ensuciados' con distintas modificaciones relativas a una funcionalidad concreta.

El uso de este tipo de ramas permiten más flexibilidad a la hora de probar posibles soluciones. Solo se fusiona con ramas de largo recorrido una vez que estamos seguros de elegir la solución mejor.

Un tipo de ramas de este tipo que tienen un funcionamiento especial son las llamadas ramas de versión o ramas de "release" (en inglés "release branch"). Este tipo de ramas se crean para dar soporte a la preparación de una nueva versión de producción. Permiten tener bajo control el contenido de la versión y poder realizar cierto mantenimiento sobre ella (añadirle pequeñas mejoras y corrección de errores).

Es frecuente y una buena práctica utilizar en el nombre de la rama un prefijo que indique el tipo de rama de la que se trata. Por ejemplo podría usar "‘feature-’" para ramas de nueva funcionalidad, "‘hotfix-’" para ramas que arreglan errores, y "‘release-’" para ramas de versión.



</doc>
<doc id="85029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85029" title="Acrecimiento">
Acrecimiento

Acrecimiento es un término que se utiliza para nombrar el crecimiento de un cuerpo por agregación de cuerpos menores. La RAE admite la palabra acreción como sinónima de la anterior, más usada que ella en los textos de geología. Se utiliza principalmente en el área de astronomía y astrofísica para explicar fenómenos como los discos circunestelares, discos de acreción o la acreción de un planeta terrestre. La teoría de la acreción planetaria fue propuesta por el geofísico ruso Otto Schmidt en 1944. 

Actualmente la teoría explica como las estrellas, los planetas y ciertos satélites se formaron a partir de una nebulosa. Que los planetesimales se formaran por acreción de partículas formadas por condensación o, más exactamente, sublimación inversa es menos aceptado.

Se usa también en tectónica de placas para referirse al crecimiento de las masas continentales por adición de terrenos (acreción continental).


</doc>
<doc id="85036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85036" title="Universidad La República">
Universidad La República

La Universidad La República (abreviada ULARE) es una universidad privada chilena, fundada el 12 de septiembre de 1988 por la francmasonería de Chile. Adquirió su autonomía en 2001, con la Ley N.°18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza y el Acuerdo N.°13.

La Universidad de La República fue fundada el 12 de septiembre de 1988, iniciando sus actividades académicas al año siguiente con sólo 726 alumnos.

Durante el año 2008, la Universidad La República enfrentó un periodo de paros y tomas, debido a los problemas económicos por los que atravesaba la institución, teniendo un pasivo de más de diez mil millones de pesos, lo que llevó a la Gran Logia de Chile a emitir un comunicado el 18 de mayo, en el que declaraban no tener ninguna vinculación con la universidad.

La versión oficial de la universidad es que la causa de dicha crisis económica fue la alta morosidad de sus alumnos. El problema se habría originado a partir del año 1994, puesto que la institución ofreció al Banco del Desarrollo su garantía solidaria a favor de los alumnos becarios. Es decir, si los alumnos no le pagaban sus cuotas al banco, logradas en el marco de las llamadas «Becas Corfo», la Universidad era quien cubría esos pagos. Al año 2006 la Universidad tenía una deuda con el banco de 3500 millones de pesos.

Posteriormente ha sido cuestionada públicamente por la forma de proceder de sus autoridades, pues pretende seguir abriendo sedes pese a estar solicitada su quiebra desde el año 2010 y tener más de 5000 causas pendientes en tribunales. Dicho escenario llevó a pronunciarse nuevamente a Luis Riveros, gran maestro de la Gran Logia de Chile, a negar cualquier vinculación de la masonería con la Universidad La República y reiterar la solicitud formal de retirar la simbología francmasónica del escudo de dicha casa de estudios.





</doc>
<doc id="85040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85040" title="Pedro Bohórquez">
Pedro Bohórquez

Pedro Chamijo (Arahal, Sevilla, 1602 – Lima, Virreinato del Perú, 3 de enero de 1667), también conocido como Pedro Bohórquez e Inca Hualpa, fue un aventurero español que tras probar fortuna infructuosamente en diversos oficios en el Perú, logró alrededor de 1656 hacerse coronar como Inca de los calchaquíes, engañando tanto a estos como a los gobernantes y clérigos españoles. Su historia casi legendaria tiene mucho que ver con la picaresca, con final trágico.

Pedro Chamijo había nacido en el año 1602 en la localidad sevillana de Arahal, en la Corona de España. Era de origen campesino, muy probablemente morisco o mudéjar, logró aprender a leer y escribir junto a los jesuitas en Cádiz. A los 18 años llegó a América, desembarcando en el Pisco en 1620, atraído por la promesa de riqueza fácil que parecía ofrecer. Lucró durante años en el Perú con engaños diversos, pero sin obtener dinero suficiente para retirarse. En Quinga Tambo contrajo matrimonio con Ana Bonilla, quien era hija de padre zambo y madre indígena.

Luego de que en 1629 Luis Jerónimo Fernández de Cabrera y Bobadilla, conde de Chinchón, asumiera como virrey del Perú, Chamijo intentó convencerlo de realizar una expedición a las fuentes del río Marañón o Amazonas, a donde le aseguraba que se hallaba el "Gran Paititi", un lugar que rebosaba de oro y plata. Descubierto su engaño, huyó a Potosí en el Alto Perú. Cerca de allí conoció a un clérigo llamado Alonso Bohórquez del cual se hizo amigo y -para huir de las puniciones españolas- adoptó su apellido haciéndose pasar por su sobrino.

En 1639 logró convencer al nuevo virrey, Pedro Álvarez de Toledo y Leiva, marqués de Mancera, para realizar una expedición a las fuentes del Marañón, que finalizó en fracaso. Huyó de nuevo haciéndose llamar Francisco hasta que en 1648 asumió como virrey García Sarmiento de Sotomayor, conde de Salvatierra, quien autorizó una nueva expedición a las fuentes del Marañón, que también fracasó estrepitosamente. Bohórquez fue enviado preso a Valdivia, en el entonces extremo sur de Chile, de donde huyó y atravesó la cordillera de los Andes recalando en la ciudad de Mendoza, en la actual Argentina. Luego de pasar por La Rioja, alrededor de 1656 llegó a San Miguel de Tucumán, que era una de las principales ciudades de la dilatada gobernación del Tucumán. Pese a la amplitud del territorio, la situación de los colonizadores españoles era precaria, entre otras razones merced a la oposición de los nativos calchaquíes, un pueblo guerrero del conjunto diaguita que había estado muy brevemente sometido al Tawantinsuyu y rechazaba vehementemente la presencia española. Los intentos de evangelización llevados reiteradamente a cabo por misioneros jesuitas habían resultado infructuosos, puesto que los diaguitas "calchaquíes" se mostraban reticentes a técnicas empleadas con éxito con otros grupos de la zona. Entre los escasos resultados de estos se contaba un vago rumor de que los calchaquíes conocían la ubicación de prodigiosos yacimientos de metales preciosos vacantes desde el desmoronamiento del Imperio incaico.

Se ignora cómo hizo Bohórquez para conocer la situación, pero -casado con una joven indígena- consiguió ganarse la confianza de los calchaquíes haciéndose pasar por el último descendiente de los incas con el nombre de "Inca Hualpa". Entre esos caciques se hallaba Pedro Pinguanta, de cierta influencia, quien lo refugió en los valles Calchaquíes cuando los españoles procuraron apresarlo. En rigor los documentos que han llegado hasta el presente demuestran que nunca los diaguitas "calchaquíes" le creyeron descendiente de los incas -por más que fuera de tez amorenada-, los diaguitas no aceptaban como soberano a un "inca" pero en las circunstancias sí admitieron el liderazgo de alguien que quizás podría librarlos del dominio español. De ellos obtuvo noticia de los yacimientos locales, asegurándoles que si se los revelaban utilizaría todas las fuerzas a su disposición para expulsar a los colonizadores.

Bohórquez convenció a tres misioneros jesuitas que un monarca cristiano podría evangelizar a los nativos con mayor éxito que el logrado hasta la fecha. Uno de ellos, Eugenio de Sánchez, logró que el gobernador del Tucumán, Alonso Mercado y Villacorta, le propusiera una reunión en Pomán, nombre dado entonces a Londres, (actual Provincia de Catamarca). En la reunión celebrada en junio de 1657 Bohórquez se presentó rodeado de caciques, llevado en litera de oro y vistiendo el "llantu", una borla que usaban los emperadores incas. Aseguró a los españoles que — considerado "inca" o, mejor dicho en el idioma de los diaguitas, el cacán: "titakín" por los diaguitas calchaquíes— era capaz de obtener su sumisión al rey y que sería fácil convertir a los indígenas al cristianismo. Insinuó también que revelaría la ubicación de los yacimientos, si ellos le garantizaban su reconocimiento como monarca local y su apoyo. Mercado y Villacorta le dio trato de "capitán general", celebró una semana de festejos en su honor y lo nombró teniente gobernador y justicia mayor.

La única oposición provino del obispo del Tucumán, fray Melchor de Maldonado y Saavedra, quien descreyó de la historia. Sin embargo, Bohórquez pudo mantener la situación durante dos años, mientras asentaba un gobierno fuerte y militarizando en los valles contra los españoles. De este modo llegó a establecer la capital de su reino en Tolombón, pequeña localidad estratégicamente ubicada a la cual hizo fortificar, e incluso hizo dotar de una artillería defensiva compuesta por cañones hechos con madera dura (que solo soportaban 2 o 3 tiros). La técnica de construir cañones de cuero y madera la había adquirido de un carcelero en Chile.

Como Bohórquez se dedicó a formar un ejército indígena, su relación con los españoles se afectó y el virrey ordenó al gobernador que lo apresara y enviara a Charcas. Lideró con la ayuda de su secretario Lorenzo Tisapanaco, el tercer levantamiento de los calchaquíes contra el dominio español, atacando las ciudades de Salta y San Miguel de Tucumán y provocándoles gravosas pérdidas. En el Fuerte de San Bernado, cerca de Salta, un ejército de 200 indígenas fue derrotado. Finalmente fue subyugado por las fuerzas de Mercado y Villacorta, aunque sin ser detenido inmediatamente y se retiró hacia sus dominios.

Bohórquez escribió al presidente de la Real Audiencia de Charcas solicitando un indulto, que fue concedido por una junta de guerra, por lo que se entregó a las autoridades de Salta. Cuando era llevado a Lima se conoció que promovía un nuevo intento de agitar otra vez a los calchaquíes, por lo que fue muerto por garrote en secreto en Lima el 3 de enero de 1667. Su cuerpo, ya sin vida, fue ahorcado y luego su cabeza exhibida en una pica. Mientras que muchos de los calchaquíes fueron desarraigados y divididos, sometidos a formas de trabajo forzado, para evitar ulteriores alzamientos.

Su historia fue relatada en la "Relación histórica de Calchaquí (1696)" de Hernando de Torreblanca de la Compañía de Jesús (a los 84 años), uno de quienes creyeron en el supuesto nieto de Atahualpa, y novelada por Roberto J. Payró en "El falso inca (1905)".




</doc>
<doc id="85048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85048" title="Isla Sur">
Isla Sur

La isla Sur es una de las dos mayores islas que componen Nueva Zelanda. Se encuentra separada de la isla Norte por el estrecho de Cook. El nombre maorí para esta isla es "Te Wai Pounamu" (‘las aguas de piedra verde’) o "Te Waka o Aoraki" (‘la canoa de Aoraki’).

Tiene un área de 151215km², ocupando el puesto número 12 dentro de las mayores islas del mundo, siendo además la mayor de las que componen Nueva Zelanda. Está atravesada en dirección noreste a suroeste por una cadena montañosa llamada Alpes del Sur, siendo el monte Cook el pico más alto del país.

El 19 de noviembre de 2010 quedaron atrapados 29 mineros a más de 1500m bajo tierra después de una explosión de metano (principal componente del conocido gas grisú) que colapsó el túnel en la mina de Atarau en la isla Sur. Días más tarde otra nueva explosión hizo que se desvaneciera toda esperanza de encontrarles con vida.


Entre las principales ciudades que se encuentran en esta isla están las siguientes: 



</doc>
<doc id="85050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85050" title="Beastie Boys">
Beastie Boys

Beastie Boys fue un ecléctico grupo musical neoyorquino fundado en Brooklyn en 1981. Comenzaron tocando hardcore punk en sus primeras grabaciones para la disquera independiente "Ratcage Records" de David Parsons. Habiendo asimilado la cultura callejera de la gran manzana desde 1983 comenzaron a experimentar con hip hop y hacer rap. También han editado discos basados en el funk y el jazz y es frecuente que en sus discos de hip hop incluyan rock o punk o algún corte acústico. También son conocidas las actividades de "turntablism" y de producción musical de sus miembros. Según Mike D., Beastie quiere decir: "Boys Entering Anarchistic States Towards Internal Excellence".

El grupo fue fundado por Michael Diamond (Mike D), Adam Horovitz (Ad-Rock) y Adam Yauch (MCA) †. Aunque otros músicos han formado parte del grupo como Kate Schellenbach (batería) y John Berry † (guitarrista), que estuvieron en la formación antes al grabar su primer disco, el Hardcore punk "Pollywog Stew" en el sello independiente de punk Ratcage Records en 1981. En 1983, demuestran sus primeros coqueteos con el Hip Hop, en su EP "Cooky Puss". Uno de los temas de ese disco, el semi dub "Beastie Revolution", significó un golpe de suerte inesperado al ganar una demanda de $40.000 a la British Airways por usar la canción sin permiso para un anuncio.
En el año 2012 fueron incluidos en el Rock and Roll Hall of Fame.

La revista "Rolling Stone" los posicionó en el puesto #77 en su lista ""100 Greatest Artist of All Time""; siendo unos de los pocos artistas de Hip hop en estar en ese prestigioso listado. A su vez, la misma revista calificó su álbum ""Licensed to Ill"" como el mejor álbum debut de la historia; posicionándolo en el puesto #1 en su lista de los . Han sido comparados en algunas ocasiones con los grupos de hip hop Cypress Hill, House of Pain, The Pharcyde y hasta con la banda de Rap metal, Rage Againts the Machine por su estilo similar musicalmente con aquellos grupos.

Su primer álbum de Hip-hop fue producido por el legendario productor de rap y Heavy metal, Rick Rubin. Este fue ""Licensed" "To Ill"" de 1986 (Def Jam Records), que llegó a ser "el primer disco de rap en ganar multiplatino", debido en gran parte a la enorme popularidad de sus temas "Fight For Your Right (To Party)", "No Sleep Till Brooklyn" (con la colaboración del guitarrista del grupo thrash metal, Slayer, Kerry King) y el más electro "Brass Monkey". El disco significó una revelación de malas actitudes adolescentes esparcidas por la letra y el vídeo clip del "Fight For Your Right" (número 11 en Reino Unido), y un manifiesto uso "samples" de cualquier fuente, desde Led Zeppelin al tema del programa televisivo "Mr. Ed". Lo paradójico es que, si bien ganaron una demanda por expropiación ilícita de uno de sus temas a la compañía aérea británica (el caso de "Beastie Revolution"), ellos mismos serían una de las primeras víctimas en el mundo del hip hop en ser demandados por los artistas sampleados (en su caso fueron demandados por el músico funk Jimmy Castor por el uso sin permiso de su "Return Of Leroy" en el tema "Hold it Now, Hit It!").

El tremendo éxito de su debut rapero derivó en giras exitosas pero muy polémicas que incluían "strippers" danzando enjauladas, MCA lanzando chorros de cerveza, mientras el "logo de Volkswagen" colgando como collar de Mike-D motivó una "ola de delincuencia juvenil" de personas atacando automóviles de la compañía alemana por toda Inglaterra. Por aquel entonces tuvieron como DJ a un miembro de Original Concept y parte del "stuff" de Run-DMC a Wendell Fite alias "DJ Hurricane". También colaboraban en ese tiempo con Run-DMC y Public Enemy.
Aparte de la mala fama que se estaban ganando, que les sirvió para alimentar su estatus de "Rock stars", los Beasties se enfrentaron a graves fricciones con su sello Def Jam y especialmente con Russell Simmons por "contratos impagados" y mala gestión de "royalties", lo que los llevó a comienzos de 1988 a retirarse de la compañía discográfica que albergaba también a estrellas del cada vez más popular mundo hip hop como LL Cool J, Public Enemy y Slick Rick con quienes compartieron escenarios de EE. UU., Europa y Japón en el "Def Jam Tour" de 1987.

La migración de sello (a Capitol Records) y de lugar (de Nueva York a Los Ángeles) más el nuevo sonido hip hop emergiendo dio sus frutos en el álbum "Paul's Boutique" lanzado en 1989, aún señalado como una de las más complejas obras de la era del sampling, desbordando funk y psicodelia por todos lados. Distinto también eran sus líricas que reflejaban una fijación ecléctica de temas donde simbolizaban su visión de la vida en las calles: de la novela "La naranja mecánica" de Anthony Burgess a los "Tres Hebreos" del Antiguo Testamento. La producción de este disco estuvo de la mano de The Dust Brothers, que para ese entonces se estaban convirtiendo en un apreciado equipo de producción para otras estrellas como Tone Loc, Young MC, etc.

Terminado el estudio propio llamado "The G-son", el disco de 1992 "Check Your Head", vio el retorno parcial de sus raíces hardcore punk, sampleando menos y volcándose a un formato de guitarra, batería, bajo; además de tornamesas de la mano de DJ Hurricane y el sabor "retro" de los teclados de Mark "Nishita" Ramos y la excelente ayuda en producción de Mario Caldato Jr., un ingeniero que conocieron de la época del "Paul´s Boutique". "So Whatcha Want" es el single más destacado de este álbum de sonido más crudo.

En 1994 se fundó la Fundación Milarepa de la mano de un ahora budista Adam "MCA" Yauch (los 3 son de origen judío), con el propósito de promover la liberación del Tíbet de la mano de la República Popular China. Ese mismo año sale a la luz el más exitoso álbum a nivel mundial de la banda, "Ill Communication", que contó con la participación de otros artistas como Biz Markie (quien también hace una pequeña aparición en "Check Your Head"), Q-Tip de A Tribe Called Quest, Eric Bobo (percusión, hijo del salsero Willy Bobo y miembro también de Cypress Hill), Amery Smith (AWOL, batería) y de nuevo la coproducción de Caldato. Destacaron de este disco "Sure Shot", "Root Down", "Get It Toghether" (junto a Q-Tip), el místico "Shambala" y los instrumentales "Ricky's Theme" y "Sabrosa".
Pero fue el vídeo dirigido por Spike Jonze para el corte hardcore punk, "Sabotage" el que impactó con su homenaje a las series policiales setenteras como "Starsky & Hutch".

En 1998 lanzaron "Hello Nasty", con 22 pistas de hip-hop, rock, soul, bossa nova, entre otros ritmos. La banda estuvo de gira ese mismo año y ganó dos premios Grammy: Mejor interpretación de música alternativa y Mejor interpretación rap por un dúo o grupo. Una gira programada para el año 2000 fue cancelada después de que Mike D resultara herido de gravedad en un accidente de bicicleta.

Cada vez más activos en asuntos políticos, organizaron un concierto benéfico por las víctimas de los atentados del 11 de septiembre de 2001 y publicaron una canción de protesta contra la guerra de Irak junto a Edwin Starr.Después como cabeza de cartel del Festival de Música y Artes de Coachella Valley el grupo lanzó su primer material en seis años "To the 5 Boroughs (Number One, 2004)".

Para entonces, los Beasties ya son considerados toda una institución en la edad de oro del hip-hop y el rock alternativo. Tres años más tarde regresan con un álbum completamente instrumental, The Mix-Up, que ganó un Grammy por Mejor álbum de pop instrumental.

El 27 de abril de 2011 publican su octavo y último álbum de estudio, "Hot Sauce Committee Part Two": el álbum estaba previsto para ser lanzado el 15 de diciembre de 2009 con el título "Hot Sauce Committee Part One", ya que era parte de una serie de dos discos. Su lanzamiento se retrasó después de que a Adam Yauch le fuera diagnosticado cáncer. Tras dos años de retraso solo fue publicado el segundo álbum y no se conocen planes de publicar la primera parte, especialmente a la luz de la muerte de Yauch.

El 4 de mayo de 2012, se informó del fallecimiento de Adam Yauch, uno de los fundadores de la banda, a la edad de 47 años debido al cáncer que padecía en la parótida.






</doc>
<doc id="85053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85053" title="Muzo">
Muzo

Muzo (conocido como "capital mundial de la esmeralda") es un municipio colombiano, localizado en la provincia de occidente del departamento de Boyacá. El municipio es conocido por sus yacimientos esmeraldíferos. Se encuentra a 170 km de Tunja la capital del departamento y a 90 km de Chiquinquirá la capital de la provincia.

El territorio de Muzo antes de la conquista española, estaba habitado por los muzos un grupo perteneciente a la etnia Caribe pueblo belicoso que se asentó en territorio muisca. Se dedicaban a la agricultura; la que realizaban una vez terminaban sus guerras, la minería donde explotaban las minas de esmeralda en forma rudimentaria, las que eran utilizadas como objeto de adorno y trueque entre los clanes. Además de las anteriores actividades, se dedicaban al pillaje que era una forma de apropiarse de aquellos elementos que necesitaban, especialmente asaltaban a su vecinos los Muiscas. Para ser conquistados por los españoles, estos debieron afrontar una cruenta guerra de aproximadamente veinte (20) años, al término de los cuales lograron derrotarlos.

Luis Lancheros fue el primer conquistador que entró a someterlos; confiado en su destreza militar pero sin conocer el territorio enemigo hacia el año de 1539: Diego de Martínez fue el segundo que fracaso en el año de 1544. Melchor de Valdés fue el tercer personaje decidido a derrotarlos en el año de 1550. Le siguió Pedro de Ursúa, quien uso la persecución para someterlos, pero sus planes fallaron en 1551. Finalmente Luis Lancheros con el auxilio de Juan de Rivera derrotó y subyugó a los Muzos en el año de 1559.
Luis Lancheros en 1559 sin haber dominado completamente a los Muzos, fundo la "Villa de la santísima trinidad de los Muzos" el 20 de febrero de 1559.

El municipio de Muzo pertenece a la provincia de occidente del Departamento de Boyacá, en las estribaciones de la cordillera oriental, presenta una temperatura media de 26 °C y de una precipitación media anual de 3.152. 

Limita por el norte con los municipios de Otanche y San Pablo de Borbur, por el oriente con los municipios de Maripi y Coper, por el occidente con Quípama y por el sur con el departamento de Cundinamarca:


Veredas: El municipio de Muzo cuenta con las siguientes veredas:


La economía del municipio gira alrededor de los siguientes renglones:

Minería: Ocupa el primer lugar, dedicándose un 75% de la población activa a la explotación y comercio de las esmeraldas.

Agricultura y ganadería: renglones importantes de la economía con un 25% de la población ocupada, con cultivos de: caña de azúcar, cacao, yuca, aguacate, cítricos, madera y ganado vacuno de doble propósito.

En el sector económico sobresale en primer renglón la explotación y comercialización de las esmeraldas (53%), desarrollándose de manera artesanal; el sector agropecuario 15%, sector formal de la economía 7% y el 25% restante de desempleo. El índice de población activa/población a cargo es de 73,19.

Los sitios de interés en Muzo son:

Para mayor información, el municipio de Muzo cuenta con su operadora de turismo:




</doc>
<doc id="85055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85055" title="Tríptico (publicidad)">
Tríptico (publicidad)

En publicidad y artes gráficas, un tríptico es un folleto informativo doblado en tres partes, por lo regular es una hoja de papel tamaño también conocido como A4, contiene la información del evento e institución que lo organiza, fechas, en la cara interna de la hoja vienen los invitados especiales, el contenido de conferencias, horarios, ponentes, recesos, datos de la inauguración y clausura, en la parte posterior se dejan los datos para inscripción e informes. Puede incluir textos e imágenes de apoyo, organizando la información de manera clara sobre un tema. Debido a su tamaño y diseño, permite tener un mayor impacto entre la población a la que va a tocar

La disposición de la información suele ser la siguiente:


</doc>
<doc id="85059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85059" title="Díptico (publicidad)">
Díptico (publicidad)

En publicidad y artes gráficas, un díptico es un folleto impreso formado por una lámina de papel o cartulina que se dobla en dos partes. Constituye un medio para comunicar ideas sencillas sobre un producto, servicio, empresa, evento, etc. Su nombre deriva, por extensión, de los dípticos artísticos.
La forma de distribución de los dípticos es variada, siendo muy habitual el mailing al domicilio de los clientes. También se distribuye por medio de buzoneo o se coloca sobre los mostradores de venta o en muebles expositores.

La disposición de la información suele ser la siguiente:



</doc>
<doc id="85060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85060" title="Jacobo Dos Dos">
Jacobo Dos Dos

Jacobo Dos Dos (en inglés, Jacob Two Two) fue una serie de televisión animada canadiense, producida por la compañía Nelvana, 9 Story Entertainment y YTV Originals Productions en 2003, enmarcada en los géneros de aventuras y espionaje. Se basa en el libro homónimo de Mordecai Richler.

La historia cuenta las aventuras de un chico de 10 años llamado "Jacobo", que vive día a día diversas situaciones, viéndose cómo va involucrándose en ellas.
En 2004, la serie fue transmitida por los canales Fox Kids y Cartoon Network; en esta última doblada al español.

Tiene su habitación en el tercer piso de su casa que era antes el ático, porque no quería seguir compartiendo habitación con Noé.




















</doc>
<doc id="85062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85062" title="Metalicidad">
Metalicidad

La metalicidad es el concepto astrofísico que se utiliza para describir la abundancia relativa de elementos más pesados que el helio en una estrella. Esos elementos reciben el nombre de metales independientemente de su posición en la tabla periódica.

Espectroscópicamente es fácil medir la abundancia de elementos metálicos (en el sentido usual) en estrellas utilizando la profundidad de sus líneas de absorción. La abundancia de estos elementos se encuentra correlacionada con las abundancias de otros elementos más ligeros como carbono u oxígeno. En astrofísica, suelen denominarse por esta razón metales a todos los elementos más pesados que el helio. Dado que la fracción de elementos más pesados que el helio aumenta en función del tiempo cósmico, la metalicidad de una estrella está relacionada con el momento en que se formó, lo que permite deducir su edad o la zona de la galaxia donde nació. En el caso de la Vía Láctea la metalicidad decrece dentro del disco a medida que nos alejamos del centro, así mismo decae más rápidamente aún si nos salimos del disco en la dirección perpendicular al plano galáctico.

Existen varios formalismos matemáticos para expresar la metalicidad.


formula_5

El índice de metalicidad del Sol será formula_6. Los objetos más pobres en metales que el Sol tienen un índice de metalicidad negativo y los más ricos tienen un índice positivo. Como la escala es logarítmica, una metalicidad de "-1" equivaldrá a una abundancia diez veces menor a la del Sol y un índice de valor "+1" a una abundancia diez veces mayor.



</doc>
<doc id="85074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85074" title="Martín del Barco Centenera">
Martín del Barco Centenera

Martín del Barco Centenera (Logrosán, Cáceres, 1535 - ¿1602?), clérigo español de origen extremeño que participó activamente en la conquista y colonización de la región del Río de la Plata.

Se le recuerda especialmente por ser el autor del "poema histórico" (como el mismo lo denomina) "Argentina y conquista del Río de la Plata con otros acaecimientos de los reinos del Perú, Tucumán y el Estado del Brasil", en el cual aparece por primera vez el topónimo "Argentina" para denominar a esta región.

Hombre de la Iglesia y poeta, Martín del Barco Centenera nació en Logrosán (Cáceres) en 1535. Hijo de labradores ricos, fue un estudiante aplicado que quiso hacer carrera en la Iglesia y marchó a Salamanca para prepararse convenientemente. Obtuvo el título de licenciado en teología; así al menos lo afirma Hernando de Montalvo, al declarar en una "Información" de 1593 que vio el título dos o tres veces, aunque no queda constancia en los registros de la universidad española. Inducido por el pensamiento misionero lascasiano y llevado de su curiosidad emotiva, quiso conocer la realidad conquistadora y las tribulaciones indígenas en su ambiente natural; en Madrid consiguió el nombramiento de Arcediano de la Catedral de Asunción en el Paraguay y se embarcó para América como capellán en la armada del Adelantado del Río de la Plata Juan Ortiz de Zárate "con criados, bien tratado y como hombre de lustre". Tras casi dos años de navegación, llegó a la cuenca del Río de Plata a finales de 1573. Organizado el alojamiento de la gente y acomodado el campamento, marchó a la ciudad de Asunción, hoy capital de la República del Paraguay.

Acompañó la expedición del capitán Ruy Díaz Melgarejo para asistir espiritualmente a la tropa y empuñar las armas cuando era necesario defenderse de los ataques indígenas. Aprendió el guaraní y, empezando por la isla de Martín García, intervino en varias expediciones de exploración y en la conversión de numerosos indígenas; cuando murió el Adelantado Ortiz de Zárate en 1576 y fue reemplazado interinamente por Diego de Mendieta, dejó este cargo, al parecer porque entre Mendieta y Martín del Barco existía cierta tirantez nacida de viejas rencillas o malentendidos (le procesaron como conspirador el primer año de gobierno rioplatense de Mendieta, en 1576). Del Barco no quiso continuar prestando su asistencia espiritual a las tropas y pasó a la diócesis de Chuquisaca, donde gobernaba su viejo amigo el obispo Granero de Ávalos, al que conoció en Extremadura cuando estuvo en Plasencia (Cáceres). Granero de Ávalos lo nombró capellán de la Real Audiencia de Charcas y, posteriormente, vicario de la zona de Potosí, y se radicó en Porco.

Promovidos por el arzobispo de Lima fray Jerónimo de Loayza, se celebraron los dos primeros concilios limenses en 1551 y 1567 y, como fray Jerónimo falleció en 1575, su sucesor en la silla arzobispal fray Toribio de Mogrovejo convocó el tercero en 1582. Acompañando a su amigo, el obispo Granero de Ávalos, Martín del Barco asistió como secretario a este concilio y, durante su celebración tuvo diferencias de criterio y hasta enfrentamientos con fray Toribio de Mogrovejo, en el sentido de que tomó partido por los que defendían suavizar ciertos aspectos de la disciplina eclesiástica. Cuando terminó el concilio fue nombrado comisario del Santo Oficio en Cochabamba además de ocupar el cargo de vicario en Chuquisaca gracias a su amigo el obispo Granero de Ávalos. Ayudó activamente a sofocar un levantamiento de mestizos que debió estallar en Asunción simultáneamente con el de Santa Fe.

Su comportamiento en Cochabamba dejó al parecer bastante que desear. Fue acusado y condenado con la privación de su oficio inquisitorial por el visitador Dr. Juan Ruiz de Prado el 14 de agosto de 1590. Los cargos fueron haber publicado bandos en Oropesa y Cochabamba, tratando a sus vecinos de judíos y moros, y haber ejercido venganza contra sus enemigos personales mediante aplicación de la autoridad inquisitorial que le confería su cargo. Y, además de ser acusado de esos bandos infamantes, sumó otros cargos por haber sido visto ebrio, por dedicarse al comercio, por haber mantenido relaciones ilícitas en Lima y por vivir amancebado con una mujer casada. El expediente se firmó en Lima por los testigos Lamberto Polanco, Francisco Rosel y Juan Sarabia ante el escribano Juan Martínez de Mecolaeta.

Se le impusieron 250 pesos de multa y se le inhabilitó para ejercer cargos del Santo Oficio. La sentencia se encuentra en el Archivo Histórico Nacional de España (Inquisición, leg. 1640, exp. 2). Regresó a Asunción, donde ejerció el gobierno de la Iglesia por breve tiempo. Designado procurador de Buenos Aires ante la Corte de 1594, regresó definitivamente a España.

Se estableció en Lisboa (Portugal) como capellán del virrey don Cristóbal de Moura, marqués de Ciudad Rodrigo. Allí publicó su poema "La Argentina" (1602) y murió poco después. El mérito poético de este poema heroico es escaso, como el de la mayoría de las epopeyas americanas compuestas en esta época, salvo "La Araucana", de Alonso de Ercilla, que, de todas formas, es bastante anterior; sin embargo, su valor histórico y documental es considerable. Se describe casi un cuarto de siglo de esfuerzos españoles para colonizar aquello que con el tiempo sería la actual Argentina y sus tierras limítrofes en que fue testigo presencial y, por tanto, viene a llenar un vacío considerable en el conocimiento de la historia de ese periodo, de otra forma peor conocida. Alude además a las piraterías de Francis Drake y Thomas Cavendish y a los acontecimientos de importancia durante el gobierno del virrey Toledo en Perú. Varios de los violentos terremotos de la época también se mencionan y describen, aunque no siempre con exactitud en cuanto a fechas.





</doc>
<doc id="85078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85078" title="La Argentina">
La Argentina

La Argentina y conquista del Río de la Plata es un poema épico escrito por el arcediano español Martín del Barco Centenera publicado en 1602. Se trata de la primera mención del nombre ""Argentina"" para designar aproximadamente la región en la que actualmente se encuentra la República Argentina.

Es un libro con intención ejemplar, es decir que ofrece historias edificantes, con tono sentencioso y disertatorio en cuestiones morales.
Esta particularidad lo ubica en consonancia con la poética didáctica con elementos historiográficos del siglo XV, en contraposición a las formas literarias contemporáneas del Renacimiento.

Está dividido en veintiocho cantos de cierta extensión, escritos en octavas reales. En sus versos alternan elementos cultos como latinismos con nociones de claro tenor popular. Su mérito literario es considerado mediano por algunos críticos, pero posee una indiscutible importancia histórica debido a que se trata de una de las fuentes que nos acercan visiones de la realidad social del territorio sudamericano en aquel período. En particular, el canto XVII describe el proceso revolucionario de Túpac Amaru I acontecido en Vilcabamba, del que el autor fue testigo.

Existe otra obra literaria con el mismo nombre, cuyo autor es Ruy Díaz de Guzmán (1554-1629), publicada en 1612. Se trata de una crónica histórica sobre el territorio del Río de la Plata, su descubrimiento, primera fundación de Buenos Aires y despoblamiento, gobierno de Alvar Núñez Cabeza de Vaca y fundación de Santa Fe.

La popularidad del libro en el momento de su publicación influyó decisivamente para que fuera habitual denominar como "la Argentina" a la región que se extiende entre el Océano Atlántico Sur y los Andes en torno al Río de la Plata. Ese nombre fue finalmente adoptado como propio por el país que actualmente se denomina República Argentina.



</doc>
<doc id="85079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85079" title="Juan María Gutiérrez">
Juan María Gutiérrez

Juan María Gutiérrez (Buenos Aires, 6 de mayo de 1809 - ibídem, 26 de febrero de 1878) fue un estadista, jurisconsulto, agrimensor, historiador, crítico y poeta argentino.

Genuino representante del liberalismo constructor argentino de su época es considerado uno de los más grandes promotores de la cultura de su país durante la mayor parte del siglo XIX. Fue autor de obras de diversa índole: cuadros de costumbres, novelas, biografías, críticas literarias y trabajos científicos.

Tuvo una importante actividad política como miembro por Entre Ríos de la Convención Constituyente de 1853 y como Ministro de Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina entre 1854 y 1856 además de haber sido uno de los fundadores de la Asociación de Mayo.

Fue un importante promotor de la actividad científica y técnica en la Argentina. Ocupó el cargo de rector de la Universidad de Buenos Aires desde 1861 hasta su jubilación en 1874 y gracias a su gestión numerosos y destacados profesores europeos enseñaron en ella. Fue, junto con Hermann Burmeister, el impulsor del estudio de las ciencias naturales en la Argentina.

Se inició desde muy joven en las letras pero no desdeñó la ciencia, en especial la matemática. Realizó estudios tanto de ingeniería como de derecho, graduándose de doctor en jurisprudencia a los 27 años con una tesis "Sobre los tres poderes públicos", eximiéndole del pago del arancel debido a la mala situación económica de su familia. Sin embargo prefirió desempeñarse como agrimensor e ingeniero en el Departamento Topográfico y a su vez colaborar en diversos diarios con críticas literarias y traducciones.

Formó y presidió la "Asociación de Estudios Históricos" y fue un asiduo concurrente del "Salón Literario" abierto por Marcos Sastre, pronunciando en 1837 el discurso sobre "Fisonomía del saber español".

Debido a su apoyo, en épocas de Rosas, a los expatriados a Montevideo, fue encarcelado y cesanteado. Emigró entonces en 1840 al Uruguay donde se destacó como literato colaborando con "El Iniciador" en forma anónima a la vez que continuó en otros periódicos su obra de divulgación y crítica. También realizó trabajos como ingeniero y topógrafo. Fundó con Juan Bautista Alberdi y Esteban Echeverría la Asociación de Mayo y viajó en 1843 con Alberdi por América y Europa. Durante este viaje estuvo en Valparaíso, Chile, donde se dedicó a la docencia, escribió libros y la colección de poesías "América Poética", que tuvo muy buena crítica. También allí fue el primer director de la Escuela Náutica. Publicó biografías traducidas del francés y el resultado de sus investigaciones por el nuevo mundo.

Enterado de la caída de Rosas (1852), decidió retornar a la Argentina donde actuó en el Congreso Constituyente de 1853 apoyando el Acuerdo de San Nicolás. Así se pronunció en favor de sancionar una Constitución:
Fue ministro de Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina presidida por Justo José de Urquiza, contribuyendo al éxito del Pacto de San José de Flores.

Comenzó una labor periodística en diarios de Buenos Aires y fue diputado nacional.

El presidente Bartolomé Mitre le encomendó la dirección de la Universidad de Buenos Aires, cargo que ejerció desde 1861 hasta 1874 siendo además integrante de la Convención Constituyente bonaerense de 1870-1873.

Sus "Noticias históricas sobre el origen y desarrollo de la Enseñanza Superior en Buenos Aires" (1868) constituye un clásico en el cual volcó todos sus conocimientos sobre el tema.

Como rector de la Universidad creó el Departamento de Ciencias Exactas e inició gestiones para contar con profesores que provinieran de Europa. Así vinieron Bernardino Speluzzi de la universidad de Pavia, Emilio Rossetti de la universidad de Turín (ambos como profesores de matemáticas) y Pelegrino Strobel de Parma, para historia natural.

En 1866 comienza a funcionar el Departamento comprendiendo la enseñanza de las matemáticas puras, aplicadas y de la historia natural con la finalidad de «formar en su seno ingenieros y profesores, fomentando la inclinación a estas carreras de tanto porvenir e importancia para el país». Aunque estaba habilitado para expedir diplomas de ingeniero, de profesor de matemáticas y de ingeniero profesor, de hecho solo expidió el de ingeniero. Algunos de los primeros en recibirse fueron destacados ingenieros y científicos como Luis Huergo, Guillermo White y Francisco Lavalle.

Como rector de la Universidad de Buenos Aires y debido a su gran interés por el estudio de las ciencias naturales brindó ayuda al sabio alemán Hermann Burmeister como director del Museo Público de Buenos Aires. Fue así presidente de la Sociedad Paleontológica, creada gracias al apoyo dado por él a Burmeister en 1866. Su pensamiento influyó en los científicos de la época como Francisco P. Moreno. Tuvo en su momento que actuar como jurado en una controversia entre este último y Burmeister.

En 1865 presidió una comisión que presentó el «proyecto de un plan de instrucción general y universitaria» cuyo informe constituyó un documento valioso tanto desde el punto de vista histórico como también por sus concepciones didácticas y científicas.

En 1871, Gutiérrez publicó en La Revista de la Plata el famoso cuento "El Matadero", de su amigo Esteban Echeverría. Emilio Carrilla sostiene que el relato que ha sido adjudicado a Echeverría, fue editado -cuando no escrito- por Gutiérrez. Paola Uparela sostiene que la publicación de "El matadero" por Gutiérrez en el 71 obedeció a intereses naturalistas, más que románticos. Para entonces, Gutiérrez creaba el Departamento de Ciencias Exactas de la Universidad de Buenos Aires. 

En 1875 se lo nombró jefe del Departamento de Escuelas de la Provincia. Proyectó escuelas de agricultura, comercio y náutica, e hizo lo posible por fundar una Facultad de Química y Farmacia.

En 1876 rechazó el diploma de la Real Academia Española de la Lengua.

Falleció en Buenos Aires, en su casa, el 26 de febrero de 1878.

Las obras escritas por Juan María Gutiérrez son numerosas. Su estilo se caracterizaba por estar despojado de toda ostentación verbal y por su modernidad.















</doc>
<doc id="85080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85080" title="Demografía de Nueva Zelanda">
Demografía de Nueva Zelanda

Los neozelandeses ("New Zealanders" en inglés) son aquellas personas que son habitantes de Nueva Zelanda, informalmente conocidos como "kiwis".

La demografía de este país de Oceanía se caracteriza por una relativamente joven y creciente población (sobre todo en comparación con muchas otras sociedades occidentales) y relativamente altos niveles de migración de entrada (principalmente de Reino Unido, Asia y el Pacífico) y de salida de la migración (principalmente Australia y Reino Unido). La población, compuesta inicialmente solo por maoríes, pasó a ser mayoritariamente de origen europeo en los siglos XIX y XX, hasta que la inmigración procedente de Asia y de las islas del Pacífico, así como una alta natalidad maorí, la hizo más multi-étnica.

La población de Nueva Zelanda es baja en términos relativos y absolutos, con una escasa densidad demográfica.

La mayor parte de sus habitantes viven predominantemente en áreas urbanas en la Isla Norte, donde las condiciones climatológicas y geográficas son más favorables para el hábitat humano. Las cinco ciudades más grandes son Auckland (con un tercio de la población del país), Christchurch (en la Isla Sur, la isla más grande del archipiélago neozelandés), Wellington (la capital), Hamilton y Tauranga. 

Pocos neozelandeses viven en las islas más pequeñas de Nueva Zelanda. La isla Waiheke (cerca de Auckland) es fácilmente la isla más poblada con 9.520 residentes, mientras que Great Barrier Island, Chatham y Pitt Islands y Stewart Islandeach tienen poblaciones inferiores a 1.000. 

Nueva Zelanda es parte de un reino y la mayoría de las personas nacidas en los territorios externos del reino de Tokelau, la Dependencia de Ross, las Islas Cook y Niue tienen derecho a los pasaportes de Nueva Zelanda. En 2006, más personas que se identificaron con estas islas vivían en Nueva Zelanda que en las mismas islas.

Total: 4,604,871 ([2017]) (Estadísticas Nueva Zelanda )


Total:




2,05 niños nacidos por niñas (2006 est.)

Datos del 2013:


Blancos:78,7%; maoríes:14,6%; asiáticos:9,2%; polinesios:6,9%; otros:0,9% .

Oficiales: inglés y maorí.

Caucásicos, mestizos y maoríes



</doc>
<doc id="85081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85081" title="Marcos Sastre">
Marcos Sastre

Marcos Sastre (Montevideo, 2 de octubre de 1808 - Buenos Aires, 15 de febrero 1887) fue un escritor y educador argentino de origen uruguayo, fundador, junto con Juan B. Alberdi, Juan María Gutiérrez y Esteban Echeverría, del Salón Literario, inicio de la Generación del 37.

Cursó sus primeros estudios en Montevideo, pero se trasladó con sus padres a Santa Fe durante la ocupación portuguesa. Concluyó sus estudios secundarios en el Colegio de Monserrat de Córdoba, donde inició estudios de pintura artística.

Tras la Guerra del Brasil regresó a Montevideo, donde fundó una escuela. Pasó a Buenos Aires en 1830, donde inició sus estudios de derecho en la Universidad de Buenos Aires, que no terminó por problemas económicos; y estudió también pintura con distintos artistas.

En 1832 publicó su primera obra didáctica "Epitome Historiae Sacrae" que iba acompañada de un diccionario latino-castellano. Fue el primero adoptado por la Universidad de Buenos Aires y luego el Gobierno de la provincia de Buenos Aires lo declaró de uso obligatorio tanto en universidades como escuelas.

Al año siguiente abrió la "«Librería Argentina»", en cuya trastienda comenzó a funcionar desde 1837 el «Salón Literario». Los participantes habituales de las tertulias del Salón eran jóvenes interesados en la cultura, la política y el progreso científico: Miguel Cané, Juan Bautista Alberdi, Juan María Gutiérrez, Esteban Echeverría, Vicente Fidel López. Sus tertulias se orientaban inicialmente a discutir sobre literatura, arte y moda, influidos por el auge del romanticismo en Europa. Secundariamente – al principio – también discutían sobre cultura y política, temas que gradualmente se volvieron centrales.

En 1837, Echeverría fundó en el salón de la Librería Argentina la Asociación de Mayo. La misma fue inicialmente vista con simpatía por personajes centrales del gobierno de Juan Manuel de Rosas, aunque desde el principio resultaron sospechosos para la Sociedad Popular Restauradora. Pero ese mismo año se inició el bloqueo francés del Río de la Plata, el cual – por razones culturales primero, y luego políticas – los definió como enfrentados al rosismo. Pese a las amenazas del grupo parapolicial de La Mazorca, no huyó a Montevideo, como sí lo hicieron muchos de sus amigos. Pero la antipatía oficial y el cierre de las importaciones de libros desde Francia principalmente causaron la quiebra de su librería que cerró el 19 de mayo de 1838. 

En 1840 publicó una novela epistolar, "Cartas a Germania".

Se retiró a la cercana localidad de San Fernando, donde abrió una escuela en 1842. Allí concibió y escribió "El Tempe Argentino" su obra principal como naturalista autodidacta. Era un estudio más lírico que científico sobre la flora, la fauna y la geografía del Delta del Paraná, ilustrada con grabados hechos por la mano de su autor. Además de los consabidos estudios de la flora y fauna evolucionada, contenía estudios sobre los insectos, hongos y helechos de la zona, toda una novedad en su tiempo. Evocando a la región de la antigua Grecia llamada Tempe proponía ideas y sugería proyectos para el desarrollo económico del delta del Paraná. Juan María Gutiérrez le escribió "Creo que Ud. ha acertado escribir el mejor libro que por mucho tiempo saldrá de las prensas de Buenos Aires. Es una obra de interés para todos, incluso los extranjeros dentro y fuera del país."La obra fue aprobada en 1860 por el gobierno de la provincia de Buenos Aires como libro de premio como texto de lectura para las escuelas públicas.

Tras una visita a su escuela por miembros de la Mazorca, huyó a Santa Fe y luego a Entre Ríos, donde en 1849 fundó el periódico «El Sudamericano». Escribió entonces Anagnosia, un método de lectura novedoso para la época. El nombre que eligió es un neologismo de raíz griega que busca significar que el arte de leer no tiene nombre ni en la lengua antigua ni moderna. Su nombre completo era "Anagnosia ó arte de enseñar y aprender a leer con facilidad, sin empezar por el abecedario ni el deletreo, e inspirando a los niños afición a la lectura y amor a la virtud y el trabajo" fue costeado por él mismo en Santa Fe, en 1849. Dos años luego la editó el Gobierno de Entre Ríos y en 1850 la Municipalidad de la ciudad de Buenos Aires. También el Ministro de Instrucción Pública, Vicente Fidel López, lo hizo reimprimir, con consentimiento de Sastre, para que se utilizara en las escuelas públicas de la provincia de Buenos Aires. Sastre no reclamó por esto pago alguno. Por otra parte, hacia 1854, el rector de la Universidad y Director de Escuelas de San Fernando, José Barros Pazos, aconsejó al gobierno el uso del libro, lo que motivó a Sastre a escribir "La Anagnosia en 8 cuadros murales para la enseñanza mutua". En 1859 Bartolomé Mitre ordenó que se utilizara como libro de texto de lectura y de premio en las escuelas públicas.

En 1849 el gobernador Urquiza lo nombró Inspector General de Escuelas y director del periódico oficialista «El Federal».

Después de la Batalla de Caseros se instaló nuevamente en Buenos Aires, donde fue nombrado director de la Biblioteca Pública. Por su simpatía con el gobierno de Urquiza, en 1853 fue separado del cargo. De modo que regresó a Entre Ríos, donde ocupó el cargo de director de la Inspección General de Escuelas de la Confederación Argentina. También escribió en varios periódicos y publicó un tratado de "Ortografía Completa" y otro de "Lecciones de Gramática".

Después de la Batalla de Pavón continuó trabajando en la Dirección de Escuelas de la Nación. En 1865 fue nombrado director de la Escuela Normal de Entre Ríos. Su último cargo público fue el de miembro del Consejo Nacional de Educación, cargo que ejerció hasta su muerte.

Falleció en Buenos Aires en febrero de 1887.
La ciudad de Sastre, en la Provincia de Santa Fe, calles en varias ciudades argentinas y un colegio situado a orillas del Río Reconquista, en Tigre, llevan su nombre. 

En la ciudad de Buenos Aires, la plaza Marcos Sastre, en el barrio de Villa Urquiza, lleva ese nombre por haber estado enterrado ahí su cuerpo cuando el solar era el Cementerio del pueblo de Belgrano. También una calle en el barrio de Villa del Parque.

En la ciudad de Baradero, sobre las barrancas, en la calle Acevedo 664, funciona la Escuela Normal Superior Marcos Sastre.



</doc>
<doc id="85084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85084" title="Chuck Berry">
Chuck Berry

Charles Edward Anderson Berry (San Luis, Misuri, 18 de octubre de 1926 - Wentzville, Misuri, 18 de marzo de 2017), conocido artísticamente como Chuck Berry, fue un compositor, intérprete, cantante y guitarrista estadounidense. Es considerado uno de los músicos más influyentes de la historia del "rock and roll", siendo uno de los pioneros de dicho género musical. Gracias a canciones como "Maybellene" (1955), "Roll Over Beethoven" (1956), "Rock and Roll Music" (1957) y "Johnny B. Goode" (1958), Berry redefinió los elementos del "rhythm and blues", creando las bases del "rock and roll".

La revista "Rolling Stone" lo presenta como el intérprete n.º 5 en su lista "", que reúne a los mejores artistas musicales, superado solo por The Beatles, Bob Dylan, Elvis Presley y The Rolling Stones, y como el sexto mejor guitarrista de todos los tiempos. Asimismo, "Johnny B. Goode" su canción más popular, es considerada la mejor canción de guitarra de la historia del "rock and roll", según la misma revista. Por su legado al género rock, ganó en 2014 el Premio Polar, considerado el "Premio Nobel de la música".

Charles Edward Anderson Berry nació el 18 de octubre de 1926 en San Luis, Misuri. Su madre, Martha, era profesora y su padre, Henry, contratista y diácono baptista. Era el tercero de seis hermanos. Estudió en la Summer High School, la primera escuela de secundaria para afroamericanos al oeste del río Misisipi, en la que también estudió Tina Turner. Fue precisamente en esta escuela donde realizó su primera presentación musical, una versión de la canción "Confessin' the Blues" de Jay McShann.

Berry había aprendido a tocar guitarra gracias a un libro titulado "Nick Manoloff's Guitar Book of Chords" y la ayuda de sus vecinos. Su primer instrumento fue una guitarra tenor de cuatro cuerdas que le habían prestado. Durante este tiempo fue influido por géneros como el "boogie-woogie", el "blues" y el "swing". Uno de sus primeros maestros fue un guitarrista de "jazz" llamado Ira Harris. Berry comenzó su trabajo como músico tocando en fiestas.

En 1944, durante un viaje que realizó a Kansas City junto a dos amigos, el músico fue arrestado y condenado por el delito de robo a mano armada. Los jóvenes habían robado tres tiendas y un automóvil con la ayuda de una pistola que habían encontrado. Berry y sus amigos fueron sentenciados a 10 años de prisión. El guitarrista cumplió tres años de la condena en el reformatorio juvenil de Algoa, cerca de Jefferson City, donde formó un grupo de canto y además se dedicó al boxeo. Berry fue liberado en 1947, y siete meses después conoció a Themetta Suggs, con quien se casó al año siguiente. En 1950 nació su hija Darlin Ingrid Berry. Durante estos años realizó varios trabajos, como conserje, estilista, fotógrafo y carpintero, sin dejar de lado su carrera como músico.

A principios de 1953, se unió a la banda de "rhythm and blues" Sir John Trio, en reemplazo del saxofonista Alvin Bennett. El grupo, liderado por el pianista Johnnie Johnson, tocaba en un popular club de San Luis llamado Cosmopolitan. Con el tiempo Berry fue adquiriendo mayor protagonismo dentro de la banda, la cual fue rebautizada Chuck Berry Combo. Durante las presentaciones tocaban algunas canciones "country", así como versiones de canciones de Nat King Cole o Muddy Waters. La mezcla de ritmos atrajo a un público diverso en términos raciales. En la ciudad solo había otra banda que pudiera competir con la de Berry, la de Ike Turner, otro afamado guitarrista.

En 1955, aprovechando su estancia en Chicago, Berry fue a un club a ver una presentación de Muddy Waters. Siguiendo el consejo de este, el guitarrista contactó con la compañía discográfica Chess Records para grabar su primer disco. El dueño de la compañía, Leonard Chess, aceptó escuchar las grabaciones de Berry, por lo que el músico regresó a San Luis para preparar una cinta de muestra. Entre las canciones que grabó se encontraba "Ida May" (una versión de la canción de "country" "Ida Red"), y una canción de "blues" titulada "Wee Wee Hours". Aunque a Chess le gustó "Wee Wee Hours", que coincidía con el género musical con el que trabajaba su discográfica, se interesó más por la primera canción, por lo que decidió contratar a Berry. En julio de 1955 lanzaron el sencillo "Maybellene", que tomaba como base el ritmo de "Ida May". El sencillo vendió más de un millón de copias, alcanzando el primer puesto en el ranking de R&B y el quinto en el de música pop.

La mayoría de sus grabaciones más importantes las hizo con la discográfica Chess Records, acompañado del pianista Johnnie Johnson de su propia banda, del legendario productor de discos Willie Dixon al bajo, de Fred Below a la batería y él mismo a la guitarra.

El éxito alcanzado le permitió aparecer en la película "Rock, Rock, Rock" (1955), donde canta la canción "You Can't Catch Me". Sus siguiente sencillos fueron "Thirty Days", "No Money Down" y "Too Much Monkey Business", los cuales tuvieron buenas ventas pero no superaron el éxito de "Maybellene". A finales de junio de 1956 lanzó la canción "Roll Over Beethoven", que logró el segundo lugar en el "ranking" de ventas R&B y el puesto 29 en el "Billboard" Top 100. Su siguiente sencillo, "School Days", alcanzó la primera ubicación del "ranking" R&B, el tercer puesto del "Billboard" Top 100, y fue la primera canción de Berry en aparecer en los "rankings" de ventas británicos, llegando al puesto número 24.

En mayo de 1957 lanzó su primer álbum de estudio, titulado "After School Session". Ese mismo año, Berry apareció en la película "Mister Rock and Roll". En septiembre participó en una gira llamada Biggest Show of Stars, que recorrió 75 ciudades de Estados Unidos. Organizada por Alan Freed, la gira contó con músicos como Buddy Holly, The Everly Brothers y The Drifters. Ese mes lanzó un nuevo sencillo, "Rock and Roll Music", que alcanzó la sexta posición en el "ranking" de R&B y el octavo en el Hot 100.

Al año siguiente publicó dos de sus sencillos más exitosos. "Sweet Little Sixteen" alcanzó la primera posición en el "ranking" de R&B, la segunda en el "Billboard" Top 100 y el puesto 16 en el Reino Unido. En abril lanzó "Johnny B. Goode", canción inspirada en su mentor y compañero de banda Johnnie Johnson. El sencillo llegó al segundo puesto del "ranking" de R&B y al octavo del Top 100. La actuación de Berry en el Newport Jazz Festival de aquel año fue incluida en el documental "Jazz on a Summer's Day" (1959). La cinta fue dirigida por el fotógrafo Bert Stern y muestra además a músicos como Louis Armstrong, Mahalia Jackson, Jimmy Giuffre, Thelonious Monk y Gerry Mulligan. Berry también apareció en la película "Go, Johnny Go!" (1959), cuyo título está extraído de una frase de su canción "Johnny B. Goode". Además de aquella canción, el guitarrista aparece en la cinta interpretando "Memphis Tennessee" y "Little Queenie".

Durante estos años, Berry era un músico consolidado, realizando varias giras alrededor de Estados Unidos y apareciendo en programas de televisión. Aprovechando su éxito económico, el guitarrista invirtió parte del dinero en bienes raíces cerca de Saint Louis, así como en clubes nocturnos. En 1958 fundó un club llamado Club Bandstand, que admitía la entrada sin segregar a los clientes por su raza.

Sin embargo, en diciembre de 1959 enfrentó una de las acusaciones más graves de su carrera. Chuck Berry conoció a una joven apache llamada Janice Norine Escalanti en Juárez (Texas). La muchacha, que provenía de Yuma (Arizona), le dijo al músico que tenía 21 años de edad, cuando en realidad tenía 14. Berry le ofreció un trabajo de camarera en su club Bandstand, así que la llevó a Saint Louis con él. Algunas semanas después, la joven fue arrestada por ejercer la prostitución en un hotel de la ciudad. Este hecho llevó a que Berry fuese arrestado por infringir la ley Mann, por "transportar a una menor de edad a través de la frontera del estado para fines inmorales". El guitarrista fue condenado a cinco años de prisión y al pago de una multa de 5000 dólares. La sentencia fue apelada, debido a los comentarios racistas que había hecho el juez durante el juicio, y la condena fue finalmente rebajada a tres años.

Tras haber pasado cerca de dos años de prisión, Berry fue liberado en octubre de 1963. Su experiencia en la cárcel llegó a cambiar su personalidad. Según Carl Perkins, el nuevo Berry era "frío, muy distante y cortante". Mientras el guitarrista estuvo privado de libertad, y durante los años siguientes, Estados Unidos comenzó a experimentar la llamada "invasión británica", con bandas como The Beatles, The Rolling Stones, The Yardbirds y The Animals. La música de estos grupos estaba influida por el estilo de Berry, llegando incluso a realizar nuevas versiones de sus canciones. En 1963 el grupo estadounidense The Beach Boys lanzó el exitoso sencillo "Surfin' USA", cuya melodía estaba basada en la canción "Sweet Little Sixteen". El guitarrista posteriormente los demandó por infracción de derechos de autor y obtuvo una sentencia favorable, siendo acreditado como uno de los escritores de la canción.

En 1964 lanzó sencillos como "Nadine", "No Particular Place to Go", "You Never Can Tell" y "Promised Land". "No Particular Place to Go" alcanzó la décima posición en el "ranking" de ventas. Ese mismo año realizó su primera gira por el Reino Unido, y lanzó un álbum junto al guitarrista Bo Diddley, titulado "Two Great Guitars". En octubre además participó en un concierto llamado The T.A.M.I Show (The Teen Age Music International Show), junto a músicos como The Beach Boys, James Brown, The Rolling Stones, The Supremes, Marvin Gaye y Smokey Robinson. El concierto, realizado en Santa Mónica (California), fue grabado y estrenado como un documental. En 1965 lanzó el sencillo "Dear Dad", que se convirtió en la última canción de Berry en entrar a los "rankings" de ventas durante aproximadamente siete años.

Al año siguiente firmó con la compañía discográfica Mercury Records. Durante la vigencia del contrato publicó cuatro álbumes con Mercury, incluyendo el disco en vivo "Live at the Fillmore Auditorium", donde fue acompañado por el grupo Steve Miller Band. Las ventas de estos trabajos no fueron buenas, pero el guitarrista continuó realizando conciertos. En julio de 1969 participó en el Schaefer Music Festival de Nueva York, junto a artistas como The Byrds, Fleetwood Mac, Miles Davis, Led Zeppelin, B. B. King, Frank Zappa y Patti LaBelle. En octubre del mismo año tocó en el Toronto Rock and Roll Revival, un concierto que contó con un importante número de músicos de los años 50 y 60, incluyendo a Fats Domino, The Everly Brothers, The Coasters, Little Richard y Jerry Lee Lewis.

Berry volvió a la discográfica Chess en 1970, lanzando ese mismo año el álbum "Back Home". Dos años después, el guitarrista lanzó la canción "My Ding-a-Ling", que se transformó en su único sencillo en alcanzar la primera posición en la lista de ventas de "Billboard". Grabada originalmente en 1952 por Dave Bartholomew, la canción fue incluida por Berry en su disco de 1968 "From St. Louis to Frisco", rebautizada como "My Tambourine". Sin embargo, la versión que alcanzó el éxito de ventas fue una grabada en febrero de 1972 durante un concierto en Coventry (Inglaterra), que fue incorporada en el álbum "The London Chuck Berry Sessions". La letra de la canción causó controversia al utilizar un doble sentido que hacía referencia al aparato reproductor masculino, lo que llevó a la activista británica Mary Whitehouse a intentar censurarla de las radios de aquel país. La petición de Whitehouse fue desestimada por la BBC.

Su segundo periodo con la discográfica Chess terminó en 1975, con la publicación del álbum "Chuck Berry". Su siguiente disco, "Rock It", fue publicado por la compañía Atco Records en 1979. Se trata de su último álbum hasta la fecha. Durante la década de 1970 Berry realizó giras a lo largo del país, acompañado solo por su guitarra. Sus representantes debían preocuparse de contratar, en cada ciudad donde se presentara, a una banda local para que lo acompañe, ya que era más barato que viajar junto a los músicos durante toda la gira. Entre los músicos que actuaron junto a Berry durante este período se encuentran Bruce Springsteen y la banda Brownsville Station. En junio de 1979 el guitarrista fue invitado a la Casa Blanca para tocar frente al presidente Jimmy Carter.

Durante aquel tiempo Berry volvió a tener problemas con la ley. La Internal Revenue Service lo había estado investigando por evasión de impuestos, señalando que el guitarrista no había declarado todo el dinero ganado en sus conciertos. Berry fue encontrado culpable, siendo condenado a cuatro meses de cárcel y a 1000 horas de trabajo comunitario, las que cumplió realizando conciertos a beneficio.

Berry continuó realizando numerosas presentaciones durante los años 1980. El director Taylor Hackford hizo un documental titulado "Hail! Hail! Rock 'n' Roll" (1987), sobre un concierto que Keith Richards organizó en honor al cumpleaños número 60 del músico, llevado a cabo en su ciudad natal. Entre los artistas que participaron se encontraban Eric Clapton, Etta James, Julian Lennon, Robert Cray y Linda Ronstadt. El mismo año en que se estrenó el documental el guitarrista publicó su autobiografía. Entre los temas tratados en el libro se encuentran su familia, sus influencias musicales, la discriminación racial que sufrió durante su carrera y las controversias que protagonizó.

Al final de los años 1980, Berry abrió un restaurante en Wentzville, Missouri, al que llamó "The Southern Air". También poseía un terreno en Wentzville llamado Berry Park, donde durante muchos veranos, Berry dio conciertos de rock. Lo cerró eventualmente al público debido al comportamiento tumultuoso de muchos asistentes. Berry volvió a ser tema de atención en diciembre de 1989 por supuesto voyeurismo en los cuartos de baño femeninos de su restaurante. Según la camarera que denunció el hecho, se habían instalado cámaras escondidas que tenían por objetivo grabar a quienes ocuparan el baño. Un grupo de mujeres demandó a Berry, pero todo llegó a su fin tras un acuerdo extrajudicial. Uno de sus biógrafos, Bruce Pegg, dijo que se estimó que el músico pagó aproximadamente 1,2 millones de dólares a las denunciantes. En 1990 su hogar fue allanado y se encontraron 62 gramos de marihuana, así como videos de mujeres usando el baño, una de las cuales era aparentemente menor de edad. Con la certeza de librarse de la acusación respecto de la menor, Berry reconoció su culpabilidad por la tenencia de la droga. Sus abogados dijeron que había sido víctima una conspiración para aprovechar su riqueza.

En enero de 1993 participó junto a músicos como Fleetwood Mac, Michael Jackson, Barbra Streisand, Aretha Franklin y Little Richard en la gala de la investidura presidencial de Bill Clinton.

En noviembre de 2000, Berry fue demandado por el pianista Johnnie Johnson, con quien había colaborado durante años, por la autoría de aproximadamente cincuenta canciones, incluidas "No Particular Place to Go", "Sweet Little Sixteen" y "Roll Over Beethoven". Según Johnson, las canciones habían sido compuestas por ambos músicos, pero solo Berry fue acreditado como autor. La causa fue desestimada por el tribunal debido al tiempo que había transcurrido entre la creación de los temas y la interposición de la demanda.

En octubre de 2016, durante la celebración de su 90.º cumpleaños, Chuck Berry anunció el lanzamiento de su nuevo disco, previsto para 2017. Sería su primer álbum con temas nuevos en 38 años y sus hijos formarían parte de la banda durante la grabación.

Berry fue encontrado muerto por la policía el sábado 18 de marzo de 2017 en su casa ubicada en el Condado de Saint Charles, en Misuri. Tenía 90 años de edad.

Chuck Berry es considerado como uno de los pioneros del "rock and roll". Según se señala en el sitio web del Salón de la Fama del Rock: "Si bien ningún individuo puede decirse que inventó el "rock and roll", Chuck Berry viene siendo el más cercano de una cifra única a ser el que puso todas las piezas esenciales juntas". El guitarrista y crítico musical Cub Koda escribió: "de todos los pioneros del "rock and roll", ninguno es más importante para el desarrollo de la música que Chuck Berry. Él es el compositor más grande, el formador principal de la voz instrumental, uno de los mejores guitarristas, y uno de sus más grandes artistas". Por su parte, John Lennon dijo: "Si quisieran darle un nuevo nombre al "rock and roll", podrían llamarlo Chuck Berry". Cuando le otorgó el Premio Kennedy en 2000, el presidente de Estados Unidos Bill Clinton lo describió como "uno de los músicos más influyentes del siglo XX".

En sus canciones mezcló varios de los ritmos musicales con los que creció, incluyendo el "country", "blues", "boogie-woogie", "swing", "big band" y pop. En su primer sencillo, "Maybellene", Berry combinó notas de guitarra inspiradas en el "country" sobre una base rítmica de "rhythm and blues". La revista "Rolling Stone" la ubicó en el puesto número 18 de las , describiéndola como el punto de partida del "rock and roll". La letra de sus canciones, que hablaban sobre romances y automóviles, sumado a su estilo enérgico en el escenario, lo convirtieron en un representante de la generación adolescente de los años 1950. Berry además utilizó un lenguaje vernáculo, que recurría a modismos o a palabras inventadas. Su influencia alcanzó a músicos como The Beatles, Bob Dylan, The Beach Boys o The Rolling Stones. Según el crítico musical Robert Christgau, "[Berry] le enseñó a George Harrison y Keith Richards cómo tocar la guitarra mucho antes de conocerlos".

Cuando Keith Richards le introdujo en el Salón de la Fama del Rock, dijo: "Es difícil para mi presentar a Berry, porque siempre he machacado lo que él tocaba!". John Lennon, otro devoto de Berry, tomó prestado un verso de la canción de Berry "You Can't Catch Me" para su canción "Come Together" y fue demandado posteriormente por los administradores de Berry. Angus Young de AC/DC ha citado a Berry como una de sus influencias más grandes, llegando a imitar sobre los escenarios su "paso del pato" ("duckwalk"). Es un recordado paso de "rock'n roll", normalmente realizado durante un solo de guitarra que consiste saltar en un solo pie, mientras que se mantiene el otro en el aire apuntando hacia la dirección que se avanza y agitándolo hacia arriba y hacia abajo.

Su canción "Johnny B. Goode" fue incluida en el disco de oro de las Voyager, unas sondas espaciales que fueron lanzadas en 1977. La idea de los discos fue adoptada por Carl Sagan, que lo vio como una cápsula del tiempo que alberga sonidos e imágenes representativos de la diversidad en la Tierra. Entre su contenido se encuentran saludos en diferentes idiomas, imágenes, sonidos y canciones provenientes de diversas partes del mundo. La canción de Berry fue seleccionada por Estados Unidos junto a otras dos de Louis Armstrong y Blind Willie Johnson.

Una de las curiosas alusiones a las llamadas "paradojas del tiempo", tiene lugar con la canción "Johnny B. Goode" en la película de culto "Back to the future". En una escena, aparece el guitarrista herido del grupo musical que ameniza el baile, en el que deben enamorarse los padres del personaje Marthy McFly, bajo el nombre de un primo de Chuck Berry, llamando a este por teléfono mientras McFly interpreta "Johnny B. Goode" y le dice que tal vez este es el ritmo que Berry andaba buscando. La paradoja está en que, de ser así, la canción nunca hubiese sido compuesta, pues la escena sucede en 1955 y la primera grabación conocida de esta pieza data de 1958. O sea, que Berry escucho una canción que en el futuro debería ser compuesta por el mismo. Es algo similar a la paradoja del reloj en Somewhere in time. Por supuesto, esta es una de las bromas atemporales que se atribuyen muchos escritores y guionistas de ciencia ficción, en este caso, un poco como que jugando con el tema de la controversia generada por Johnnie Johnson sobre el derecho de autoría sobre la canción.

En noviembre del año 2000, Johnnie Johnson, pianista que trabajó junto a Berry durante varios años y del que se presume inspiró en parte la canción Johnny B. Good, demandó a Berry, alegando que se merecía la acreditación de co-compositor (y derechos de autor) de docenas de canciones, incluyendo "No particular place to go", "Sweet little sixteen" y "Roll over Beethoven". El caso fue desestimado en menos de un año porque habían pasado demasiados años desde que las canciones en disputa fueron escritas por lo que jamás se le reconoció a Johnson su colaboración en las mismas. Por otra parte el "riff" de guitarra que da inicio a la canción Johnny B. Good y que guarda cierta similitud con los usados en canciones como "Sweet little sixteen" entre otras, es una copia nota por nota de la apertura del tema de 1946 «Ain't That Just Like a Woman», del líder de orquesta Louis Jordan y que fue tocada por el guitarrista Carl Hogan. Si bien Berry no lo negó, su reconocimiento de este hecho se produjo durante una entrevista 30 años más tarde. 

A lo largo de su carrera ha obtenido diversos reconocimientos. En 1984 recibió un , debido a su trayectoria. Dos años después fue incluido en el Salón de la Fama del Rock, en la primera ceremonia celebrada por la institución. Berry subió al escenario donde interpretó canciones con músicos como Keith Richards, Neil Young y Billy Joel. En octubre de 1987 fue premiado con una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

El año 2000 recibió el Premio Kennedy, y en 2002 la organización BMI lo homenajeó junto a los músicos Bo Diddley y Little Richard, siendo denominados "padres fundadores del "rock & roll"". En 2012 fue premiado junto a Leonard Cohen por la asociación literaria PEN Club Internacional, siendo los primeros compositores en obtener el galardón. Dos años después fue galardonado junto al director de teatro Peter Sellars con el Premio de Música Polar, entregado anualmente por la Real Academia Sueca de Música. Según la organización del premio: "Cada "riff" y solo tocado por guitarristas de "rock" durante los últimos 60 años posee un ADN que puede ser rastreado hasta Chuck Berry".

La revista "Time" lo incluyó en las listas de los 100 mejores artistas y 100 mejores guitarristas, en el quinto y séptimo puesto, respectivamente. El semanario musical "NME" ubicó a "Johnny B. Goode" como el octavo mejor solo de guitarra de la historia, y como la mejor canción de los años 50. El año 2012 la revista "Guitar World" realizó una encuesta entre sus lectores para escoger a los mejores guitarristas de todos los tiempos, quedando Chuck Berry en el puesto 44.

Berry ha sido también incluido en varias listas creadas por la revista "Rolling Stone". En 2003 fue ubicado en el sexto puesto de los . Ese mismo año la revista creó la lista de los , incluyendo el disco "The Great Twenty-Eight" en el puesto número 21. El guitarrista fue además ubicado en el quinto puesto de los 100 mejores artistas de todos los tiempos. En diciembre de 2004 seis de sus canciones fueron incluidas en la lista de : "Johnny B. Goode" (#7), "Maybellene" (#18), "Roll Over Beethoven" (#97), "Rock and Roll Music" (#128), "Sweet Little Sixteen" (#272) y "Brown Eyed Handsome Man" (#374). El año 2008 "Johnny B. Goode" fue ubicada en el primer puesto de las 100 mejores canciones de guitarra de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="85085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85085" title="Charlie Daniels">
Charlie Daniels

Charles Edward «Charlie» Daniels (Leland, Carolina del Norte; 28 de octubre de 1936 - Hermitage, Tennessee; 6 de julio de 2020) fue un músico estadounidense conocido por su música "country" y "rock" sureño.

En su infancia, Daniels cantó en los servicios religiosos de la iglesia evangélica. Con la agrupación The Charlie Daniels Band produjo exitosos sencillos como «The Devil Went Down to Georgia», «Uneasy Rider», «The South's Gonna Do It Again», «In America» y «Still in Saigon», todos figurando en las listas de éxitos de su país. Fue el organizador del Volunteer Jam, un importante evento anual celebrado en las inmediaciones de Nashville, Tennessee. Su estilo y música sirvieron como influencia para varios cantantes de "soul" y "blues" como Nat King Cole, Chuck Berry, Elmore James y Elvis Presley. Durante su carrera fue incluido en el Salón de la Fama de Cheyenne Frontier Days en 2002, en el Grand Ole Opry en 2008, en el Museo y Salón de la Fama de los Músicos en 2009 y en el Museo y Salón de la Fama del Country en 2016.

Aquejado por varios problemas de salud desde comienzos de la década de 2000, Daniels murió el 6 de julio de 2020 de un accidente cerebrovascular a los ochenta y tres años en la localidad de Hermitage, Tenneessee.

Daniels nació el 28 de octubre de 1936 en Wilmington, Carolina del Norte y se crio en el seno de una familia musical que escuchaba desde "gospel" pentecostal y "bluegrass" hasta "rhythm & blues" y "country". En su adolescencia se mudó al pequeño pueblo de Gulf, en el condado de Chatham, Carolina del Norte. Se graduó de la escuela secundaria en 1955 y con habilidades en la guitarra, el violín, el banjo y la mandolina, formó una banda de "rock 'n' roll" y salió de gira.

En 1964 co-escribió «It Hurts Me» (canción que Elvis Presley terminó grabando) con su amigo, el productor Bob Johnston. Trabajó como músico de sesión en Nashville, a menudo para Johnston, incluyendo el tocar la guitarra y el bajo eléctrico en tres álbumes de Bob Dylan durante 1969 y 1970, y en algunas grabaciones de Leonard Cohen. Grabó su primer álbum en solitario, "Charlie Daniels", en 1971 luego de producir el álbum "Elephant Mountain" de la banda The Youngbloods.

Su primer éxito, la canción «Uneasy Rider» de su tercer álbum de 1973 "Honey in the Rock", alcanzó la novena posición en la lista de éxitos "Billboard Hot 100". Durante este período tocó el violín en algunos álbumes de la Marshall Tucker Band como "A New Life", "Where We All Belong", "Searchin' For a Rainbow", "Long Hard Ride" y "Carolina Dreams". Se le puede escuchar en la versión en vivo del álbum "Where We All Belong", grabado en Milwaukee el 31 de julio de 1974. Ese mismo año organizó el primero de una serie de conciertos llamados Volunteer Jam en los alrededores de Nashville, donde a menudo tocaba con miembros de la agrupación Barefoot Jerry. Excepto por un intervalo de tres años a finales de los años 1980, el evento siguió realizándose de manera regular. En 1975 logró un nuevo éxito en las listas con la canción alegórica «The South's Gonna Do It Again». Ese año tocó el violín en el álbum de 1975 "Hank Williams Jr. and Friends."

Daniels ganó el premio Grammy a la mejor interpretación vocal en 1979 por «The Devil Went Down to Georgia», canción que alcanzó la tercera posición en la lista "Billboard Hot 100". La canción se convirtió en un gran éxito en las emisoras de radio de "rock" tras su inclusión en la banda sonora de la exitosa película "Urban Cowboy" de 1980, en la que el músico hizo una breve aparición. Una versión "heavy metal" del tema se incluyó en el videojuego "" en la batalla final contra el último jefe (Lou, el diablo). Daniels ha declarado abiertamente su oposición a la versión en "heavy metal" de su canción y al uso de la imagen del demonio en relación con su obra.

En 1993 se asoció con el violinista Mark O'Connor para grabar una secuela del sencillo de Daniels de 1979 «The Devil Went Down To Georgia», titulado «The Devil Came Back To Georgia». Daniels tocó el violín junto a O'Connor, mientras Johnny Cash, Marty Stuart y Travis Tritt aportaron la voz. La canción fue incluida en el álbum de O'Connor, "Heroes".

Éxitos posteriores de Daniels incluyeron «In America» (número 11 en 1980), «The Legend of Wooley Swamp» (número 31 en 1980) y «Still in Saigon» (número 22 en 1982). En 1980, el músico participó en el álbum conceptual de música "country", "The Legend of Jesse James". A finales de los años 1980 y 1990, varios álbumes y sencillos de Daniels figuraron en las listas de éxitos y lograron continua rotación en las emisoras estadounidenses.

En el año 2000, Daniels compuso e interpretó la banda sonora del largometraje "Across the Line", protagonizado por Brad Johnson. La carrera del músico fue reconocida el 18 de octubre de 2005 en la 53ª edición de los premios Broadcast Music, Inc. A lo largo de su carrera ha ganado 6 premios BMI Country, el primer premio de ellos en 1976 por «The South's Gonna Do It Again».

Daniels se mudó a Mount Juliet, Tennessee, ciudad donde un parque fue nombrado en su honor, y continuó haciendo giras regularmente. En octubre de 2016 se convirtió oficialmente en miembro del Salón de la Fama de la Música Country. En marzo de 2017 la editorial HarperCollins anunció que la biografía del músico, titulada "Never Look at the Empty Seats", se publicaría el 24 de octubre de ese año.

El 26 de octubre de 2018 Daniels lanzó un nuevo proyecto con una banda llamada Beau Weevils, junto con el bajista Charlie Hayward, el baterista James Stroud y Billy Crain en la guitarra. El álbum debut de la nueva banda se tituló "Songs in the Key of E". El mismo año publicó un libro de citas e historias inspiradoras diarias titulado "Let's All Make The Day Count" a través de la editorial HarperCollins.

La opinión política pública de Daniels ha sido variada e idiosincrática, apoyando en sus últimos años a la ideología de derecha. En su canción «Uneasy Rider» se describe como un chico de campo en el movimiento de la contracultura atrapado en una discusión con seguidores de la derecha política en un bar de campesinos. En «The South's Gonna Do It Again» incluyó un mensaje sobre la identidad cultural sureña dentro del movimiento conocido como rock sureño. Daniels fue uno de los primeros partidarios de la candidatura presidencial de Jimmy Carter y se presentó en su inauguración en enero de 1977.

«In America» fue una reacción a la crisis de los rehenes de Irán de 1979 y a la problemática economía americana de finales de los años 1970. La canción experimentó un renacimiento en 2001 después de los ataques del 11 de septiembre, apareciendo en Internet con el nombre de «F*** Bin Laden».

En 2003 Daniels publicó una Carta Abierta en defensa de la política del presidente George W. Bush en Irak. Su libro de 2003 "Ain't No Rag: Freedom, Family, and the Flag" contiene esta carta así como muchas otras declaraciones personales. Durante la campaña presidencial de 2004, Daniels dijo que, al no haber servido nunca en el ejército, no tenía derecho a criticar la hoja de servicios de John Kerry, pero que éste debería permitir la publicación de su hoja de servicios militares oficiales para establecer la verdad o la falsedad de las acusaciones del grupo político Swift Vets and POWs for Truth.

El 27 de marzo de 2009, Daniels criticó a la Administración de Barack Obama por «cambiar el nombre de la Guerra contra el Terrorismo por el de "Operación de Contingencia en el Extranjero"» y referirse al terrorismo como «un desastre causado por el hombre».

En repetidas ocasiones ha manifestado su desacuerdo contra el aborto. En la página oficial de The Charlie Daniels Band afirmó: «Algunos dicen que un feto es sólo un trozo de carne y por lo tanto no es un bebé o un ser humano y que es perfectamente moral y ético deshacerse de él como si fuera basura... Creo que toda vida humana es sagrada, ya sea un anciano curtido como yo, o un feto recién concebido en el cuerpo de una joven madre».

En 2019 arremetió contra el Gobernador de Nueva York, Andrew Cuomo, por haber firmado la Ley de Salud Reproductiva, que legalizó el aborto hasta el nacimiento en algunas circunstancias, tuiteando: «Mira cómo se alargan las arrugas del rostro de Cuomo a medida que las ramificaciones de los miles de asesinatos que ha sancionado llegan a afectarlo. La legislatura de Nueva York ha creado un nuevo Auschwitz dedicado a la ejecución de todo un segmento de ciudadanos indefensos. Satanás está sonriendo».

Se casó con su esposa Hazel el 20 de septiembre de 1964. Juntos tuvieron un hijo, Charlie Daniels, Jr. Un ávido fanático de los deportes de la Universidad de Tennessee, Daniels practicaba la caza, la pesca, el motociclismo y otras actividades al aire libre. Fue miembro de la Asociación Nacional del Rifle (NRA) y apareció en algunos de sus vídeos promocionales.

Sufrió una importante lesión en el brazo el 30 de enero de 1980 mientras cavaba agujeros para postes de cercas en su granja cerca de Mount Juliet, donde vivía en ese momento. Sufrió tres roturas completas en su brazo derecho y dos dedos rotos cuando la manga de su camisa se enganchó en un taladro giratorio. La lesión requirió cirugía y lo alejó de los escenarios durante cuatro meses.

Daniels tuvo un tratamiento exitoso de cáncer de próstata en 2001. El 15 de enero de 2010 fue llevado al hospital después de sufrir un derrame cerebral en Colorado. Se recuperó y fue dado de alta dos días después. Durante una visita médica el 25 de marzo de 2013, Daniels fue diagnosticado con un caso leve de neumonía e ingresó en un hospital de Nashville para una serie de pruebas de rutina, que revelaron que requería un marcapasos para regular su ritmo cardíaco. Tras la operación, fue dado de alta del hospital a los pocos días.

Daniels murió el 6 de julio de 2020 a causa de un derrame cerebral hemorrágico a los ochenta y tres años en el Centro Médico Summit de Nashville.


</doc>
<doc id="85090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85090" title="Gobernador Virasoro">
Gobernador Virasoro

Gobernador Ingeniero Valentín Virasoro, comúnmente abreviada como Gobernador Virasoro o Virasoro es una ciudad argentina de la provincia de Corrientes, la cual tiene un gran movimiento comercial y una importante cantidad de empresas yerbateras, forestales y ganaderas que se han establecido en la zona, junto a la importante actividad cultural y educativa, que han hecho de Gobernador Virasoro la localidad de mayor desarrollo económico y poblacional de la provincia de Corrientes. Conocida como la Capital Provincial del Mate, Virasoro es sede del Establecimiento Las Marías, la principal productora nacional de yerba mate, que no sólo abastece al comercio local sino que ha logrado conquistar mercados como los de Chile, Estados Unidos, España, Hungría, Italia, Siria, Líbano, Malasia, Hong Kong, Corea, Rusia y Paraguay. La localidad también es reconocida como Capital Nacional del Cebú y como Capital Provincial de la Forestoindustria. La actividad ganadera es tradicional en la Provincia, ocupando un papel importante en la localidad siendo las razas más importantes la Brangus y la Bradford. En cuanto a la forestación, el principal género plantado en la región es el pino y el eucalipto.Es de mencionar que en la actualidad la economía de Virasoro se diversificó aún más con la instalación de una gran central eléctrica con base en la biomasa y la puesta en marcha de "La Gloriosa S.A" con 200 hectáreas dedicadas a la producción de arándanos. Otro aspecto a tener en cuenta es que está ubicada estratégicamente sobre la Ruta Nacional N° 14; dista a 323 km de la capital correntina y a 969 km de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Fue fundada sobre las bases de una estancia ganadera denominada "Vuelta del Ombú", topónimo que se mantenía desde la época de la Compañía de Jesús (Jesuitas), que se encontraba en el denominado Camino Real que unía los puertos Hormiguero (actualmente Santo Tomé) sobre el río Uruguay, con Trinchera San José (actualmente Posadas), sobre el Paraná. Por esta ruta habitantes de as distintas Misiones Jesuíticas-Guaranés, que hoy se encuentran dividida en territorios hoy eprtenecentes a Argentina, Brasil y Paraguay. Esta gente comerciaba, consistiendo la mayor parte de las mercancías en miel de caña, tabaco, mandioca y, sobre todo, yerba mate.

El Camino Real tuvo su época de esplendor entre los años 1823 y 1835, tras lo cual los avatares políticos y bélicos de la época paralizaron la actividad hasta 1850. Una mensajería constituida en 1880 le otorgó cierto carácter legal a la posta de Vuelta del Ombú.

La llegada del Ferrocarril del Nordeste Argentino, y la eventual fundación de la estación "Vuelta del Ombú", motivó la instalación de los primeros pobladores estables en los alrededores de la misma. En 1911 el gobierno correntino decide realizar las primeras tareas de mensura en la zona, para lo cual se designa al agrimensor Francisco Fouilland.

Hacia 1918 ya se había instalado la primera escuela, a la cual se suman en 1922 la comisaría, el juzgado de paz, la comisión de fomento y el registro civil.

El nombre oficial de "Gobernador Ingeniero Valentín Virasoro" es asignado el 23 de septiembre de 1923, por Ley Nº 541.
En aquel tiempo la actividad productiva del pueblo y de la región se centraba casi exclusivamente en la ganadería. No obstante, y merced al pionero Víctor Navajas Centeno, hacia 1924 se inician las primeras explotaciones agrícolas, especialmente de yerba mate. A pesar de las dificultades, en pocos años instaló la industria de elaboración de este producto, que se comercializó inicialmente con la marca de "Las Marías", para pasar a llamarse luego "Taragüí".
En la actualidad esta ciudad se caracteriza por un gran movimiento comercial y por la importante cantidad de empresas yerbateras, forestales y ganaderas que se han establecido. Todo esto, junto a la importante actividad cultural y educativa, han hecho de Gobernador Virasoro la localidad de mayor desarrollo económico y poblacional de la provincia de Corrientes, de acuerdo con los tres últimos censos nacionales.

Virasoro no posee un trazado urbano planeado, ya que fue creciendo a medida del tiempo sin ningún tipo de control. Por lo tanto en su plano se puede notar que las primeras manzanas loteadas siguen una forma de plano octogonal, pero luego se puede distinguir que la zona urbanizada se extendió siguiendo la Ruta Nacional 14, por lo tanto la forma del plano en esa parte de la ciudad es lineal. Una particularidad muy peculiar que tiene Virasoro, es que la iglesia principal no está en frente de la plaza principal, si no que estas dos se encuentran a dos cuadras de distancia.

Gobernador Virasoro es la localidad con mayor crecimiento demográfico en la provincia de Corrientes, el cual se ha visto caracterizado por la casi duplicación de la población cada diez años en las últimas cinco décadas.

De acuerdo con el último censo nacional realizado en el año 2010, la población total del municipio asciende a 45.090 habitantes. Lo que quiere decir que representa a un 4,84% de la población total de la provincia de Corrientes y una tasa de crecimiento de 8,09 %

La ciudad cuenta con , lo que representa un incremento del 20% frente a los del censo anterior.

Es una demanda de más de dos décadas sustentada en datos económicos, poblaciones y geopolíticos, que dan la pauta que la ciudad amerita ser cabecera de departamento; como dato simbólico, hay que destacar que aporta casi el 20% del PBI total de la provincia. En el año 2012, el proyecto fue presentado y aprobado por la cámara de senadores de la provincia de Corrientes, no obstante, al no dar el quórum suficiente para el tratamiento de la ley en cámara de diputados, el proyecto no se trató y cayó en el olvido hasta la fecha.

Se cree que el departamento abarcaría únicamente la jurisdicción actual del municipio.

Muchos consideran que la creación del nuevo departamento como algo inevitable, sobre todo cuando se tiene en cuenta que Virasoro ha sido una de las ciudades con mayor crecimiento económico y demográfico de la provincia en los últimos años, llegando a sobrepasar al actual cabecera del departamento,"Santo Tome", en habitantes, productividad y trabajo. 

A partir de los procesos de integración transnacionales, los espacios fronterizos, antes franjas de separación y desprendimiento, pasaron a convertirse en dinámicas regiones de integración.

Los Corredores de Desarrollo de la Argentina se insinúan en el sentido Oeste – Este, con características bioceánicas, y Norte – Sur, como integradoras del territorio nacional.

El MERCOSUR constituye un eje dinámico que se refleja en la importancia estratégica del corredor bioceánico central, de Río-São Paulo a Santiago de Chile, pasando por las ciudades de Curitiba y Porto Alegre en el Brasil, Montevideo en Uruguay, y Buenos Aires, Rosario, Santa Fe-Paraná, Córdoba y Mendoza en Argentina.

Sin embargo, las necesidades de reequilibrio territorial hacen recomendable promover el desarrollo del Corredor bioceánico sur, como articulador de la Patagonia Norte (uniendo las ciudades de Concepción y Valdivia en Chile, con las de Neuquén, Bahía Blanca y Mar del Plata en Argentina), y el del corredor bioceánico norte, de integración entre las regiones del noroeste y el nordeste.

Este último Corredor de Desarrollo, que vincula a las ciudades de Arica, Iquique, y Antofagasta en Chile, con Salta, Tucumán, Resistencia-Corrientes y la provincia de Misiones, tiene la particularidad de ser el único que se comunica directamente con cuatro países de la región: Chile, Argentina, Paraguay y Brasil, contando adicionalmente con una fuerte conexión a un quinto, Bolivia.

El clima de la región donde se emplaza la ciudad de Virasoro puede calificarse de tropical húmedo, según el sistema de Thornthwaite, y como tipo Cfa2, también llamado tropical o virginiano, según Koeppen. 

Las lluvias son abundantes, con un promedio anual de precipitaciones de 1923 mm en los últimos diez años, coincidiendo los años de mayores precipitaciones (2400mm) con la ocurrencia del fenómeno conocido como de El Niño. 

Los meses de más lluvia son los de abril y octubre y los períodos secos, enero y agosto. En el verano generalmente se presentan fuertes chaparrones aislados, notándose grandes diferencias entre un lugar y otro. En el invierno las lluvias son más suaves y constantes. 

La temperatura media anual es de 21,5º, registrándose temperaturas máximas absolutas promedio en el mes de enero de 37,2º y mínimas absolutas promedio en el mes de julio de 0,9º. 

Se registran heladas meteorológicas (>= 0º) en los meses de junio, julio y agosto, siendo julio el mes de más cantidad de días de heladas con un promedio de 3 días en todo el invierno

Los vientos predominantes son del sudeste con una velocidad media de 11km/h. En la primavera se registran los mayores registros, predominando los vientos del norte que aportan una gran masa de aire cálido proveniente del centro ciclónico ubicado en el Chaco paraguayo. Generalmente son ciclos de 2 a 3 días y luego ingresa un frente frío del sur - suroeste con lluvias y tormentas. Las velocidades máximas se registran en el mes de septiembre con una velocidad máxima promedio de 39,6 km/h.

Los cultivos de yerba mate y té forman parte de un segmento importante de la superficie total de la provincia. La producción de Yerba Mate alcanza unas 13.000 hectáreas y la de té unas 2.000, hallándose ambas asociadas a productores medianos y grandes. Hasta comienzos de la década de 1990, la producción de materia prima y su industrialización se concentraron en un único establecimiento. Esta actividad atrajo mano de obra golondrina proveniente sobre todo de la vecina Provincia de Misiones, fundamentalmente para la cosecha manual. Con la incorporación de nueva tecnología, trasuntada a la mecanización de la cosecha, se produce la expulsión del sistema de gran número de trabajadores que pasaron al sector forestal.

En la actualidad, existen dos grandes establecimientos con molinos y secaderos de yerba mate y te en el Municipio que es propicio destacar dad su contribución a la aceleración y dinamización de la economía local. Estos establecimientos abastecen no solo al comercio doméstico sino que también han logrado conquistar mercados como los de Chile, Estados Unidos, España, Hungría, Italia, Siria, Líbano, Malasia, Hong Kong, Corea, Rusia, Paraguay

El sector rural agrícola además está compuesto por distintas explotaciones agropecuarias dedicadas a la agricultura de subsistencia y como complemento de sus demás actividades. Los cultivos más importantes son arroz (1.500 ha), soja, trigo, sorgo (10.000 ha) y otros cultivos anuales menores. Debemos mencionar también la existencia de 3.000 ha de pasturas destinadas a la cría y engorde de ganado vacuno.
Existe además una fábrica de alimentos balanceados que agrega valor a los productos primarios y una empacadora de arroz.

El principal género plantado en la región de estudio es "Pinus" (pino), donde sobresalen como principales especies: "P. elliottii" y "P. taeda", y en escala menor "P. caribaea". También ocupan una posición destacada las forestaciones con el género "Eucalyptus" (eucalipto), predominando en este caso como principal especie "E. grandis". Marginalmente se utilizan otras especies, como "E. saligna, E. viminalis" y "E. dunnii", estas especies abarcan un total de 70.000 ha que pertenecen a propietarios de medianos y pequeños.

En cuanto a la industrialización de la madera, actualmente se encuentran radicados 30 aserraderos, en su mayoría dedicados al aserrado de la madera, a excepción de una planta que también produce compensado. Algunas de las empresas agregan valor a sus productos fabricando pisos de madera en varios diseños. Los mercados van del regional hasta la exportación a grandes mercados de América del Norte y Europa.

Existe además una decena de carpinterías, que trabajan tanto con madera como con fenólico.

La actividad ganadera es la actividad tradicional de la provincia, ocupando un papel importante en la localidad.

Se trata de una actividad tradicional en la Provincia, existiendo actualmente 148.000 cabezas en la jurisdicción.

Las razas más importantes son: Brangus y Bradford, ya que esta zona se encuentra la mayor cantidad (6 seis) de cabañas de Brangus Colorado del país, y las de mejor calidad. Es representativa además la Raza Brahman que en su momento fue la más importante de la zona, y que hoy todavía se la encuentra en muchos establecimientos de la región, contando actualmente esta raza con dos cabañas.

La carga animal se toma según la calidad del campo, y las mejoras que existen en cada uno de ellos. Hay muchos establecimientos ganaderos que tienen pasturas, y eso hace aumentar mucho la carga animal. Tomando como promedio un campo de cría de la zona, la carga animal es de (0,5 equivalente vaca), o sea promedio una (1) vaca cada 2 ha .

Los planes sanitarios obligatorios por SE.NA.SA., son la Vacunación Anti-aftosa 2 veces al año. Y la vacunación de Brucelosis en las terneras de 3 a 8 meses de edad por única vez en la vida. El costo anual por cabeza es aproximadamente de $ 3,50.

Es destacable la mención que merece la instalación en la ciudad de Gobernador Virasoro de la Regional de SE.NA.SA a partir de este año, para toda la Provincia de Corrientes y Misiones.

Se pueden observar varios emprendimientos y de distintos rubros, siendo los más numerosos de esta sección las agencias de remises, cibers, las demás no tiene importancia significativa en relación a la cantidad. 

Surge del diagnóstico realizado que la localidad cuenta con una inversión instalada en los distintos rubros, careciendo de emprendimientos de soporte de la actividad industrial y comercial local es por ello que se desea fortalecer los rubros que se describen a continuación:

a) Carpinterías:
b) Rubro textil:
c) Servicios de tareas domésticas:
d) Servicio integral para el hogar:
e) Servicios varios de soporte de industrias:
f) Servicios forestales:

Además, en la ciudad se practican varios deportes, de los cuales el fútbol, el hockey y el rugby son los más populares.
En fútbol, los equipos compiten en la Liga Virasoreña de Fútbol, integrada por varios equipos de la ciudad y de zonas aledañas. En hockey, actualmente no están compitiendo en ningún torneo, pero hacen cada cierto tiempo encuentros deportivos con otros clubes de la zona. En rugby, el Club Atlético Virasoro se encuentra compitiendo en el torneo de la Unión de Rugby de Misiones (URuMi), mientras que un club emergente denominado Cebú Rugby Club está en vista de participar en el torneo de la Unión de Rugby del Nordeste (URNE).

Dentro de Virasoro, existen diferentes tipos de difundir las noticias : a través de radio, televisión, diarios, revistas y páginas de Internet.

Estas son las más importantes:

En la ciudad existe solo un canal que le es propio: "Canal 8" Virasoro Video Cable. Este además brinda el servicio de televisión por cable.

Los diarios propios de esta localidad son: Diario "Valentín", Ombú & N.E.C



</doc>
<doc id="85091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85091" title="Zacharius Ursinus">
Zacharius Ursinus

Zacharius Ursinus (Breslau, Alemania, 18 de julio de 1534 - 6 de mayo de 1583) fue un teólogo calvinista alemán y uno de los autores del "Catecismo de Heidelberg".

Fue discípulo de Melanchthon en Wittenberg. Después estudió divinidad en Ginebra bajo Juan Calvino y hebreo en París bajo Jean Mercier.

En 1561 fue nombrado (o designado) profesor en el Collegium Sapientiae de Heidelberg, donde en 1563 compuso el "Catecismo", a instancias del príncipe elector Federico III del Palatinado, "el Piadoso", en cooperación con Gaspar Oleviano (también Caspar Olevian, Olevianus o von Olewing). La muerte del príncipe en 1576 llevó a la destitución de Ursinus, quien desde 1578 hasta su muerte en 1583 ocupó una silla profesoral en Neustadt an der Weinstrasse.

Sus "Obras" fueron publicadas en 1587-89, y una edición más completa por su hijo y dos de sus discípulos, Pareus y Reuterus, en 1612.


</doc>
<doc id="85095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85095" title="Pontificia Universidad Católica de Valparaíso">
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso

La Pontificia Universidad Católica de Valparaíso (PUCV), también llamada Universidad Católica de Valparaíso (UCV), es una universidad tradicional y privada de Chile, perteneciente al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile y a la Red Universitaria G9. Es además una universidad católica pontificia, que depende directamente de la Santa Sede y del Obispado de Valparaíso.

Su Casa Central se encuentra en Valparaíso, cerca del edificio del Congreso Nacional de Chile, y tiene distintas sedes ubicadas en el área histórica de Avenida Brasil, así como en otros lugares de Valparaíso y en Placilla de Peñuelas, Viña del Mar, Quilpué y Quillota.

El origen de la Universidad se encuentra en el testamento del 9 de marzo de 1916 de doña Isabel Caces Bravo distinguida dama porteña viuda del millonario de origen estadounidense don Juan Brown Diffin-, que falleció en abril de ese mismo año. En ese instrumento dispuso su deseo de “hacer algunas asignaciones con objeto de beneficencia, instrucción o piedad”, nombrando como albaceas fiduciarias a sus hijas Isabel y María Teresa, asignándoles “la suma de un millón quinientos mil pesos de que dispondrán conforme a las instrucciones que privadamente les impartiré”.

En la mente de Isabel Caces de Brown no estaba la idea de destinar esos recursos precisamente a la fundación de una universidad. Así, ambas hijas destinaron 500 mil pesos a diversas obras de beneficencia. Fue el presbítero Rubén Castro Rojas, amigo de la familia, el que sugirió la idea de destinar el millón restante a la instrucción, fundando un instituto técnico en Valparaíso para la formación de jóvenes de escasos recursos y para ayudar a levantar el nivel cultural de las clases populares dentro de una formación cristiana. Dicho proyecto fue bien acogido por Rafael Ariztía,
quien se consagró a la realización de la obra junto a su esposa María Teresa, a su cuñada Isabel (ambas herederas acordaron aportar por partes iguales todo lo necesario) y a su cuñado Juan Brown, procediéndose a dar vida legal y consistencia económica a la Fundación Isabel Caces de Brown, creada el 6 de agosto de 1924 para hacer posible la obra.

Con el millón de pesos disponible se acordó adquirir el terreno más a propósito para construir el edificio. Se eligió un sitio eriazo de 16
mil m que demandó la suma de 900 mil pesos para su adquisición.

En ese tiempo, Valparaíso no contaba con una casa de estudios superiores, a pesar de contar con 180 mil habitantes, con prestigiosos colegios y dos liceos de donde egresaban centenares de alumnos sin posibilidades de realizar estudios superiores en la ciudad, excepto en los Cursos de Arquitectura y Leyes de los Sagrados Corazones de Valparaíso. Una universidad porteña era, por lo tanto, una necesidad. Primero se pensó en una Escuela de Artes y Oficios, ideada por Monseñor Eduardo Gimpert; luego, el mismo rector de la Universidad Católica de Chile, el presbítero Carlos Casanueva, propuso la formación de un Politécnico abierto a la posibilidad de transformarse en universidad, en lugar de una simple Escuela de Artes y Oficios, idea que fue aprobada.

El 6 de agosto de 1924 se realizó el acta de fundación, que precisaba que la nueva institución pasaría a formar parte integrante de la Universidad Católica de Santiago. El contrato establecía la transferencia del terreno ya mencionado al Arzobispo de Santiago, además del pago de 2 millones de pesos adicionales, por parte de las hermanas Isabel y Teresa Brown, por la obligación de fundar y sostener este establecimiento. En ese entonces, la provincia de Valparaíso pertenecía al Arzobispado de Santiago, en virtud de lo cual la proyectada universidad pasó a depender del Ordinario Eclesiástico de Santiago, lo que hizo pensar que la universidad porteña, carente de personalidad jurídica y condiciones legales para otorgar títulos y grados, debía quedar bajo la tutela de la Universidad Católica de Santiago para conseguir que sus estudios tuvieran validez legal.

Se encargaron los planos de la actual Casa Central a los arquitectos Ernesto Urquieta y Gregorio Airola, mientras Isabel y Teresa resolvieron aportar “por partes iguales” los recursos necesarios para levantar y amueblar el edificio de un plantel que se proyectó como comercial e industrial. La construcción se confió a la firma N. Martín Hansen y H. Hveen y Cía. El 21 de septiembre de 1925 se bendijo la primera piedra. Lo construido comprendía dos partes: el edificio de la universidad, racionalmente diseñado para servir de tal, y el edificio anexo, o “de rentas”, destinado al sostenimiento económico de la casa de estudios, y compuesto de habitaciones y locales comerciales. Entre
ambos, se reservó un espacio para construir un campo de deportes. En la obra habrían de invertirse 7 500 000 pesos, sobrepasando con mucho la idea original.

El 18 de octubre de 1925, cuando el edificio estaba en construcción y se proyectaba la organización académica, el Papa Pío XI, por Bula
"Apostolici muneris ratiose", creó la Diócesis de Valparaíso. En consecuencia, se comenzó a negociar el traspaso de los bienes al
Obispado de Valparaíso, por una parte, y la separación de la Universidad Católica de Valparaíso respecto de la Universidad Católica de Santiago, por
otra. Lo primero fue de fácil tramitación, mientras que lo segundo más lento y complejo, pues significaba deshacer el acuerdo de 1924, siendo que Mons. Casanueva deseaba formar una "unión orgánica" entre las dos universidades, una fórmula que a los porteños fundadores les pareció que atentaría contra la independencia de la nueva casa de estudios y le impediría conseguir personalidad jurídica propia, pasando a ser “una rama o extensión de la Universidad Católica de Chile”. En 1927 se vio favorecida la postura de los porteños con la promulgación del Estatuto Universitario, que daba a las universidades particulares reconocidas por la ley amplias posibilidades e independencia de unas respecto de otras, y con la dictación de un decreto que permitió a la Universidad Católica de Valparaíso otorgar títulos reconocidos por el Estado.

La Universidad Católica de Valparaíso se creó oficialmente el 15 de marzo de 1928 por decreto del Obispo Eduardo Gimpert Paut, quien en 1925 había sido nombrado para ocupar la nueva silla diocesana de Valparaíso. El mismo Monseñor nombró al presbítero Rubén Castro Rojas como rector de la universidad. El acta de erección y nombramiento se redactó en los siguientes términos: “De acuerdo con los fundadores declaramos canónicamente erigido el referido establecimiento bajo el nombre de Universidad Católica de Valparaíso. Fundación Isabel Caces de Brown”. La universidad comenzó impartiendo clases el 25 de marzo de 1928. Tenía 600 alumnos técnicos vespertinos y 80 diurnos universitarios en sus dos Facultades: Ciencias Aplicadas y Matemáticas (también llamada "Industria"); y Comercio y Ciencias Económicas.

Ese año, Casanueva cedió en su postura ante la amenaza hecha por Rafael Ariztía de detener el financiamiento, separándose la universidad porteña de la capitalina. En adelante, las dos universidades católicas, en virtud de su misión común, mantuvieron un vínculo fundado en la “doctrina del ideal cristiano”, la “identidad docente” y “el común lazo de la cordialidad".

El 12 de enero de 1929 murió don Rafael Ariztía, privando a la universidad de su mayor patrocinador y causándole dificultades de financiamiento. A esto se sumó la crítica situación social y política por la que atravesaba el país durante el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo y que habría de conducir a su caída. Esa misma crisis tuvo graves efectos en la Universidad Católica de Valparaíso al rebelarse los alumnos contra la rectoría como eco de los desórdenes estudiantiles que se producían en Santiago. Esto decidió al rector a cerrar la universidad (pero no el Politécnico) en julio de 1931.

Rubén Castro cayó enfermo y murió el 31 de diciembre de 1934, con tan solo 52 años.

La Universidad fue restablecida el 25 de marzo de 1934 por decisión del Obispo Eduardo Gimpert, con una población estudiantil de 818 alumnos entre diurnos y nocturnos, dejándola en manos del Pbro. Malaquías Morales como vicerrector hasta 1937, año en que asumió como rector en propiedad.

Entre 1934 y 1947 se reorganizó la Universidad. En 1943 eran 1.560 alumnos entre diurnos, vespertinos y nocturnos. La actividad académica estaba dividida en cuatro grandes secciones: las escuelas universitarias de Ingeniería Química, Arquitectura y Comercio vespertino; los Cursos Industriales vespertinos; los Cursos Libres, y la Escuela Nocturna. Desde 1945 los Cursos Técnicos pasaron a formar el Instituto Politécnico Industrial. En 1943 se creó la Facultad de Arquitectura y Bellas Artes, más tarde llamada Escuela de Arquitectura y Urbanismo.

En 1947, la Universidad dio un paso cualitativo importante al firmar, junto con el obispado, un convenio con la Congregación de los Sagrados Corazones de Valparaíso para crear en la universidad la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, teniendo como base el Curso de Leyes que dicha Congregación mantenía desde 1894 en su propio edificio.

En 1948 comenzó a tener vida activa el Conservatorio de Música y en 1949 fue creada la Facultad de Filosofía y Educación, destinada a formar profesores para la educación secundaria con las Escuelas de Matemáticas y Física, y Castellano y Filosofía. El Gobierno reconoció la validez de los títulos de profesor secundario que otorgara el “Pedagógico” de la UCV.

En síntesis, en 1949 la universidad estaba estructurada en cinco Facultades: la de Ciencias Físicas y Matemáticas, con su Escuela de Ingeniería Química; la de Arquitectura y Urbanismo, con su Escuela de Arquitectura; la de Ciencias Económicas y Comercio, con su Escuela de Contadores Generales; la de Ciencias Jurídicas y Sociales, con su Escuela de Leyes de los Sagrados Corazones; la de Pedagogía, con su Escuela de Castellano y Filosofía y Escuela de Matemáticas y Física; además del Instituto Politécnico Industrial, con sus Escuelas de Sub-Ingenieros de Construcción Civil, de Sub-Ingenieros Mecánicos, de Sub-Ingenieros Electricistas y de Sub-Ingenieros en Radiotelefonía.

A pesar de las dificultades de financiación, el período del rector Malaquías Morales tuvo ciertos avances en el equipamiento de las distintas facultades. Se completaron y mejoraron los talleres y laboratorios. En 1948 la Universidad contaba con 16 laboratorios de experimentación y 12 talleres de trabajo, al tiempo que se iban formando bibliotecas especializadas.

En 1948, la Universidad tenía una matrícula anual de más de 300 alumnos propiamente universitarios en las distintas carreras. Había tenido un aumento lento, pero sostenido. En 1946 ingresaron 311 alumnos, 329 en 1947 y 386 en 1948.

El rector Pbro. Malaquías Morales dejó el cargo en 1950, al presentar por tercera vez su renuncia, asumiendo en su lugar el Pbro. Fernando Viancos como rector interino. Monseñor Rafael Lira Infante expuso a la Santa Sede la escasez de sacerdotes en la Diócesis y le solicitó la designación de quienes se harían cargo de la universidad. La Santa Sede respondió recomendando a la Compañía de Jesús, ante lo cual Monseñor Lira convino con el Superior de la Compañía que esta se hiciera cargo de la dirección y administración de la UCV, nombrando rector en 1951 al padre Jorge González Förster, miembro de dicha orden. Con él llegó el R.P. Raúl Montes Ugarte, S.J. a ocupar el puesto de vicerrector.

Este período fue el más significativo de los primeros cuarenta años de la UCV. Con el rector González se puso en marcha la reorganización interna con la, redacción de nuevos Estatutos Generales, estatutos para cada facultad y reglamentos para cada escuela. Para una mejor administración, se creó la Secretaría Central.

Para la aplicación de la formación pedagógica de la Facultad de Filosofía y Pedagogía, el 17 de febrero de 1953 se creó el Colegio Rubén Castro, de enseñanza secundaria, gratuito y anexo a la Universidad. En 1954 se abrió también un colegio nocturno gratuito para reemplazar a los cursos pre-técnicos. En 1960, la Facultad organizó otros dos colegios gratuitos: el Liceo Juana Ross para mujeres y el Liceo José Cortés Brown para hombres.

La Facultad de Comercio tuvo, desde 1955, una Escuela de Negocios, que nació gracias a un convenio suscrito entre la universidad y la Fundación Adolfo Ibáñez, tomando ésta la dirección y orientación de la Facultad y contribuyendo económicamente a su desarrollo. Otras escuelas creadas en el rectorado de González fueron la de Trabajo Social, integrada en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales; la de Pesca, para la que se construyó una sede en la Caleta El Membrillo; y la Escuela de Técnicos en Administración Agrícola, fundada en 1959 y que obtuvo en comodato el Jardín Botánico de Viña del Mar para su funcionamiento. En 1960 pasó a ser la Escuela de Agronomía, operando en la Hacienda La Palma, de Quillota. En ese mismo año se modificó el antiguo convenio existente entre la Congregación de los Sagrados Corazones y la Universidad Católica de Valparaíso, incorporando plenamente a la Escuela de Derecho en el régimen ordinario de la UCV.

Durante el rectorado del padre González se iniciaron también los estudios de perfeccionamiento de profesores en universidades extranjeras. Una de las decisiones más significativas del rector fue la creación del Bachillerato UCV, prueba que otorgaba el grado de Bachiller en Humanidades con mención correspondiente en Letras, Matemáticas, Ciencias Físico-Químicas o Biología, y que hasta el momento solo realizaba la Universidad de Chile.

Una obra del Obispado de Valparaíso hasta el momento, recién el 1 de noviembre de 1961 fue hecha creación Pontificia, es decir, una Universidad Católica reconocida por la Santa Sede. En ese año la universidad tenía 2335 alumnos.

El padre Jorge González Förster debió dejar la Rectoría en 1961 para ocupar el cargo de rector del Colegio Máximo San José, en Argentina. Fue reemplazado por el padre Hernán Larraín, S.J., que duró en el cargo hasta su renuncia en 1963, poniendo fin al Período Jesuita. Cuando la Compañía de Jesús se hizo cargo de la Universidad, asumió como tarea mantener el equilibrio armónico entre las vertientes representadas por las carreras científico-técnicas con las que había nacido la casa de estudios, por una parte, y las humanísticas, por otra. No era una exageración del Rector Larraín cuando decía que los jesuitas recibieron “una Universidad incipiente, como un colegio superior, y entregaron a la diócesis una auténtica universidad, potente como entidad docente y con pleno reconocimiento nacional”.

En 1956 la señora Berta González, viuda de José Luis Astorga, hizo una donación para la creación de una universidad católica en Antofagasta, apoyando una iniciativa de sacerdotes jesuitas de la zona. Esta empresa tropezó con un ambiente estatal contrario a las universidades particulares. Cuando la Universidad de Chile manifestó no tener en sus planes la fundación de una universidad en el Norte, la Universidad Católica de Valparaíso tomó la decisión de llegar hasta allí para apoyar la iniciativa, comenzando con el Bachillerato y luego creando las "Escuelas Universitarias de Filosofía y Letras e Ingeniería" de Antofagasta en junio de 1956. Las "Escuelas Universitarias de Antofagasta", informalmente llamadas "Universidad Católica de Valparaíso, sede Antofagasta", pasarían a ser la Universidad del Norte —hoy Universidad Católica del Norte— el 4 de febrero de 1964, al reconocer el Estado su autonomía mediante la Ley 15 561.

El 5 de octubre de 1957 la universidad realizó la primera transmisión inalámbrica de televisión de Chile. El evento televisado fue la inauguración del nuevo pabellón de laboratorios científicos y salas de clases de la Universidad. Contó con la presencia del Presidente de la República Carlos Ibáñez del Campo, ministros y altas autoridades.

UCV TV comenzó sus transmisiones mostrando su logotipo, mientras que una voz en off decía: ""Aquí comienzan las transmisiones de UCV Televisión, cadena televisiva experimental de la Universidad Católica de Valparaíso, disfrute de nuestra compañía"" y luego se escuchó el Himno Nacional de Chile. El intro duró un minuto, cuando cerró sus transmisiones de su primer día en la voz en off se escuchó: ""Aquí terminan las transmisiones de UCV Televisión, esperamos que haya disfrutado de nuestra compañía y buenas noches, desde Valparaíso, UCV Televisión, por siempre"".

Este hecho fue considerado como la auténtica primera emisión de un programa televisivo planificado, ya que además de difundirse a través de la pantalla todas las alternativas del acto inaugural en forma directa, se ofreció a los espectadores la actualidad noticiosa, algo novedoso en la época. La programación regular de la estación porteña, que marca el fin de la etapa experimental, se inicia el 22 de agosto de 1959 con la inauguración oficial del primer canal de Chile, el de la Universidad Católica de Valparaíso.

Cuando el rector Hernán Larraín renunció al cargo, se realizó el traspaso de la dirección de la universidad de esa congregación al Obispado de
Valparaíso. Tanto el Vicario Monseñor Wenceslao Barra como Monseñor Emilio Tagle estuvieron de acuerdo en que era la oportunidad para retomar la Universidad Católica de Valparaíso y encomendarla a los laicos, para ser consecuentes con el deseo de dar mayores responsabilidades a éstos; aspecto manifestado por varios pontífices y al cual el Concilio Vaticano II le había concedido especial importancia. Así nació la candidatura del Director de la Escuela de Derecho, Arturo Zavala Rojas; propuesta que llevó a Roma a Monseñor Tagle, y que una vez aprobada por la Sagrada Congregación de Seminarios y Universidades recibió el "Nihil Obstat" el 7 de enero de 1964, convirtiéndose en el primer rector laico de una
Universidad Católica en el mundo.

Durante el período del rector Zavala la universidad inició un rápido desarrollo en una serie de aspectos. Un programa innovador fue
el Doctorado para las Escuelas de Derecho de todo Chile, que -en combinación con la Universidad de Estrasburgo-, se puso en marcha
conjuntamente con la Universidad de Concepción. El 20 de marzo de 1965 se llevó a cabo la inauguración del Instituto del Mar y el 24 de marzo del mismo año se inició la consolidación de las políticas de Perfeccionamiento Académico, creándose el Departamento de Promoción de Docentes y Becas. Posteriormente, se agregó el Centro de Capacitación Portuaria, el Servicio de Asistencia Técnica y un Centro de Capacitación Técnica para Obreros.

En 1966, con el apoyo de Monseñor Tagle, la universidad recibió unos edificios construidos en el sector de la Laguna Sausalito, gracias a una herencia de María Teresa Brown de Ariztía, por el párroco Félix Ruiz, originalmente destinados a albergar niños pobres, pero que no pudo poner en funcionamiento porque no obtuvo los recursos para ello. A partir de ellos se creó el actual Campus Sausalito.

Desde 1964 ya se hablaba de reforma universitaria en la universidad. En mayo de 1967, el Consejo Superior inició el debate sobre reformas y cambios que no podían seguir postergándose. Los centros universitarios que más esfuerzos hicieron para que ello se produjera fueron la Escuela de Arquitectura y el Instituto de Ciencias Sociales y Desarrollo. La Reforma Universitaria se inició con el Manifiesto del 15 de junio que dio a conocer la Escuela de Arquitectura. Este realizó un análisis profundo de la situación de la universidad, dejando ver las debilidades que ella experimentaba, y exigió su completa reorganización desconociendo la autoridad del rector Zavala y demás autoridades, suspendiéndose las actividades académicas hasta que lo que se solicitaba se otorgara. Del sector reformista se distinguieron Godofredo Iommi, profesor de la Escuela de Arquitectura y poeta, lo que explica el fundamento académico-poético del Manifiesto; y Fernando Molina Vallejo, vicerrector y Director del Instituto de Ciencias Sociales y Desarrollo.

El 17 de junio el Consejo Superior aprobó abrir un proceso de cambios sobre la base de una futura elección democrática del rector. Se propuso que el rector Zavala -que se encontraba en el extranjero- encabezara dicho proceso. Monseñor Emilio Tagle, Gran Canciller, reiteró esa confianza, reconociendo que la universidad requería de algunos cambios, siempre que se respetara la vía institucional, y desconoció la validez del acuerdo del Consejo del 17 de junio, ante lo cual la Federación de Estudiantes se opuso y ocupó la Casa Central el 19 de junio. El rector Zavala, a su regreso a Chile, también rechazó el acuerdo del Consejo Superior, proponiendo otras vías de solución, las que por el ambiente de conflicto existente fueron muy difíciles de implementar.

Se llamó la atención por el excesivo autoritarismo, se planteó la necesidad de que lo académico estuviera por sobre lo administrativo, proponiéndose una nueva estructura académica basada en las Escuelas profesionales tradicionales y en los nuevos Institutos que tendrían por sobre todas las cosas las misión de investigar y hacer ciencia, y se propuso la necesidad de un currículo más flexible. Finalmente, en una Asamblea General convocada por los reformistas y realizada el 7 de agosto, se informó el resultado de las diversas reuniones que los dirigentes tuvieron con el Gran Canciller como con el Rector Zavala, las que resultaron en un acuerdo que fue aprobado el día siguiente. Esta reforma fue la precursora de un movimiento que se extendería por todo el país, conocido como la Reforma Universitaria de 1967.

El rector Arturo Zavala ejerció su cargo hasta abril de 1968, momento en el que presentó su renuncia al Gran Canciller. Asumió como rector interino el académico de Derecho Raúl Allard Neumann, quien tuvo el desafío de poner en vigencia la reforma a los Estatutos conocida como "Constitución Básica", definida el 20 de diciembre de 1967 por el Claustro Pleno. Tras obtener la confianza de la Santa Sede, el rector lo logró con el Claustro Pleno de junio de 1969. En el mes siguiente se constituyó el Senado Académico, órgano multisectorial y democrático encargado de definir las políticas universitarias. El próximo reto era la elección democrática del rector por los académicos.

Después de la aprobación del Gran Canciller, la elección de rector se llevó a cabo el 8 de agosto de 1968 y tuvo por candidatos a Raúl Allard, cercano a la Federación de Estudiantes, y Alberto Vial, cercano a la Escuela de Arquitectura, resultando elegido el primero, que se dedicó a implementar la nueva organización académica y a impulsar la investigación científica.

La disolución del Instituto de Técnicos dio origen en 1969 a las Escuelas de Electricidad, Electrónica, Mecánica y Construcción. En 1972 se crearon los Institutos de Geografía y de Arte y la Escuela de Transporte.

En 1973 la universidad alcanzaba los 7185 matriculados, 7% de la matrícula nacional.

En 1966, tras una serie de divergencias, la Escuela de Negocios se había desvinculado de la Facultad, quedando como escuela independiente. En 1970 se reorganizó y en 1974 se transformó en la Escuela de Ingeniería Comercial. La Reforma Universitaria y la reorganización académica y administrativa debilitaban los términos del convenio con la Fundación Adolfo Ibáñez, lo que dio pie al término de la sociedad con la universidad. La Fundación se asociaría con la Universidad Técnica Federico Santa María, para luego separarse y fundar la Universidad Adolfo Ibáñez.

Bajo la dirección del profesor Arturo Baeza, la División de Arquitectura y Construcción inició un plan de expansión, que permitió un crecimiento significativo en infraestructura. Uno de los logros más importantes fue la reestructuración del Campus Sausalito en Viña del Mar, para el traslado de una parte de las carreras de Educación. Al mismo lugar se trasladó el Colegio Rubén Castro, lo que posibilitó remodelar el edificio que ocupaba en la Avenida Brasil para convertirlo en un edificio de aulas. La Facultad de Ingeniería se desplazó definitivamente a la Avenida Brasil con la adquisición de una serie de edificios contiguos que permitieron la instalación de sus carreras (actual FIN). El Convento Franciscano del Cerro Barón se incorporó a la universidad, y en esa sede se instaló inicialmente la Escuela de Música, para pasar a ser posteriormente la sede que actualmente ocupa el Instituto de Matemáticas. La Escuela de Agronomía se instaló definitivamente en la Hacienda La Palma. En 1973 se reconstruyó la Estación Experimental La Palma. En 1972 se compró el Castillo Bavestrello ubicado en la Caleta El Membrillo, donde se instaló el área de Recursos del Mar y que hoy es la sede de Ingeniería Pesquera y Oceanografía.

En 1971 se reeligió a Raúl Allard por una amplia mayoría en los cuatro estamentos. La coyuntura nacional había causado la ideologización de la universidad, que siempre se mantuvo defensora de la democracia. La candidatura de Allard defendía los ideales de la Reforma y se opuso a la candidatura izquierdista de Rodrigo González. La segunda etapa reformista incluyó la reorganización de las vicerrectorías en la Académica, la de Comunicaciones y la nueva vicerrectoría de Administración y Finanzas.

La polarización política del país durante el gobierno socialista de Salvador Allende también afectó a la UCV, pero se intentó mantener el ambiente académico. El Senado Académico reafirmó los valores de la universidad y rechazó el eventual cierre de esta. Además, denunció el quiebre del Estado de Derecho y se pronunció a favor de la necesidad de buscar salidas constitucionales a la crisis. En agosto de 1973 la Federación de Estudiantes, apoyada por sectores estudiantiles opositores al Gobierno, decidió tomarse la Casa Central de la universidad. Como reacción, grupos que apoyaban al Gobierno se tomaron los edificios contiguos a la Casa Central, situación que derivó en violencia entre ambos bandos. Ante esto, el rector desalojó las dependencias ocupadas mediante la fuerza pública. Después de esos hechos y en protesta por la violación de la autonomía universitaria, solicitando la renuncia del rector Allard, la Federación de Estudiantes nuevamente se tomó la Casa Central. La ocupación duró hasta el 11 de septiembre, fecha en que la Armada ocupó la Casa Central, para entregarla tres días después a las autoridades universitarias.

A pesar de la oposición del Consejo de Rectores y las objeciones de Allard, la Junta Militar decidió intervenir las universidades y designar sus rectores. El 3 de octubre asumió como primer
rector Delegado el Contralmirante en Retiro Alberto de la Maza, iniciándose un nuevo período y terminando con la Reforma Universitaria. Entre agosto y diciembre de 1974 fue rector el Contralmirante (R) Hugo Cabezas Videla. Fue sucedido por el Contralmirante (R) Víctor Wilson Amenábar, quien duró en el cargo hasta 1976, año en que fue designado el Capitán de Navío (R) Matías Valenzuela Labra.

1983 marcó un hito en este período. Se permitió a la Iglesia nombrar al rector, siendo elegido para el cargo Raúl Bertelsen Repetto -académico de Derecho que había ocupado importantes cargos en la universidad y había formado parte de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución- como primer rector civil y académico de la universidad desde 1973, restaurándose la autonomía de la universidad. Bertelsen ocupó el cargo hasta 1985, año en que fue sucedido por el académico Capitán de Fragata (R) Juan Enrique Fröemel Andrade.

Los nuevos Estatutos Generales de la Universidad aprobados a fines de los años ochenta volvieron a permitir la participación de los académicos jerarquizados en la generación de las autoridades de la Universidad. Es así como con el retorno de la democracia en 1990 asumió la rectoría el académico de la Escuela de Ingeniería Comercial, Bernardo Donoso Riveros. El 3 de enero de 1994 se fundó UCV Radio, radioemisora de frecuencia modulada de la Universidad. El 6 de diciembre de ese mismo año, Margot Loyola Palacios, destacada profesora del Instituto de Música de la Universidad, recibió el Premio Nacional de Artes Musicales, convirtiéndose en la primera folclorista en Chile que obtuvo dicho reconocimiento.

En 1998 asumió la rectoría el académico de la Facultad de Ingeniería, Alfonso Muga Naredo.

En su aniversario número 75, en el año 2003, el Papa Juan Pablo II le otorgó en la Santa Sede el título honorífico de Pontificia, como una forma de reconocer la contribución que esta institución universitaria realiza para el bien de la Iglesia, en la ciencia y el arte, la formación superior, la investigación, y en la creación y extensión artística.

La PUCV se convirtió en el año 2004 en la primera universidad de la región acreditada por la Comisión Nacional de Acreditación de Pregrado, en Docencia de Pregrado, Investigación, Docencia de Postgrado y Gestión Institucional. El 26 de agosto de 2008, el académico del Instituto de Historia, Doctor Eduardo Cavieres Figueroa, fue distinguido con el Premio Nacional de Historia.

El 4 de noviembre de 2009 se inauguró el nuevo Campus Curauma, dando forma al proyecto que concentra instalaciones deportivas, tecnológicas y aularios del más alto nivel. En el mismo mes la Universidad fue acreditada por 6 años por la Comisión Nacional de Acreditación en las áreas obligatorias de Docencia de Pregrado y Gestión Institucional, y en las áreas voluntarias de Investigación, Docencia de Postgrado y Vinculación con el Medio, todas las posibles.

En el año 2010 asumió como rector Claudio Elórtegui Raffo, profesor titular de la Escuela de Ingeniería Comercial desde 1975, quien entre agosto de 1994 y julio de 2010 se desempeñó como vicerrector de Administración y Finanzas. Actualmente se encuentra en su segundo periodo como rector, el cual finaliza en 2018.

En 2016 la universidad se sumó a la política de gratuidad de las carreras de pregrado para los alumnos del 50% de la población con menos recursos. El mismo año, se adquirió la antigua sede de Recreo de la Universidad del Mar, casa de estudios en proceso de cierre. Además, renovó su logo, reemplazando el que estaba en uso desde 2003.

La PUCV es una persona jurídica pública en la Iglesia católica y, por lo tanto, regida por el Código de Derecho Canónico y por la Constitución Apostólica sobre las universidades católicas "Ex Corde Ecclesiae" de 1990. Depende inmediatamente de la Congregación de Seminarios e Institutos de Estudios. Es persona jurídica de derecho público en conformidad a la legislación chilena. Tal como otras universidades privadas pertenecientes al Consejo de Rectores, recibe algunos aportes del Estado de Chile.

Son autoridades unipersonales el Gran Canciller, el Vice Gran Canciller, el Rector, los Vicerrectores, el Secretario General, el
Contralor, los Decanos, los Directores de Unidades Académicas y los Directores
de Centros.






Son autoridades colegiadas el Claustro Pleno, el Capítulo Académico, el Consejo Superior, los Consejos de Facultad y los Consejos de Unidad Académica.




La Federación de Estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso (FEPUCV) es la mayor instancia de representación política y social de la comunidad estudiantil. Su principal órgano es la Mesa Ejecutiva, que tiene por objetivo representar a los estudiantes de la PUCV y canalizar las propuestas y proyectos de la comunidad estudiantil, las que se han visto materializadas en instancias como los trabajos voluntarios permanentes, encuentros de la comunidad universitaria y la Semana Novata, entre otras.

En 2015 la universidad impartía 62 carreras de pregrado, 51 programas de postgrado (15 programas de doctorado y 36 de magíster), 11 cursos de postítulo y 62 diplomados.

Actualmente cuenta con nueve facultades, de las que dependen treinta y seis unidades académicas, que son las siguientes:

Una de las dificultades de ser una universidad urbana es la imposibilidad de crecer en el sitio original de su fundación, por lo que la PUCV tiene 18 sedes repartidas en el Gran Valparaíso, además de una en Quillota y otra en el Gran Santiago. Es así como ha generado varios polos de desarrollo universitario, siendo los principales el «Eje Brasil» (constituido por 8 sedes ubicadas a lo largo de la Avenida Brasil, en el Barrio Universitario de Valparaíso), el Campus Curauma (en constante expansión desde su apertura en 2009) y el Campus Sausalito.
Tras un largo proceso de estudio, la filial fue fundada en el 2003 con el propósito de contribuir a la Formación Técnico Profesional de Chile, con valores como la identidad, la calidad, el orden, el trabajo en equipo, la responsabilidad social, el desarrollo y la sustentabilidad se propone: “Formar técnicos de nivel superior laboralmente competentes, emprendedores y éticos con herramientas pertinentes para su desarrollo personal y profesional. Para ello, la institución implementa un Modelo Educativo basado en la formación de competencias laborales, con enfoque modular, dirigido fundamentalmente a personas que buscan formación y herramientas para insertarse y desarrollarse en el mundo laboral. Todas las acciones y procesos del Centro se fundan en el marco de Aseguramiento de la Calidad con un claro enfoque hacia el alumno, lo que se complementa con una Política de Desarrollo Docente y con el compromiso de todos los trabajadores. La institución busca una permanente Vinculación con el Medio para orientar los procesos formativos a la pertinencia del perfil de egreso. El desarrollo de actividades prácticas y de formación complementaria requiere la aplicación de iniciativas de Innovación, Emprendimiento e Investigación Aplicada que le entreguen a los estudiantes el sello distintivo que caracteriza a las instituciones que pertenecen a la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso”.

Con más de 23.000 M² construidos y 6 sedes en la región, el Centro Técnico cuenta con más de 4200 estudiantes al 2019 y la institución se encuentra adscrita a la Gratuidad de la Educación Superior.





La PUCV tiene una larga historia de relaciones académicas con instituciones de todo el mundo, con más de 260 acuerdos con universidades europeas. El intercambio de estudiantes es más activo con universidades de Estados Unidos, España, Francia y Alemania; algunos estudiantes provienen también de países latinoamericanos. La lista de instituciones incluye algunas de las más antiguas del mundo como la Universidad Católica de Lovaina, la Universidad de Pisa y la Universidad de Heidelberg. El área internacional en la PUCV es conducida a través de la Dirección de Relaciones Internacionales (DRI)



</doc>
<doc id="85097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85097" title="Good Charlotte">
Good Charlotte

Good Charlotte es una banda de pop punk estadounidense de Waldorf, Maryland que se formó en 1996, los miembros constantes de la banda han sido el vocalista Joel Madden, Benji Madden (guitarrista principal y vocalista de fondo), Billy Martin (guitarrista rítmico y tecladista) y Paul Thomas (bajista). Su último baterista es Dean Butterworth, quien ha sido miembro de la banda desde 2005.

Good Charlotte comenzó tocando en bares pequeños. Pronto llamaron la atención de la banda pop punk, Lit. Poco después, Good Charlotte tocó en algunas fechas con la banda Blink-182, que acababa de lograr la fama internacional con su álbum, "Enema of the State". Todo esto llamó la atención de los principales sellos discográficos, y Good Charlotte finalmente firmó con Epic Records en 1999.

En 2000, lanzaron su disco homónimo debut, "Good Charlotte". Y100, Una estación de radio, ahora desaparecida en Filadelfia, estrenó "Little Things" antes de que fuera lanzado como un sencillo. Terminó siendo un gran éxito en la estación, tan grande que en la noche de "competencia Cage Match" en esa radio (donde las canciones nuevas se enfrentaron entre sí y oyentes pudieran votar en las que era mejor), "Little Things" ganó quince noches consecutivas.

Good Charlotte también obtuvo un gran impulso y la popularidad de "Little Things" desempeñado por la estación de radio de Washington, 99,1 WHFS. 

"Little Things" más tarde fue lanzado como single en 2001, y alcanzó el #23 en los EE. UU. en Billboard Modern Rock Tracks. En la segunda mitad del año, tres sencillos fueron lanzados del álbum, "The Motivation Proclamation", "The Click" y "Festival Song".

"The Young and the Hopeless" salió en 2002, marcó a la banda en la popularidad. Su exitoso sencillo, "Lifestyles of the Rich & Famous", llegó en las listas de pop y rock alrededor del mundo. Los sencillos que fueron lanzados del álbum incluyeron "The Anthem", "Girls & Boys", "The Young And The Hopeless" y "Hold On", sencillos que también fueron exitosos. La banda citó a Green Day, Blink-182, The Offspring, Sum 41, NOFX y Social Distortion como influencias para el álbum.

El álbum eventualmente recibió triple de platino (por tres millones de ventas) de RIAA. Durante el curso del éxito del álbum, Good Charlotte hizo apariciones en Saturday Night Live, CNN y The Today Show, las portadas de Rolling Stone y Alternative Press, y también en The New York Times. También se convirtieron populares en MTV, dónde sus videos fueron mostrados en canales MTV y MTV2. "Lifestyles of the Rich & Famous" recibió el premio "Viewers Choice Award" en los MTV Video Music Awards de 2002.

La banda contrató a varios bateristas para la grabación del álbum, lanzamiento y tour de The Young and the Hopeless por el exbaterista, Aaron Escolopio, que dejó la banda antes de su lanzamiento para unirse a la banda de su hermano, Wakefield. En 2005, la banda agregó a Chris Wilson como baterista, fue presentado a la banda a través de amigos de The Used. También en 2003, la banda hizo un cameo en el vídeo King Gordy para "Nightmares".

El tercer álbum de Good Charlotte, "The Chronicles of Life and Death", fue lanzado en el 2004. El álbum recibió reacciones mixtas de la prensa de música y de los fanes de Good Charlotte. El álbum ha sido ampliamente considerado como un punto de partida de sus dos álbumes anteriores, mezclando nuevos elementos como los temas líricos en sonido joven de Good Charlotte. Los sencillos lanzados del álbum incluyen los dos éxitos "Predictable" y "I Just Wanna Live", cómo también "The Chronicles of Life and Death" y "We Believe". El único sencillo de "The Chronicles of Life and Death" que llegó a la lista de U.S. Hot 100 fue el éxito "I Just Wanna Live". Todos los sencillos lanzados del álbum fueron al top 30 en Reino Unido, excepto por "We Believe".

En mayo de 2005, después de muchas especulaciones de los fanes, fue oficialmente confirmado que Chris Wilson había dejado la banda por razones de salud. Benji también le dijo a Kerrang! que, para él, "Chris dejando la banda fue la peor parte del 2005." Chris luego se unió a la banda pop/rock The Summer Obsession, pero por su separación en el 2007, actualmente toca la batería en Allegiance To The Fire.

En el Tour Noise to the World, que actúa con Simple Plan y Relient K, la banda reclutó a Dean Butterworth (quién previamente había tocado para Morrissey) como el baterista temporal de la banda. Después, en marzo de 2008, Butterworth fue confirmado como el baterista permanente de la banda.

Benji Madden ha afirmado en entrevistas que siente que este disco no fue exitoso como el anterior por ser "muy egoísta".

"Good Morning Revival" es el cuarto álbum por Good Charlotte seguido de su anterior álbum, "The Chronicles of Life and Death". Fue oficialmente lanzado en marzo de 2007, con la fecha precisa variando por país. "Good Morning Revival" debutó en el top 10 de trece países en el mundo incluyendo Estados Unidos, dándole a la banda sus más altos cargos de éxitos internacionales hasta el momento. A medianoche, el 23 de enero de 2007, el álbum fue hecho disponible para pre-venta en iTunes. Cuando hubo la pre-venta, el sencillo, "The River" fue descargado inmediatamente, mientras el resto del álbum fue hecho para descargarse en la fecha de lanzamiento. La pre-venta en iTunes venía con exclusivos bonus tracks acústicos.

El primer sencillo del álbum, "The River", con el cantante de Avenged Sevenfold, M. Shadows y el guitarrista Synyster Gates, apareció en línea el 4 de enero de 2007 y fue lanzado como el primer sencillo del álbum en Norte América. El vídeo musical para "The River" fue agregado para los canales de Reino Unido, Kerrang y Scuzz en 13 de abril de 2007. La canción llegó al número 108. "Keep Your Hands off My Girl" se enlistó en UK Singles en el número 36 la primera semana de su lanzamiento a través de descargas y llegó al número 23 cuando fue lanzado en tiendas. El segundo sencillo lanzado en Norte América fue "Dance Floor Anthem (I Don't Want to Be in Love)", con el cual la banda hizo un gran éxito, estando en once listas diferentes de Billboard y llegando al número 2 en Australia. El video "Keep Your Hands Off My Girl" fue certificado oro por MTV International. Fue escuchada 3000 veces en casi cuatro continentes durante la primera mitad de 2007. El 1 de enero de 2008, Good Charlotte estuvo en el programa de Tila Tequila, protagonizando Dance Floor Anthem.

La banda hizo en USA y en televisión internacional distintas apariciones para apoyar el álbum. Primero, Good Charlotte apareció en "The Tonight Show" con Jay Leno el 9 de abril de 2007, the Outdoor Stage en Jimmy Kimmel Live el 11 de abril, y en The Late Show con Craig Ferguson el 27 de abril. Joel y Benji Madden, el cantante de Good charlotte y el guitarrista, hicieron como anfitriones MTV Video Music Awards australiano con Fergie el 29 de abril de 2007, dónde la banda ganó "Viewers Choice Australia" por "Keep Your Hands Off My Girl". En agosto de 2007, la banda abrió el tour de Justin Timberlake, FutureSex/LoveShow. En 2008, Good Charlotte apareció en Three 6 Mafia en su nuevo CD Last 2 Walk llamado "My Own Way".

El 25 de noviembre de 2008, "Greatest Remixes" fue lanzado. Este álbum de compilación incluye 15 canciones de los álbumes anteriores de Good Charlotte remixado por artistas como Metro Station, Junior Sánchez, The Academy Is..., Patrick Stump de Fall Out Boy y The White Tie Affair con Mat Devine de Kill Hannah.

El quinto álbum de Good Charlotte fue lanzado el 2 de noviembre de 2010. Por un programa de MTV, Joel Madden dijo que el sonido sería como el de Blink-182. Joel Madden dijo en la misma entrevista que "no hay nada de baile en el álbum, para nada, que es diferente al último," refiriéndose a "Good Morning Revival". El 3 de diciembre de 2008, la revista Kerrang! anunció que Good Charlotte estaría lanzando su quinto álbum de estudio, Cardiology en el 2009. El título, de acuerdo con Joel, viene del contenido lírico del álbum, que explicó "está todo conectado al corazón". Madden también agregó que habían escrito 20 canciones para el nuevo álbum, y que se apunta a sus raíces pop-punk.

La banda frecuentemente usó el Twitter durante el proceso, dándoles a los fanes noticias. En julio de 2009, Joel Madden mencionó que estaban cerca del listado de canciones del álbum. El 9 de agosto de 2009, Benji Madden mencionó en su Twitter que no habían grabado pero tenían las canciones. El 25 de agosto de 2009, Benji anunció en la web oficial de Good Charlotte que la banda estaría en las últimas etapas del listado de canciones y de grabar el álbum. El álbum comenzó siendo producido por Howard Benson, quién es conocido por el álbum de My Chemical Romance, "Three Cheers for Sweet Revenge", y el álbum de The All-American Rejects, "Move Along". De todas formas, la banda no se sintió bien con el sonido del álbum porque Howard Bensons se enfocó en hacerlo un éxito comercial. El 24 de enero de 2010, Good Charlotte anunció que habían terminado el álbum, pero iban a borrarlo completamente con un productor nuevo, Don Gilmore, quién produjo su primer y cuarto álbumes.

Good Charlotte lanzó su primer sencillo "Like It's Her Birthday" de su álbum el 24 de agosto de 2010. La banda posteó la canción en línea el 5 de agosto de 2010, y escribieron en su web que sí el video en YouTube recibía más de 100 000 vistas, postearían otra canción del álbum. El vídeo alcanzó las 100 000 vistas el 15 de agosto de 2010, y la banda lanzó "Counting the Days" como video en su canal de YouTube. En el vídeo musical para "Like It's Her Birthday" aparece el cantante de The Maine John O'Callaghan y el guitarrista Kennedy Brock y el cantante de Boys Like Girls Martin Johnson y el guitarrista Paul DiGiovanni y Tony Lovato de Mest. "Like It's Her Birthday" está disponible como una pista libre en "Tap Tap Revenge 3".

El 13 de septiembre de 2010 se anunció que Good Charlotte estaría en la gira 2011 Kerrang! Relentless Tour. El 25 de octubre de 2010, el álbum fue lanzado en la página oficial de MySpace de la banda.

El 5 de noviembre de 2010, el antiguo sello discográfico de Good Charlotte, Sony Music, lanzó "Greatest Hits", con 16 canciones de los cuatro álbumes de estudio de la banda lanzados en ese sello. El segundo sencillo anunciado en su página web, será "Sex On The Radio".

Good Charlotte anuncio en el 2011 su suparación, o como se le dijo en aquellos años, se tomaron un hiato indefinido. Lo confirmó el guitarrista de la banda, Benji Madden, a la revista Rolling Stone. Él declaró “queremos alejarnos de toda la locura que significa hacer discos y girar constantemente. Ahora queremos sencillamente pasarla bien y ser creativos como cuando teníamos 15 años”. Los integrantes también quisieron tomarse un tiempo para pasarlo con sus familias. Benji y Joel Madden realizaron un proyecto que se llama "Before The Fame: The Madden Brothers", un mix tape que se publicó el 1 de octubre de 2011 y donde los Madden dieron a conocer una serie de nuevos artistas como Machine Gun Kelly y Rockie Fresh. Joel Madden a modo de resumen sobre el pasado y futuro de su carrera dijo que “ahora mismo lo estamos pasando de muerte con todos estos nuevos artistas en nuestro estudio. Esto es tan solo por diversión. La mix tape se podrá conseguir gratis, no tenemos detrás una industria a la que poner gasolina, no hay ninguna presión y damos la gracias a nuestro sello EMI por dejarnos hacer lo que queramos”.

En diciembre de 2011 se le preguntó a Joel Madden si habría un sexto álbum de Good Charlotte y el contestó: "Estamos un poco "itchy". Hemos dicho que no vamos a hacer otro disco hasta que lo digamos en serio. Así pues, estamos esperando que venga y lo hará ... Good Charlotte, que es más que una banda, sin embargo, siempre estaremos juntos ".

El 3 de noviembre de 2015 la banda anuncio en "Alternative Press" que habían regresado como banda. El 5 de noviembre publicaron el primer sencillo de su próximo álbum, "Makeshift Love". La banda actuó por primera vez desde su regreso el 19 de noviembre de 2015 en el "The Troubadour" en West Hollywood, California.

El grupo está listo para lanzar su sexto álbum de estudio, Youth Authority, el 15 de julio de 2016, con apariciones de Kellin Quinn de Sleeping With Sirens y Simon Neill de Biffy Clyro. La fecha de lanzamiento del álbum fue anunciado el 30 de marzo, junto con el título del álbum y el arte, días más tarde.

Billy Martin es vegetariano, aunque algunos notan que ser simplemente vegetarianos no constituyen al activismo. Joel Madden reportó ser vegetariano pero se le ha visto comiendo carne en forma de hamburguesas, hotdogs en su giras, pero nunca fue algo definitivo esta afirmación. Benji Madden ganó un premio de PETA por ser el vegetariano del año. En el pasado activamente apoyaron a campañas de PETA. Los miembros de la banda grabaron una canción, "Lifestyles of the Rich and Famous", en el CD de liberación de PETA y apareció en la gala número 25 de PETA y en los premios humanitarios. Los miembros de la banda también se han demostrado contra el trato de pollos.

Los gemelos han posado por YouthAIDS "Aldo Fights AIDS". Aparecen cara a cara con sus brazos cruzados.








</doc>
<doc id="85101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85101" title="Harley-Davidson">
Harley-Davidson

Harley-Davidson, H-D, o Harley, es un fabricante estadounidense de motocicletas fundado en 1903 en Milwaukee, Wisconsin. Fue uno de los dos principales fabricantes de motocicletas estadounidenses que sobrevivió a la Gran Depresión, junto a la compañía Indian Motorcycle. La compañía ha sobrevivido a numerosos acuerdos de propiedad, acuerdos subsidiarios, períodos de mala salud económica y calidad del producto, y una intensa competencia global para convertirse en uno de los fabricantes de motocicletas más grandes del mundo y una marca icónica ampliamente conocida por sus fieles seguidores. Hay clubes de propietarios y eventos en todo el mundo, así como un museo patrocinado por la empresa y centrado en la marca.

Harley-Davidson se caracteriza por un estilo de personalización que dio lugar al estilo de la motocicleta chopper. La compañía tradicionalmente comercializaba motocicletas de crucero de peso pesado, refrigeradas por aire con desplazamientos de motor superiores a 700 cc, pero ha ampliado sus ofertas para incluir plataformas VRSC (2002) y Street (2015) más modernas.

Harley-Davidson produce sus motocicletas en fábricas en York, Pensilvania; Milwaukee, Wisconsin; Kansas City, Misuri (cierre); Manaos, Brasil; y Bawal, India. La construcción de una nueva fábrica en Tailandia comenzó a finales de 2018. La compañía comercializa sus productos en todo el mundo, y comercializa productos bajo la marca Harley-Davidson, entre ellos ropa, decoración y adornos para el hogar, accesorios, juguetes, figuras a escala de sus motocicletas y videojuegos basados ​​en su línea de motocicletas y la comunidad.

Sus orígenes se remontan a 1903 cuando un joven de Milwaukee, William S. Harley, su amigo Arthur Davidson y su hermano Walter Davidson fundaron la marca que llevaría sus nombres. Utilizando sus propios diseños y el patio trasero de la familia Davidson como taller construyeron su primer modelo de competición, que hizo su primera aparición en septiembre de 1904.

Poco a poco fueron aumentando su producción, y al año siguiente ya tenían más de una docena de motos en el improvisado taller. En 1907 la cifra ascendería a las 150 unidades de Harley-Davidson, ya en su propia factoría. Esta dinámica continuó de forma imparable, hasta el punto de que en 1914 su producción alcanzaba las 16.284 motocicletas. Con la entrada de los Estados Unidos en la Primera Guerra Mundial, en 1917, Harley-Davidson se convertiría en el proveedor oficial de su ejército, al que suministró decenas de miles de vehículos.

En la década de los veinte ya se habían convertido en la mayor constructora de motocicletas a nivel mundial, estando presentes en 67 países distintos. Pero con la llegada de la Gran Depresión, en 1929, la producción de Harley-Davidson cayó en picada, por lo que tuvieron que adaptar modelos y métodos de fabricación a los nuevos tiempos.

Al término de este periodo, y como una de las únicas marcas supervivientes de la industria, Harley-Davidson volvió a lograr un contrato con el ejército norteamericano, en esta ocasión para suministrar motocicletas durante la Segunda Guerra Mundial lo que la llevó a una nueva edad de oro. Y aunque se mantendría durante la Guerra de Corea, posteriormente sería sustituida por Jeep como principal proveedor de los militares. Como curiosidad, tras la vuelta de la II Guerra Mundial muchos excombatientes introdujeron las choppers, motocicletas (la gran mayoría fabricadas por Harley-Davidson) a las que se quitaban todas las partes innecesarias, como el guardabarros, para dotarlas de una mayor velocidad y un menor peso.

Pero en los años siguientes la compañía vio como su éxito y reputación caían en picado. Mientras que por un lado la aplicación de nuevas tasas e impuestos encarecían enormemente la exportación y venta de motocicletas, por otro el cine de Hollywood asoció a Harley-Davidson con un estereotipo negativo de conductor, debido a que en sus películas se les presentaba como maleantes y violentos.

Además, en 1969 la American Machinery and Foundry compró la compañía, introduciendo unos cambios que empeoraron la calidad de sus modelos de motocicletas y llevaron a la huelga a muchos de sus trabajadores, lo que se tradujo en la pérdida del liderato a favor de las nuevas marcas de origen japonés.

No sería hasta la década de los ochenta cuando Harley-Davidson recuperó su liderazgo, tras la venta de la compañía a un grupo de trece inversores entre los que se encontraban Willie G. Davidson y Vaughn Beals. Comenzó entonces una nueva tendencia en la compañía, que en lugar de seguir la estela de sus competidoras orientales prefirió explotar su propia personalidad.

En noviembre de 2018, y dentro del salón Eicma de Milán, se presentó la primera Harley-Davidson eléctrica de la Historia . Se denominó LiveWire y llegará en el año 2019, con un precio de partida en el mercado español de 33.700 euros. Cuenta con una autonomía en tráfico urbano estimada de 185 kilómetros con una sola carga, acelera de 0 a 100 km/h en 3,5 segundos, al tiempo que no requiere de utilización ni de embrague ni de cambio de marchas 
Harley-Davidson's se asoció con el fabricante de motocicletas deportivas Buell Motorcycle Company en 1987 cuando le vendieron 50 motores XR1000. Buell continuó comprando motores a Harley-Davidson hasta 1993, cuando Harley-Davidson compró el 49% de las acciones de Buell Motorcycle Company. Harley-Davidson incrementó su participación a 98% en 1998, y al 100% en 2003.

En un intento por atraer novatos al motociclismo y en particular a las motos Harley-Davidson, Buell desarrolló una motocicleta de bajo costo y bajo mantenimiento. La motocicleta de un solo cilindro resultante fue introducida al mercado en el año 2000, y fue fabricada hasta 2009, la cual, de acuerdo a Buell, iba a ser el último año de producción.

El 15 de octubre de 2009, Harley-Davidson Inc. emitió un comunicado en el que informaba que iba a descontinuar la línea Buell y a cesar su producción inmediatamente. Las razones argumentadas eran para enfocarse y reforzar la marca Harley-Davidson. La compañía rehusó vender Buell. Por lo que Erik Buell fundó la compañía Erik Buell Racing y continuó fabricando y desarrollando la motocicleta 1125RR de carreras.

En 1998 la primera fábrica fuera de los EE. UU. de Harley-Davidson fue inaugurada en Manaos, Brasil, tomando ventaja de la zona económica libre de allá. La localización fue escogida para vender motocicletas en el mercado del hemisferio sur.

En el 11 de julio de 2008 Harley-Davidson anunció que habían firmado un acuerdo para adquirir MV Agusta Group por $109 millones de USD (€70M). MV Agusta Group tiene 2 líneas de motocicletas: la de alto rendimiento MV Agusta y la de motos de tamaño pequeño Cagiva. La adquisición fue completada el 8 de agosto.

El 15 de octubre de 2009, Harley-Davidson anunció que iba a simplificar sus intereses en MV Agusta. Harley-Davidson Inc. vendió MV Agusta a Claudio Castiglioni, terminando la transacción la primera semana de agosto de 2010. Castiglioni es el dueño anterior de la MV Agusta y había sido el Director General desde que H-D la había comprado en 2008.

En agosto de 2009, Harley-Davidson anunció sus planes para entrar en el mercado de la India, y comenzó a vender motocicletas en la India en 2010. La compañía estableció una subsidiaria, Harley-Davidson India, en Gurgaon, cerca de Delhi, en 2011, y creó una red de distribuidores en la India.

De acuerdo con Interbrand, el valor de las acciones de Harley-Davidson cayó en un 43% a $4.340 millones en 2009. La caída en el valor se cree se debió a la bajada en las ganancias de un 66% en dos cuartos del año anterior. El 29 de abril de 2010, Harley-Davidson declaró que tendrían que disminuir en $54 millones de dólares sus costos de fabricación en sus unidades productivas de Wisconsin, y que explorarían lugares alternativos en EE. UU. para lograrlo. El anuncio vino al principio de una masiva reestructuración, que había comenzado desde principios de 2009 e incluyó el cierre de 2 fábricas, un centro de distribución y el despido del 25% de su fuerza de trabajo (unos 3.500 empleados). La compañía anunció el 14 de septiembre de 2010 que se mantendría en Wisconsin.
Su clásico motor "V-Twin" produce gran par y un sonido característico. Está compuesto de dos cilindros en V, en un ángulo 45 grados, con orientación de cigüeñal transversal.

Las primeras motocicletas Harleys utilizaron motores experimentales, pero luego vinieron los siguientes diseños:




El motor Revolution está basado en la VR-1000 de Superbike, desarrollado conjuntamente por el equipo Powertrain Engineering de Harley-Davidson y Porsche Engineering en Stuttgart, Alemania.

Es un V-Twin a 60º de 4 tiempos y 69 pulgadas cúbicas(1130cc). Tiene refrigeración líquida, doble árbol de levas en cada cabeza y 4 válvulas por cilindro accionadas por pulsadores que produce una potencia máxima de 115 cv (86 kW) a 8250 rpm. Fue introducido por primera vez en los nuevos modelos de la línea V-Rod en 2002, siendo también el primer motor de la marca en montar sistema de alimentación mediante inyección electrónica en lugar de carburadores.

En los años 2005 y 2006 estuvo disponible una versión Screamin' Eagle del motor Revolution con una cilindrada de 1250cc y una potencia máxima de 123 cv(92 kW). A partir del año 2008 todos los modelos de la línea V-Rod(Night Rod Special y V-Rod Muscle) pasan a montar esta nueva configuración de motor, a la vez que se descataloga el modelo Street Rod.

En 2014 se incorporan a la los modelos de la nueva línea Street dos versiones de 500cc y 750cc derivados del motor Revolution. Estos motores, denominados Revolution X, se diferencian por utilizar un único árbol de levas por cilindro, ajuste de válvula "screw and locknut", equilibrador único y cárteres separados verticalmente. Todos estos cambios hacen que este motor se diferencie del Revolution original.

Las actuales familias de modelos de Harley-Davidson están formadas por los modelos Street, V-Rod, Sportster, Dyna, Softail y Touring. Cada una de estas líneas se diferencian entre ellas por sus configuraciones de bastidor, motores y suspensiones entre otras características.

La Street, la nueva y más reciente plataforma de Harley-Davidson en trece años, fue diseñada para atraer a los jóvenes pilotos que buscan una moto ligera. La Street 750 fue presentada en el salón Indian Auto Expo 2014 de Nueva Delhi, India, el 5 de febrero de 2014. Pesa 218 kg y tiene una distancia al suelo de 144 mm, lo que la confiere como la motocicleta más ligera y baja de todas las Harley-Davidson actualmente disponibles.

La Street 750 utiliza un motor V-twin a 60 ° totalmente nuevo, refrigerado por líquido, denominado Revolution X. En la Street 750, el motor cúbica 749 cc (45,7 pulgadas cúbicas) y produce un par 65 Nm a 4.000 rpm. Utiliza una transmisión de seis velocidades.

La Street 750 y la más pequeña Street 500 están disponibles desde finales de 2014. Las Street para el mercado de América del Norte se producen en la planta que Harley-Davidson tiene en Kansas City, Misuri; mientras que para el resto de mercados internacionales se producen por completo en la factoría de Bawal, India.

Introducida en 2001, la familia VRSC tiene poco parecido con la gama más tradicional de Harley. Compitiendo contra motocicletas japonesas y estadounidenses del segmento de las Power-Cruiser, el "V-Rod" hace uso de un motor desarrollado conjuntamente con Porsche que, por primera vez en la historia de Harley, incorpora levas y refrigeración líquida. El V-Rod se distingue e identifica fácilmente por el motor V-Twin de 60 grados, el radiador y los largueros del chasis hidroformado que apoyan la tapa del filtro de aire redondo rematado. La plataforma VRSC también se utilizó para la fabricación de motocicletas de carreras de drag.

En 2008, Harley añadió el sistema de frenado antibloqueo como opción instalada de fábrica en todos los modelos VRSC. Harley también aumentó la cilindrada del motor, pasando de 1130cc (69 pulgadas cúbicas) a 1250 cc (76 pulgadas cúbicas) que sólo había estado disponible previamente en las versiones Screamin 'Eagle, y también se incorpora un embrague de tipo antirebotes como parte del equipamiento estándar.

Modelos VRSC incluidos:

VRSCA: V-Rod (2002-2006), VRSCAW: V-Rod (2007-2010), VRSCB: V-Rod (2004-2005), VRSCD: Night Rod (2006-2008), VRSCDX: Night Rod Special (2007-presente), VRSCSE: Screamin 'Eagle CVO V-Rod (2005), VRSCSE2: Screamin' Eagle CVO V-Rod (2006), VRSCR: Street Rod (2006 a 2007), VRSCX: Screamin 'Eagle Tribute V-Rod (2007), VRSCF: V-Rod Muscle (2009-2017).

Introducida en 1957, la familia Sportster se concibió para la competición, y fueron populares en las competiciones de "dirt-track" y "flat-track" de Estados Unidos durante las décadas de 1960 y 1970. Más pequeña y ligera que las otras familias de modelos Harley, las actuales Sportsters utilizan motores Evolution con cilindradas de 883cc y 1200cc y, salvo algunas modificaciones, mantienen la misma apariencia que sus antecesoras de competición.

Hasta el año modelo 2003, el motor de la Sportster fue montado rígidamente al marco. En el año 2004, la Sportster recibe un nuevo bastidor en el que el motor va anclado sobre anclajes anti-vibraciones o "Silent-Blocks". Este cambio hizo que la moto fuera más pesada y reduce el ángulo de inclinación disponible, en favor de una reducción de la cantidad de vibraciones transmitidas al bastidor y el piloto, proporcionando una conducción más suave para el conductor y el pasajero.

En el modelo del año 2007, Harley-Davidson celebró el 50 aniversario de la Sportster y produjo una edición limitada llamada la XL50, de los cuales sólo se produjeron 2.000 unidades para la venta en todo el mundo. Cada motocicleta fue numerada individualmente, y se produjeron en dos colores, Mirage Pearl Orange o Vivid Black. En ese mismo año, la inyección electrónica de combustible fue introducida a la familia Sportster reemplazando el sistema de carburación, y el modelo Nightster se introdujo a mediados de año. En 2009, Harley-Davidson agregó la Iron 883 a la línea Sportster, como parte de la serie Dark Custom.

En el año modelo 2008, Harley-Davidson lanzó el modelo Sportster XR1200 para Europa, África y el Medio Oriente. El XR1200 tenía un motor Evolución modificado que desarrollaba 91 CV (68 kW), frenos de disco delanteros dobles de cuatro pistones y un basculante de aluminio. La revista Motorcyclist contó con la XR1200 en la portada de su edición de julio de 2008 y su primera impresión en su "First Ride" fue en general positiva al respecto, razón por la que se pidió varias veces a Harley-Davidson la posibilidad de venderla también en los Estados Unidos. Una posible razón para la retrasado la disponibilidad en los Estados Unidos fue el hecho de que Harley-Davidson tuvo que obtener los derechos del nombre "XR1200" de Storz Performance, una tienda de personalización Harley en Ventura, California. El XR1200 fue lanzado en Estados Unidos en 2009 en un esquema de color especial que incluye Mirage Orange, destacando su herencia de las competiciones de dirt-tracker. Los primeros 750 modelos XR1200 en 2009 fueron pre-reservados y venían con una etiqueta con el número 1 de la parte delantera de la moto, autografiada por Kenny Coolbeth y Scott Parker y un agradecimiento / carta de bienvenida de la empresa, firmado por Bill Davidson. La producción del modelo XR1200 fue interrumpida en el año 2013.

A excepción de la XR1000 de la década de 1980 y el XR1200, la mayoría de Sportsters hechas para su uso en vías públicas tienen el prefijo XL en su designación de modelo. Para los motores Sportster Evolution utilizados desde mediados de la década de 1980, se han producido dos tamaños de motor. Las motocicletas con el motor más pequeño se designan XL883, mientras que aquellos con el motor más grande fueron designados inicialmente XL1100. Cuando el tamaño del motor más grande se incrementó de 1,100 cc a 1,200 cc, la designación se cambió en consecuencia de XL1100 a XL1200. Las letras que vienen a continuación de la designación sirven para identificar las variaciones dentro de la gama Sportster; por ejemplo, la XL883C refiere a una Sportster Custom 883 cc, mientras que el XL1200S designa el ahora discontinuado 1200 Sportster Sport.

Las motocicletas con cuadro Dyna fueron desarrolladas en los 1980s y principios de los 1990s y presentadas en 1991 con la FXDB Sturgis ofrecida en pequeñas cantidades ya que era de edición limitada. En 1992 la línea continuó con la FXDB Daytona de edición limitada y el modelo de producción FXD Super Glide. El nuevo cuadro DYNA ofrecía grandes motores Big-Twin y estilo tradicional. Pueden distinguirse de los modelos Softail por el resorte encima de los amortiguadores que conecta al brazo balancín con el cuadro, y de las Sporsters por sus motores más grandes. En estas motocicletas, la caja de transmisión también encierra el contenedor de aceite del motor.

Antes del 2008, los modelos Dyna normalmente tenían una horquilla angosta y llanta de estilo XL, por lo que H-D lo indicaba con una X en la designación del modelo. Esta línea por tradición incluía la Super Glide (FXD), Super Glide Custom (FXDC), Street Bob (FXDB), y Low Rider (FXDL). Una excepción era la Wide Glide (FXDWG), la cual mantenía el grueso de las horquillas XL con una llanta angosta, pero con un yugo que separaba los tubos de la horquilla más para dar una apariencia de mayor tamaño. En 2008, la Dyna Fat Bob (FXDF) fue introducida a la línea Dyna, con un estilo agresivo y un nuevo escape 2–1–2, luces frontales dobles, llanta (neumático) trasera(o) de de ancho, y, por primera vez en la línea Dyna, una llanta delantera de 130 mm de ancho. Para el año 2012, el modelo Dyna Switchback (FLD) fue el primer modelo Dyna que rompió la tradición de tener una denominación que empieza con las letras FX: tenía alforjas rígidas desmontables, parabrisas para turismo, tubos más grandes en la horquilla, luz frontal 'nacelle' y una llanta frontal más ancha con carenado. El nuevo frente era una remembranza de los modelos big-twin FL de 1968-1971.

La familia Dyna usó el motor de 88 plgs cúbicas (1,442 cc) con doble árbol de 1999 al 2006. En 2007, el desplazamiento se incrementó a 96 plgs (1,573 cc) ya que de fábrica se incrementó el desplazamiento a (diámetro 67.1 mm Sobrecuadrado...). Para el modelo de 2012, el fabricante comenzó a ofrecer modelos Dyna con motor de 103 cuin (1688 cc). Todos los modelos Dyna usan motor con montajes de hule para disminuir las vibraciones del motor.

Los modelos Dyna usan el motor big-twin (F), horquillas telescópicas de diámetro pequeño similar a los usados en los modelos Sportster (X) hasta el 2012 cuando un modelo usó horquillas de diámetro grande similares en apariencia a los usados en la línea Touring (L), y el chasis Dyna (D). Por lo tanto, excepto por las FLD de 2012 al presente, todas las motocicletas dyna tienen denominaciones que empiezan con las letras FXD, "ej.", FXDWG (Dyna Wide Glide) and FXDL (Dyna Low Rider).

Estas motocicletas con gran motor big-twin tienen una gran tradición dentro de las motocicletas H-D. Con la suspensión oculta dentro de la transmisión, son visulamente similares a las motocicletas de suspensión rígida de las chopper populares en los 1960s y 1970s, o a las anteriores a la segunda guerra mundial. Para mantener esa imagen clásica se ofrecen con frentes "Springer" y "Heritage", estilos que tienden a ser visualmente correspondientes con motos de esas épocas.

Los modelos Softail utilizan el big-twin (F) y el chasis softail (ST).

Los modelos Touring (de turismo) usan motores Big-Twin y horquillas telescópicas con tubos de gran diámetro. Todos los nombres de los modelos de turismo comienzan con las letras FL, por ejemplo FLHR (Road King) y FLTR (Road Glide).

La familia de turismo (touring), también conocidas como "dressers" o "baggers", incluye los modelos Road King, Road Glide, Street Glide y Electra Glide; modelos ofrecidos en varias versiones. Los Road Kings tienen una apariencia retro crucera y están equipadas con un gran parabrisas transparente. Las Road Kings son una reminiscencia de los modelos big-twin de los 1940s y 1950s. Las Electra Glides pueden ser identificadas por sus grandes carenados frontales. La mayoría de las Electra Glides tienen un carenado montado en la horquilla al que se le conoce como "Bati ala" ("Batwing") debido a su peculiar forma. Las Road Glide y Road Glide Ultra Classic tienen un carenado montado en el bastidor al que se le conoce como "Nariz de tiburón" ("Sharknose"). La "nariz de tiburón" incluye una luz frontal de 2 lámparas.

Los modelos de touring se reconocen por sus grandes alforjas, muelles helicoidales traseros encima de amortiguadores de aire y son los únicos modelos con radios y CBs. Todos los modelos de turismo usan el mismo bastidor, introducido inicialmente con un motor Shovelhead en 1980, y construyéndose desde entonces solo con ligeros cambios hasta el 2009, cuando tuvo un gran rediseño. El bastidor se distingue por la localización del eje y porque fue el primer bastidor de Harley-Davidson con montajes de hule para el tren motor, para disminuir la vibración del gran V2 que tiene.

El bastidor fue modificado para el modelo de 1994 cuando el tanque de aceite se colocó debajo de la transmisión y la batería pasó de debajo la alforja derecha a estar bajo el asiento. En 1997, el bastidor fue modificado otra vez para permitir una batería más grande debajo del asiento y para que el mismo tuviera una menor altitud desde el piso. En el 2007, Harley-Davidson introdujo el motor de 96 pulgadas (cúbicas) (1,570 cc) DOHC, así como transmisión de 6 velocidades para darle al motociclista mejores velocidades en la autopista.

En el 2006, Harley introdujo la FLHX Street Glide, una motocicleta diseñada por Willie G. Davidson para ser su motocicleta personal, a su línea de turismo.

En el 2008, Harley agregó frenos ABS y control de crucero opcionales de fábrica en todas las motos touring, estándar en sus modelos CVO y de aniversario. También para el 2008 fue el tanque combustible de 6 US-Gal(23 l; 5.0 imp gal) para todos los modelos touring. En 2008 en todos los modelos touring el acelerador era actuado por cable.

Para el 2009, Harley-Davidson rediseñó la línea completa de motocicletas touring con varios cambios, incluyendo un nuevo bastidor, nuevo brazo columpio para la llanta trasera, un nuevo sistema de montaje del motor, llantas delanteras con rin de 17 pulgadas (430 mm) para todos los modelos menos el FLHRC Road King Classic, y un escape 2–1–2 exhaust. Los cambios resultaron en una mayor capacidad de carga, mejor manejo, un motor de funcionamiento más suave, una autonomía mayor y menos calor transmitido desde el escape al piloto y pasajero. También en 2009 se liberó la FLHTCUTG Tri-Glide Ultra Classic, la primera motocicleta de 3 ruedas desde que el Servi-Car fue descontinuado en 1973. El modelo tiene un bastidor único motor de 103 pulgadas cúbicas (1,690 cc) exclusivo para la trike.

En 2014, Harley-Davidson lanzó un diseño para ciertas motocicletas de la línea touring llamándolo "Proyecto Rushmore". Las novedades incluyeron nuevos motores de alta potencia de 103 pulgadas cúbicas (1,690 cc), una alforja de fácil apertura y compartimentos, un nuevo centro de entretenimiento con pantalla sw 4.3 o 6.5 pulgadas con funcionalidad de touchscreen (solo modelos de 6.5"), bluetooth, multimedia, teléfono celular, GPS, SiriusXM, speach y conectividad USB. Otras funcionalidades disponibles incluían frenos ABS con Reflex™, estilo mejorado, luces de halógeno o LED y confort mejorado para el pasajero.

Harley-Davidson fundó el Harley Owners Group (HOG) en 1983 en respuesta al deseo de los motociclistas de tener una manera organizada de compartir su pasión y orgullo por sus motocicletas. Para 1985, ya disponían aproximadamente 60.000 miembros.

Este rápido crecimiento continuó en la década de 1990, y en 1991, el HOG tomó escala internacional. En la actualidad, el HOG tiene más de 1.300.000 miembros alrededor de todo el mundo.

La manera de ingresar a dicho club es al momento de comprar una motocicleta en la agencia, para lo cual se otorga una membresía con un año de duración. Posteriormente en los años consecutivos si se desea permanecer en el HOG se tendrá que pagar anualidad nuevamente.



</doc>
<doc id="85102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85102" title="Indian">
Indian

La Indian Motorcycle International, LLC, —anteriormente llamada Indian Motorcycle Manufacturing Company y posteriormente Indian Motorcycle Company— conocida simplemente como Indian, es un fabricante de motos estadounidense que cuenta con sedes en , Carolina del Norte y , Iowa. Es considerada como una de las dos marcas emblemáticas de motocicletas de Estados Unidos, (junto con su mayor competidor Harley-Davidson Motor Company). Fue fundada en 1901, pero por problemas económicos fue reestructurada el 20 de julio de 2006 para luego ser adquirida por el 19 de abril de 2011.

La Indian Motorcycle Manufacturing Company fue fundada como la Hendee Manufacturing Company por George M. Hendee y C. Oscar Hedstrom en Springfield, Massachusetts en 1901, dos años antes que su rival, la legendaria Harley-Davidson Motor Company.

Hendee y Hedstrom eran ambos corredores de motocicletas. 

Cuando estalló la Primera Guerra Mundial, Indian tuvo que vender toda su producción al ejército de Estados Unidos, de modo que las Indian estuvieron ausentes del mercado durante los cuatro años de guerra. La Harley-Davidson vendió igualmente una parte de su producción a las fuerzas armadas, pero gracias a las buenas relaciones que William Harley tenía con el Pentágono, la sociedad logró mantener su presencia comercial.

Al final del conflicto, la Indian había perdido todo su empuje en el mercado, mientras que su competidora era la empresa dominante en ese terreno.

E. Paul du Pont compró la Indian Motorcycle en marzo de 1930, y tomó el cargo de presidente.

En 1940, Indian vendió casi tantas motocicletas como su mayor rival, Harley-Davidson. 

Indian también fabricó otros productos, tales como motores de aviones, bicicletas, motores de botes y aires acondicionados. La producción fue parada en 1953

El modelo más popular es el Scout, fabricado antes de la Segunda Guerra Mundial, y el Chief, desde 1946 a 1953.

En 1967 Burt Munro y su Indian Scout de 1920, batieron el récord de velocidad con una moto carenada de menos de 1.000 cc, desde entonces nadie ha conseguido batir aún ese récord.

La compañía comenzó a manufacturar de nuevo en 1999 con una nueva versión del Scout, y también produjo modelos Chief y Spirit. Estas motos estaban basadas en partes de motor disponibles en el mercado, las cuales estaban a su vez basadas en el venerable diseño Harley-Davidson.

Cerca de la finalización de un nuevo diseño de motor, la compañía entró en bancarrota nuevamente a fines del 2003.

El 20 de julio de 2006, en un comunicado oficial, Stephen Julius gerente general de Indian Motorcycle Company relanza la empresa. Anunciando a su vez, la reubicación de Indian en Kings Mountain, Carolina del Norte. Tras dos años de investigaciones del mercado americano de motocicletas, y en especial, las causas que han llevado a su histórica competidora, Harley-Davidson, de una situación cercana a la bancarrota a principios de los 80 al multimillonario éxito de hoy.

Los objetivos de Indian se orientan actualmente al nicho de mercado de gran expansión, como son las motocicletas cruceros de gran tamaño. 

El 19 de abril de 2011 se anunció que la marca Indian ha sido adquirida por la empresa Polaris (conocida por fabricar motos de nieve, quads, y las motos Victory hasta el año 2020) anunciando a su vez, la reubicación de Indian en Spirit Lake, Iowa. Stephen Julius, presidente de Indian, se mostraba satisfecho “de haber llegado a este acuerdo con Polaris. Polaris utilizará sus conocimientos en ingeniería, fabricación y distribución para completar la misión que nosotros tomamos en el relanzamiento de la marca en 2006, aprovechando el potencial de Indian. Polaris es el propietario con más lógica de Indian. El patrimonio de una marca como Indian permitirá a Polaris competir con agresividad a través de un espectro ampliado del mercado de la moto.”

Indian funcionará de manera independiente de Victory y de Polaris Industries, centrándose en modelos clásicos.



</doc>
<doc id="85109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85109" title="Acaponeta">
Acaponeta

Acaponeta es un municipio del estado de Nayarit (México) ubicado en la zona costa de dicho estado. Tiene una extensión de 1667 km².

Acaponeta significa, "Lugar junto al río donde crece el frijol enredado en la caña de carrizo"; que se logra conjuntando la traducción del Tepehuano Acaponeta (Caponeta) que significa, "lugar junto al río"; y del Náhuatl Acatl-pol-etl-tlan que significa, "lugar donde crece el frijol enredado en la caña de carrizo".

El municipio cuenta con 36 572 hab. según el censo del año 2010 (INEGI). La cabecera municipal es la ciudad de Acaponeta.

Localización

El municipio de Acaponeta está situado en los 22° 29’ 21" de latitud norte, y a los 105° 21’ y 4" del long. O. del Meridiano de Greenwich.
Acaponeta colinda al norte con el municipio de Huajicori, al sur con el de Rosamorada, al oriente con el municipio Del Nayar y el Estado de Durango y al poniente con el municipio de Tecuala y con el Estado de Sinaloa.

Se encuentra a 141 km. al NO de Tepic por la carretera No. 15 México - Nogales(libre).

Extensión

Su extensión territorial es de 1,667.7 km² que representan el 6 % de la superficie total del Estado.

Orografía

Una gran parte de la región municipal, es de terrenos accidentados que forman parte de la sierra de Teponohuaxtla. En las zonas planas se localizan las mayores concentraciones de terrenos para el cultivo. La cabecera municipal se encuentra a una altura de 30 mnsm. Las elevaciones principales son: cerro Cañones, 1,980 msnm; cerro Tepetate, 1,580 msnm; cerro La Redonda, 1,400 msnm; cerro El Brinco, 1,320 msnm y el cerro Corpos, 1,220 msnm.

Hidrografía

Por el municipio de Acaponeta cruzan los ríos Acaponeta, de las Cañas, El Riecito y el San Pedro. Tiene arroyos de caudal permanente como El Naranjo y El Cofradía. En época de lluvias se localizan innumerables arroyos. Cuenta con 8 lagunas de pequeña extensión.

Clima

El clima en el municipio es cálido subhúmedo, con régimen de lluvias de junio a septiembre, la dirección de los vientos es de sureste al noroeste. Tiene una precipitación media anual de 1,307 mm, de los cuales el 92% se registra en los meses de julio a septiembre. La temperatura media es de 26.7°C.

Principales Ecosistemas

La vegetación es abundante en la zona serrana, se encuentran bosques de pino y roble. Existen animales silvestres como venado, jabalí, armadillo, tigrillo. En las zonas planas, que son las áreas de cultivo, abundan una gran variedad de aves, conejos, mapaches y tlacuaches.

Recursos Naturales

El municipio cuenta con recursos minerales y forestales entre otros, susceptibles de explotarse, pero que no se aprovechan adecuadamente por el difícil acceso a las partes altas de la sierra. Una porción mínima de su territorio se localiza en la zona estuarina.

Características y uso del suelo

El municipio en su zona serrana, está constituido por terrenos de la era cuaternaria y en menor cantidad de depósitos sedimentarios clásicos del terciario. Lo caracterizan depósitos aluviales, localizados en los valles y superficies planas que se integran hacia la costa cercana. Cuenta con extensiones de uso agrícola en un poco más de 18,000 hectáreas; de uso pecuario más de 32,000 hectáreas; de uso forestal, aproximadamente 98,000 hectáreas; además de zonas de uso mineral.

El nombre Acaponeta que significa "Lugar junto al río donde crece el frijol enredado en la caña de carrizo"; que se logra conjuntando la traducción del Tepehuano Acaponeta (Caponeta) que significa, "lugar junto al río"; y del Náhuatl Acatl-pol-etl-tlan que significa, "lugar donde crece el frijol enredado en la caña de carrizo".

A la cabecera municipal se le conoce como Acaponeta "Ciudad de las Gardenias" porque existieron muchas flores de gardenia además por la hermosura de sus mujeres. La historia cuenta que en la terminal del ferrocarril, que se había convertido en un paseo para sus habitantes, llegaron personas que en canastitas vendían la aromática flor a los pasajeros del tren, por lo que los turistas y paseantes comenzaron a llamar a la localidad como "La Ciudad de las Gardenias"
Cuenta también con un río llamado "Acaponeta"

Época Prehispánica

De acuerdo con los registros del INAH, en la localidad de El Resbalón, se encuentran 3 enormes piedras labradas con diseños alusivos al agua, conocidos comúnmente como petroglifos; dejadas por los más antiguos pobladores.

En el último período prehispánico, este municipio perteneció al Señorío Aztatlán y estuvo habitado por Totorames, los cuales tenían sometidos a algunos pueblos Coras, Zayahuecos y Tepehuanos.

Fue fundada por los Tepehuanos sobre el margen del río Acaponeta, antes de la Conquista; fue descubierta por el conquistador Nuño Beltrán de Guzmán en julio de 1530, cuando esta región era gobernada por Konácatl.

El líder natural Tenamachtli, caudillo indígena, destruyó Acaponeta en 1538, posteriormente fue habitada por los originales Tepehuanos quienes fueron conquistados por los españoles. Durante la época colonial, se aprovecharon sus recursos naturales en el comercio de la región.

Época del Dominio Español

A la llegada de los conquistadores españoles comandados por Nuño de Guzmán en 1530, en la zona convivían diversas etnias indígenas de origen Coras, en la actualidad sobreviven en el municipio los indígenas de la tribu coras ("Náayarrite"). En el último período prehispánico la región perteneció al señorío Aztatlán y estuvo habitada por "Totorames" que tenían sometida a la población de las etnias "Tepehuanes" y "Coras".

Una vez que estuvo toda la región sometida y pacificada, procedió Nuño de Guzmán a la reconstrucción de los pueblos, se levantaron casas, se repartió la tierra entre los conquistadores, así mismo se repartieron indígenas para que laboraran al servicio de los nuevos amos y por último dio Nuño de Guzmán plena libertad a las autoridades eclesiásticas para que se dieran a la tarea de evangelizar y auxiliar a los naturales, levantar capillas y conventos, crear pequeñas escuelas para la enseñanza de oficios menores a los indígenas y el manejo de los enseres de labranza.

Fueron los misioneros franciscanos los elegidos para tal menester, en el año de 1580 se funda en Acaponeta un convento que estuvo bajo el cuidado y vigilancia de los franciscanos hasta el año de 1798.

Revolución de 1910

Ya en la etapa de la Revolución, Acaponeta se constituyó como la capital del Territorio, siendo el General Rafael Buelna, quién instaló la casa de gobierno en febrero de 1914, promulgando el celebre decreto número 6, con el que suprimió del territorio las prefecturas porfirianas. Se declaró municipio al entrar en vigencia la Constitución de 1917.

Actualmente, se le conoce como "La Ciudad de las Gardenias" ( solo le quedó el nombre )

Educación

Este municipio tiene una gran infraestructura educativa; cubre los niveles educativos de preescolar, primaria, secundaria y preparatoria. Cuenta además, con un Centro de Estudios Tecnológicos, y diferentes centros de capacitación para el trabajo particulares.

En el nivel superior, se cuenta con la Escuela Normal Experimental, de alto reconocimiento estatal. De reciente creación, es la Unidad Académica de Contaduría Administración Y Mercadotecnia Extension Norte dependiente de la Universidad Autónoma de Nayarit, donde se tienen carreras a nivel profesional.

La infraestructura educativa está integrada por 155 planteles y 628 docentes, incluyendo escuelas con doble turno. También se cuenta con dos bibliotecas. La población analfabeta representa poco más del 12% de los habitantes mayores de 15 años.

Salud

Los servicios médicos y asistenciales son atendidos en el municipio, por el Instituto Mexicano del Seguro Social, teniendo 5 unidades de atención primaria a la Salud del tipo IMSS Solidaridad, y una unidad médico familiar con un hospital de subzona; La Secretaría de Salud, presta los servicios médicos con seis unidades y una de hospitalización. El ISSSTE, mantiene una unidad médica de consulta externa para su población derechohabiente. El total de usuarios del IMSS, ISSSTE y SS, son 30,185 personas; y de IMSS-Solidaridad 5,960 usuarios. En la cabecera municipal, también se dispone de servicios privados de salud.

Abasto

La cabecera municipal, Acaponeta, es la localidad de mayor concentración comercial del norte del Estado, por lo que el abasto de todo tipo de satisfactores para consumo de la población se encuentra sin ningún problema, se dispone de mercados, tiendas departamentales, tiendas de autoservicio, incluidas las administradas por IMSS y el ISSSTE, refaccionarias, agencias de automóviles, comercios y servicios de todo tipo, incluyendo hoteles. En zonas rurales, el abasto de insumos de primera necesidad se proporciona por tiendas comunitarias de carácter popular.

Deporte

En el municipio existe una gran variedad de centros deportivos, destacando el auditorio municipal, una unidad deportiva donde pueden desde jugar fútbol, hasta practicar diversos tipos de atletismo, y la más alta tecnología; así como un estadio que se utiliza para béisbol y fútbol, además de 50 centros deportivos para la práctica de diferentes deportes. '

Vivienda

El municipio cuenta con 8,321 viviendas particulares y 7 colectivas, con cinco ocupantes de promedio por vivienda, se estima que alrededor del 15% no son propias. El tipo predominante de viviendas en el municipio es aceptable, sobre todo en la cabecera municipal. La tenencia de la vivienda es privada y ejidal; en la mayoría de las poblaciones las casas-habitación cuentan con servicios. El 87.6% dispone de agua entubada, el 95.1% tiene energía eléctrica y el 44.8% cuenta con drenaje.

De acuerdo a los resultados que presentó el II Conteo de Población y Vivienda en el 2005, en el municipio cuentan con un total de 8,851 viviendas de las cuales 8,737 son particulares.

Servicios Públicos

En la cabecera municipal, se cuenta con los servicios de alumbrado público, agua, drenaje, alcantarillado, parques y jardines, centros deportivos y recreativos, mercado, rastro, panteón y seguridad pública. En las localidades más pequeñas, regularmente se dispone de alumbrado público, agua potable, jardines, recolección de basura y seguridad pública.

Medios de Comunicación

El municipio mantiene actualmente, una red telefónica muy amplia y que se integra al sistema Lada. Se tiene instalada una administración de correos y telégrafos y 20 agencias de recepción postal en el mismo número de localidades. Recibe las señales de televisión y radio estatales, regionales y nacionales. En Acaponeta se edita desde 1917, el periódico “El Eco de Nayarit”, también circulan diarios estatales, regionales y nacionales.

Vías de Comunicación

La red de carreteras del municipio es de 142.3 kilómetros, de los cuales el 28.3% están pavimentados, correspondiendo 33.2 kilómetros a la carretera troncal federal México - Nogales. El restante 71.7% son caminos revestidos o de terracería, con ramales a todos los ejidos y comunidades.

Las vías férreas atraviesan el municipio y cuenta con una estación en la cabecera municipal, donde se transportan gran cantidad de personas y grandes volúmenes de mercancía; como café, frijol, jitomate y harina de maíz.

Se localiza una aeropista para pequeñas avionetas con una longitud de pista de un poco más de 1,000 metros. Cuenta con dos terminales de autobuses, una para las líneas de autotransporte que cubren la ruta México - Nogales, y otra que da servicio a rutas locales y regionales.








Al triunfo de la revolución maderista es designado Prefecto Político en Ixtlán del Río. A la muerte de Madero abandona el cargo y se va al Estado de Sinaloa, en donde nuevamente se lanza a la revolución con el general Rafael Buelna. Al recuperar el Territorio de Tepic las fuerzas constitucionalistas, Espinosa Bávara es nombrado Jefe Político del Territorio. Después Recaudador de Rentas y Administrador de Bienes Intervenidos en Acaponeta.

Al regresar a Tepic, es Contador en Ramo de Hacienda, Administrador principal del Timbre. Con este trabajo se vuelve un importante activista de la lucha social en Nayarit. Es cofundador del Comité Electoral Liberal Constitucionalista llamado “El Reformador y Obrero Unidos” y electo su presidente. Es electo Diputado por el tercer distrito con cabecera en Ixtlán del Río, para el Congreso Constituyente de Querétaro y defensor de la tesis de que el Territorio de Tepic puede ser elevado a la categoría de Estado Libre y Soberano de Nayarit, que logra este propósito al promulgarse en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos el 5 de febrero de 1917. Muere en 1922.


</doc>
<doc id="85113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85113" title="Tijuana">
Tijuana

Tijuana es la con 1 840 710 habitantes y se ubica como la sexta zona metropolitana del país, que conforma, junto con las ciudades de Rosarito, Tecate, y San Diego, California, la "zona metropolitana transnacional" más grande de México, con más de 2.23 millones de habitantes.

Es catalogada como ciudad global por ser un centro cultural y comercial, así como un centro de producción dominante en América del Norte. La ciudad alberga instalaciones de numerosas empresas multinacionales. Tijuana ha sido reconocida como una nueva e importante meca cultural. Es la ciudad fronteriza más visitada en el mundo, compartiendo una frontera de 24 km de longitud aproximadamente (15 millas) con su ciudad hermana San Diego, más de cincuenta millones de personas cruzan cada año la frontera entre estas dos ciudades. Este cruce metropolitano hace que el puerto de San Ysidro sea el cruce fronterizo más transitado del planeta. Se estima que las dos estaciones de paso de las fronteras entre las ciudades adecuadas de San Diego y Tijuana cuenta de 300 000 cruces fronterizos diarios solamente.

Tijuana remonta su historia moderna de la llegada de españoles en el siglo XVI que fueron trazando la costa de las Californias. A medida que la conquista de Estados Unidos terminó con la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo, la ciudad adquirió una nueva posición internacional en la frontera dando lugar a una nueva estructura económica y política. La ciudad fue fundada el 11 de julio de 1889 como resultado del desarrollo urbano. A menudo conocida por sus siglas, ""TJ"" , y apodado ""La esquina de Latinoamérica"", la ciudad ha servido históricamente como un centro turístico que se remonta a la década de 1880.

Tijuana además es lugar de diversos movimientos, como es el caso del rock mexicano, pues fue en dicha ciudad donde, a mediados del siglo XX, diversas personalidades y agrupaciones iniciaron la precursión de dicho género musical en el país. Gastronómicamente, Tijuana es la sede de la llamada "Cocina Baja Med", que combina la cocina mexicana con la mediterránea, aprovechando los ingredientes que se cosechan en la región. Adquirió el reconocimiento de ""la capital de la cerveza artesanal en México"", debido a la calidad de su producción y premios en competencias internacionales.

No se conoce el origen del nombre, aunque la versión más conocida dice que el nombre se originó por un rancho propiedad de la "Tía Juana", sin embargo se desconoce el porqué de ese nombre. Algunos historiadores no originarios de la ciudad dicen que el nombre proviene de la lengua yumana, hablada antiguamente en la región. Al nombre de la ciudad se le acreditan diversas raíces, como "Tijuana", "Tiguana", "Tiuana", "Tegüana", "Tiwana", "Tijuan", "Ticuan" o "Tejuino", mientras que otros historiadores piensan que la palabra "Tijuana" y sus derivaciones significan "junto al mar". Algunos otros dicen que proviene de otro lugar ubicado en el sur de la península. 

Otra teoría, aunque poco conocida, es que los primeros habitantes indígenas llamaban al Cerro Colorado (uno de los cerros más altos y de tono rojizo a la luz del sol) "Tijuan" o "Ticuan", que significa "Tortuga recostada", pero no hay suficientes investigaciones por parte de los historiadores para comprobar el dato.

Tijuana fue poblada originalmente por los kumiai (k'miai) o los tipai (Alta California) e ipai (Baja California) una de las familias indígenas que junto con los cucapá, paipai, y kiliwa, poblaron el norte de la península de Baja California. El término Kumiai significa "los que se enfrentan al agua de un acantilado". Los kumiai consisten en dos grupos relacionados: los ipai y los tipai. Las tierras tradicionales de los dos grupos costeros quedaron separadas aproximadamente por el río San Diego: el norteño ipai (extendiéndose desde Escondido hasta el lago Henshaw) y el sureño tipai (incluyendo Laguna Mountains, Ensenada y Tecate).
Una opinión sostiene que el Tipai-Ipai histórico emergió hace 1000 años, aunque una "cultura proto-Tipai-Ipai" había sido establecida por cerca del año 5000 AC.

El primer explorador europeo que navegó frente a las costas de lo que hoy es el municipio de Tijuana fue Juan Rodríguez Cabrillo, quien partió del puerto de Ensenada, Baja California, México, rumbo al norte y después de navegar seis días, del 23 al 28 de septiembre de 1542, arribó a la bahía de San Diego California, llamándolo "San Miguel". En 1602, Sebastián Vizcaíno visitó la zona para realizar trabajos de cartografía de la costa de la Alta California.

El primer europeo que puso pie en el hoy municipio de Tijuana fue el padre misionero Fray Junípero Serra, en 1769. En el diario de Fray Junípero Serra existe la siguiente anotación: 

La última jornada del padre Serra antes de llegar a la boca (bahía de San Diego) donde estaban las naves, la pasó en la región donde está asentada la ciudad de Tijuana. En dicha época la región que hoy corresponde a California, Oregón y Arizona (EE. UU.), también eran parte de la Nueva España. Ese año, Fray Junípero Serra fundó la Misión de San Diego de Alcalá, la cual dio cobertura evangélica a la zona cercana, incluyendo los ahora territorios de Tijuana. En 1797, la misión contaba con la mayor población nativa en Alta California, con más de 1400 neófitos que vivían en y alrededor de la misión propiamente dicha.

La misión sobrevivió y continuó en funciones tras la Guerra de Independencia de México, la cual pasó desapercibida en la región debido a la lejanía y la falta de comunicación con el centro del virreinato. En 1829, casi al finalizar la época misional y 9 años después de consolidada la Independencia, José María Echendía, gobernador de las Californias, concedió a Santiago Argüello Moraga, una superficie de seis sitios de ganado mayor, equivalente a 10 000 hectáreas, que sería llamado "Rancho Tía Juana".
La misión fue secularizada por el gobierno mexicano en 1834, y la mayoría de las tierras de la misión fueron otorgadas a exsoldados. Más allá de la ciudad de San Diego, se formaron ranchos que sirvieron para aumentar la economía local. Algunos de los que ocupaban parte de lo que ahora es Tijuana son el Rancho San Antonio, Rancho Cerro Colorado, Rancho Cuero de Venados y Rancho San Isidro. 

En 1846, con motivo de la guerra México - Estados Unidos, inicia la Marina de guerra de Estados Unidos la invasión de Las Californias. La lucha que se desató, obligó a México a negociar la forma de concluir la catástrofe; la disyuntiva era aceptar la paz o continuar la guerra. Una vez firmado el armisticio, la atención se centró en fijar los nuevos límites. México, tras consultar al Congreso y a los gobiernos de la República, se vio obligado a firmar el Tratado de Guadalupe-Hidalgo el 2 de febrero de 1848, perdiendo más de la mitad de su territorio, incluidos Alta California, Arizona, Nuevo México y Texas.

Consecuencia de todo ello y de la solución que se dio a la ubicación del puerto de San Diego, fue que el rancho Tía Juana quedó como frontera con California, a un costado de lo que era el Rancho Melijo, también propiedad de Santiago Argüello. Debido a su nueva posición geográfica, es que debe su posterior desarrollo y crecimiento, al ser un lugar de paso para los viajeros y comerciantes de Ensenada y Los Ángeles.

Santiago Argüello vivió hasta 1862, pero posterior a su muerte su familia seguía viviendo en el rancho, así los hijos y nietos fueron formando familias que se establecieron en su propiedad. El 2 de enero de 1864 se nombró al primer juez de la localidad. Los terrenos del Rancho Tía Juana fueron fraccionados por los descendientes de Argüello, recibiendo poco a poco a otras familias y formando así a los primeros pobladores de la zona. 

El 11 de julio de 1889 se firmó el convenio que concluyó el litigio, que sobre los terrenos del Rancho Tía Juana sostuvieron por largo tiempo los herederos de don Santiago Argüello. A dicho convenio se le anexó un plano de fecha 15 de junio del mismo año, con el nombre de Mapa del pueblo Zaragoza proyectado para localizarse en terrenos del rancho de Tijuana. Su elaboración quedó a cargo del ingeniero Ricardo Orozco, inspector federal de la Secretaría de Fomento, comisionado para informar sobre la situación real de los proyectos desarrollados en Ensenada por la International Company of México. 

Originalmente, varios comercios y cantinas ocuparon las primeras vialidades que eran cercanas al camino que llevaba hacia el pueblo de San Diego. Estos comercios servían de atractivo turístico para quienes habitaban en Estados Unidos. Sin embargo, el 10 de febrero de 1891, el área donde se asentaba en un principio el pueblo quedó totalmente devastada debido a las aguas torrenciales de las lluvias que cayeron durante cinco días, por lo que su ubicación se movió al sureste, retirados del lecho del río.

Fue a principios de mayo de 1911, cuando la población que por ese entonces contaba con menos de 100 casas, fue tomada por asalto por un grupo de mexicanos y extranjeros, en su mayoría anglosajones, comandados por los hermanos Flores Magón, que tenían la intención de hacer de Baja California una república socialista al amparo del Partido Liberal Mexicano que ellos habían fundado. Los habitantes de Tijuana y del resto del estado se sintieron agredidos por los que llamaron "filibusteros" y se aprestaron a luchar contra ellos, comandados por el Teniente Miguel Guerrero, conocido después como "El Tigre de Tijuana", a este suceso le llamó Batalla de Tijuana, siendo su primera incursión en un movimiento histórico nacional. En este proceso de lucha, después de algunas escaramuzas en las cuales no faltaron los muertos, los llamados "filibusteros" regresaron a los Estados Unidos meses después al fracasar su intento de independizar Baja California de México para proclamar la que hubiera sido la primera república socialista del mundo.
En 1915 Antonio Elozúa funda la Tijuana Fair (Feria Típica de Tijuana), aprovechando el caudal turístico generado por la San Diego Panamá California Exposition, realizada en el vecino condado estadounidense, en los amplios parajes del Parque Balboa, instalaciones que perviven y sirven como espacio recreativo y cultural. Aproximadamente en esos años, funcionaba el ""Hotel Hidalgo", un complejo que sirvió de antecedente para lo que posteriormente sería el Casino Agua Caliente. Se localizaba en la zona sur del Rancho de Tijuana, de la familia Argüello. 

En el año 1924, se estableció el Hipódromo de Tijuana y el Foreign Club. El 15 de octubre de 1925, el presidente Plutarco Elías Calles, erigió la congregación de Tijuana en la que se nombró Zaragoza al pueblo y Tijuana al municipio, sin embargo, debido a que por tradición se llamaba a la zona Tijuana, esto no surtió efecto, por lo que entonces se nombró Consejo Municipal. Fue hasta 1929 cuando dejó de ser consejo y de llamarse Zaragoza para transformarse en Delegación Municipal.

En 1927 se estableció el complejo turístico "Compañía Mexicana de Agua Caliente". El 9 de junio del siguiente año se inauguró el Casino de Agua Caliente. A este asistieron políticos, empresarios, y artistas de la naciente industria del cine californiano. Fue reconocido a nivel internacional por su arquitectura; además de ser pilar del turismo en Tijuana durante dicha época. En 1930, el Distrito Norte cambia a territorio constituido por 3 delegaciones: Mexicali, Tijuana y Ensenada. 

En 1935 el general Lázaro Cárdenas clausuró el Casino de Agua Caliente y el Foreing Club, al decretar prohibida la operación de casinos en todo el país. Años después el general decretó la Zona Libre Parcial en el Territorio Norte por diez años. Dos años después de la clausura, se expropió el Centro Turístico Agua Caliente para establecer el Centro Escolar Industrial. .

El 16 de febrero de 1938, se desató un motín violento en el centro de la ciudad. Más de mil personas protagonizaron una violenta revuelta. Estos intentaban linchar al soldado Juan Castillo Morales acusado de violar y asesinar a la niña Olga Camacho. Los manifestantes incendiaron el Palacio Municipal y la estación de Policía. A partir de las confusas circunstancias de este hecho y el posterior fusilamiento del soldado, nace la leyenda urbana de Juan Soldado. Ese mismo año, se inauguró la plaza de toros "El Toreo de Tijuana".

El 26 de abril de 1940 se creó el fondo legal de la ciudad por decreto firmado por el Presidente Lázaro Cárdenas, destinando una porción de 836 hectáreas del rancho de Tijuana para permitir el crecimiento de la población y dotarla de servicios públicos. Ese año también se empezó a exigir pasaporte a los mexicanos para cruzar la línea internacional México-Estados Unidos. 

El 22 de diciembre de 1951 se registró un incendio en el salón conocido como El Coliseo, en un edificio de la avenida Mutualismo, entre las calles 3ra y 4ta, famoso en años anteriores por contar con un cine, oficinas administrativas y un salón que fue visitado por distintas celebridad. Dicha noche se realizó una posada a niños de escasos recursos con la finalidad de pasar las fiestas decembrinas, sin embargo, derivado de una pelea, se generó un corto circuito iniciando un incendio el cual se expandió rápidamente. Decenas de personas fallecieron esa noche, algunos intentando salir del lugar, el cual contaba con solo una salida de emergencia; otros perecieron ayudando a salir del inmueble a algunas personas, tal fue el caso de Ángel Camarena Romo y Héctor Tamayo. 

En 1952, Baja California se convierte de territorio a estado libre y soberano. El 1 de mayo de 1954, inicia sus funciones el primer ayuntamiento de la ciudad de Tijuana. El 18 de julio de 1960, se estableció la repetidora de Telesistema (hoy Televisa). De esta manera, dicha empresa comienza una fructífera historia en la ciudad. El mismo año se pone en marcha el proyecto de construcción de la carretera escénica Tijuana-Ensenada. En 1965 se inició el programa de empresas maquiladoras, un avance para la economía y el futuro de la ciudad, pues desde entonces se han instalado unas 560 fábricas maquiladoras que dan empleos y generan bienes de exportación.

El 10 de mayo de 1968, un grupo de mujeres simpatizantes del Partido Acción Nacional, se manifestaron desde Tijuana, generando un movimiento que llegaría hasta la Ciudad de México, en contra del fraude electoral que se llevaba a cabo durante las elecciones de ese año. ​ El candidato del PAN, Luis Enrique Enciso Clark habría resultado ganador de la contienda que el mismo Luis Echeverría, en ese entonces, Secretario de Gobernación habría de anular​, pues derrotó fácilmente al candidato oficial, el delegado del IMSS Luis Mario Santana Cobián; la anulación de la elección generó aún más manifestaciones y protestas denunciando el supuesto fraude cometido.​ En Mexicali, el candidato del PAN, Norberto Corella, que prácticamente "humilló" al candidato priista Gilberto Rodríguez González, fue acusado de no tener la ciudadanía mexicana y de seguir afiliado al PRI, al momento de la elección. Por todos estos sucesos, el gobierno del Estado declaró la anulación de las elecciones en Mexicali y Tijuana, no sin declarar la instauración de un Concejo Municipal en dichos municipios, que habría de durar el período constitucional de 3 años. Dichos concejos fueron encabezados por priistas. 

En 1970 se inauguró el Aeropuerto Internacional Abelardo L. Rodríguez en la delegación Mesa de Otay. Ese mismo año, un incendio destruyó el Hipódromo de Agua Caliente, reinaugurado el 4 de mayo de 1974. Esa década se construyó la obra de infraestructura más importante en la historia de la ciudad, la canalización del Río Tijuana, el cual significó una pauta para la urbanización de tres zonas en la urbe, siendo la columna vertebral del desarrollo urbano hasta estos días. 

En 1978, las fuertes lluvias provocaron inundaciones en la ciudad, especialmente en el Cañón Johnson y en la zona del Río Tijuana, por lo que 2,500 familias tuvieron que ser desalojadas. El 30 de enero de 1980, la presa tuvo que ser desfogada en sus excedentes, sin embargo, el gobierno realizó está acción a las 2 de la mañana, por lo que aunque se realizaron avisos en altavoz de desalojar, muchas familias se negaron a hacerlo, muchos de ellos perecieron en el lugar. No se tiene el número exacto de muertos, pero familias enteras desaparecieron ese día. 

El 30 de mayo de 1988, la Madre Teresa de Calcuta visitó la ciudad, entrando a algunas de las colonias populares de la joven ciudad, así como la Parroquia de Nuestra Señora de Guadalupe en la delegación La Mesa. Visitó la colonia Sánchez Taboada y estuvo en un evento, el 1 de junio, en la Plaza Monumental de Playas de Tijuana, a unos metros de la frontera con San Diego. En 1991, regresó para visitar de nueva cuenta la ciudad, sin embargo, presentó problemas de salud, por lo que fue atendida en un hospital de la vecina ciudad estadounidense

En enero de 1993, se registró un temporal de lluvias fuertes, con un total de 210 mm de lluvia en dos semanas, provocando inundaciones en la mayor parte de la ciudad. Se registraron más de 5 mil personas damnificadas, 37 muertos y $40 millones de dólares en pérdidas materiales.

El 23 de marzo de 1994, Luis Donaldo Colosio Murrieta, candidato del PRI a la presidencia de la República, fue asesinado en un suburbio de Tijuana, Lomas Taurinas, durante un mitin de su campaña. Este trágico acontecimiento conmovió al país entero y puso a Tijuana en el mapa nacional político.

A principios de la década de los 2000s, Tijuana emergía como una ciudad fronteriza importante, gracias al crecimiento demográfico y económico que dejó la década de los 90s. Sin embargo, tras los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001, Estados Unidos fortaleció su frontera sur con México y comenzó el visado a los mexicanos, hecho que afectó al comercio local entre San Ysidro y Tijuana. 

La ciudad se vería de nuevo afectada por la Guerra contra el Narcotráfico iniciada por el expresidente Felipe Calderón en 2006. Los años 2008-2011 fueron los más violentos en la historia de la ciudad, afectando no solo la imagen, sino la vida social de los tijuanenses. Las inversiones emigraron a otras ciudades, los comercios no despuntaron y la seguridad social era amenazada. El turismo se redujo debido a las alertas del gobierno estadounidense por los crímenes que azotaban la frontera. 

El sector empresarial junto a organizaciones sociales y el gobierno, comenzaron a buscar eventos y la construcción de espacios para los jóvenes y población en general, con la finalidad de mejorar la imagen y reactivar el turismo en la región. A finales de 2008, Tijuana vio la luz de un museo interactivo cuya temáticas principales son la ciencia y la tecnología. Dicho museo adquirió el nombre de "El Trompo, Museo Interactivo Tijuana". El museo ha adquirido importancia desde su creación, tanto que en 2015 fue considerado uno de los 100 destinos imperdibles en México por parte de la Secretaría de Turismo. También se realizaron algunos eventos deportivos de reconocimiento internacional, como el Pre-mundial Sub-17 de fútbol de la Concacaf, celebrado en el Estadio Caliente y el Campeonato Mundial de Voleibol Femenino Sub-18, en 2009. En 2010 fue sede del Campeonato Mundial Juvenil de Taekwondo de 2010| de Taekwondo que se realizó del 3 de marzo al 9 de marzo en el Centro de Alto Rendimiento, localizado al norte de la ciudad de Tijuana. 

Luego de años de una ciudad afectada por la violencia, se realizó un evento histórico en la ciudad, llamado Tijuana Innovadora, donde varias personalidades internacionales, como Larry King, Emilio Azcarraga, Carlos Slim, Jimmy Wales (cofundador de Wikipedia) y Biz Stone (cofundador de Twitter), ganadores de premios Nobel, como Robert Aumman, Mario Molina asistieron a este evento realizado en el Centro Cultural Tijuana, mandando una señal de la importancia del sector industrial, comercial, cultural y social de Tijuana al mundo.

El 22 de junio de 2011, es titulada "Ciudad Heroica", conmemorando el Centenario de la Toma de Tijuana por parte de los filibusteros en 1911, en el marco de la Revolución Mexicana. 

Desde 2012, se ha visto en la ciudad un renacimiento cultural y turístico, gracias a la realización de diversos festivales que durante todo el año generan una importante atracción de turismo de California, Nevada y Arizona, así como de otros estados de la República Mexicana. Actualmente, el sector comercial y empresarial está comprometido con el auge de la industria gastronómica, la cerveza artesanal, el entretenimiento y el sector inmobiliario, así como el turismo médico, para atraer visitantes e inversores. Ha destacado como una de las mejores ciudades en América Latina por su gastronomía y propuesta cultural, la cual fue reconocida en distintos medios de comunicación.

Entre 2016 y 2018, diversos grupos de personas originarias de Haití, África y Honduras, realizaron viajes con la intención de obtener asilo humanitario por parte de Estados Unidos, muchos de ellos, abordaron la frontera de Tijuana-San Diego. En octubre de 2016, miles de personas en la conocida inmigración haitiana en México llegaron a la frontera, ante la respuesta positiva por parte del gobierno estadounidense, al menos 3 mil se quedaron en la ciudad, integrándose a la vida social fronteriza en una comunidad denominada La Pequeña Haití. Por su parte, en noviembre de 2018, la llamada caravana migrante proveniente de Honduras, arribó, instalándose principalmente en la zona de Playas de Tijuana.

El 19 de marzo de 2020 se registró el primer caso confirmado de Covid-19, en el marco de la pandemia global por dicho virus. Hasta el 5 de julio de ese mismo año, se contabilizaban 2 mil 982 casos confirmados acumulados, siendo una de las ciudades del país más afectadas. En junio de 2020 se registraron más de 100 incendios por una jornada atípica de condición Santa Ana sumado a una ola de calor, superando los 30°C; cientos de habitantes fueron evacuados, 4 personas resultaron heridas y 2 perdieron la vida. 

Tijuana se encuentra a 32° 31' 30" de latitud norte y a 117° de longitud oeste. Colinda al "norte" en 41 km con el condado de San Diego (California), al "sur" con los municipios de Playas de Rosarito y Ensenada, al "este" con el municipio de Tecate y al "oeste" con el Océano Pacífico. Es la ciudad más occidental de América Latina.

El municipio tiene una extensión de 1239,49 km² y de él forman parte las islas Coronado, ubicadas frente a las costas del municipio en el Mar Mexicano. La ciudad está enclavada entre cerros, cañones, barrancas y arroyos. La parte central de la ciudad se encuentra en un valle por el cual fluye el cauce canalizado del Río Tijuana, al norte de la ciudad se encuentra la Mesa de Otay, una meseta casi plana de unos 160 m de altitud, al sur amplias lomas y cerros dominan el paisaje, todos habitados y llenos de asentamientos irregulares. Entre los cañones discurren pequeños arroyos que están casi desaparecidos debido a los asentamientos irregulares, lo que hace que todos estos lugares estén expuestos a deslaves en épocas de lluvias o por la acción de los temblores que ocasionalmente se sienten en la ciudad. El paisaje presenta una topografía accidentada: suelos inestables, susceptible a derrumbes, que se saturan rápidamente, fáciles de erosionar e inundar, y cuando la vegetación es removida se incrementa la erosión por escorrentía. 

El tan variado relieve en un territorio tan pequeño hace que las alturas en la ciudad varíen desde los 0 msnm en playas de Tijuana hasta los más de 850 msnm. La mayor elevación es el Cerro San Isidro en el este de la ciudad. El Cerro Colorado es una de las mayores elevaciones dentro de la zona urbana con 552 msn. Otras elevaciones que están dentro de la mancha urbana son el Cerro La Avena (520msn) , Cerro de las Abejas (338 msn), Cerro El Morro (166 msn), Cerro El Pilón (485 msn), entre otros. 
El clima de Tijuana es semiárido (BSk según la Clasificación climática de Köppen) o mediterráneo seco, caracterizado por veranos principalmente secos y de templados a cálidos, e inviernos suaves y húmedos. La temperatura media anual es de 17.5 °C y el régimen de lluvias es de noviembre a abril con un promedio de 251 mm anuales.

La influencia marítima del océano pacífico tiende a mantener a las zonas cercanas a la costa con temperaturas más frescas en verano y templadas en invierno a diferencia con la zona este de la ciudad donde las temperaturas suelen ser más cálidas durante el verano. Las lluvias no son muy abundantes y están concentradas en los meses más frescos (de noviembre a abril), estas se originan por los frentes y tormentas que ingresan desde el océano pacífico.

Las temperaturas medias mensuales oscilan entre los 13 °C en invierno a 22 °C en verano, los meses más frescos son diciembre y enero donde las temperaturas mínimas están entre los 6 °C y 8 °C, y máximas entre los 16 °C y 20 °C; y los más calurosos son agosto y septiembre con temperaturas máximas alrededor de los 26 °C aunque en algunas ocasiones pueden superar los 30 °C, y mínimas en los 18 °C y 19 °C. Por su ubicación costera la ciudad tiene un clima especialmente afectado por la corriente fría de California, y por el hecho de que la temperatura oceánica alcanza sus máximos niveles estivales en agosto y septiembre, y no en junio y julio como acontece en el interior de los continentes, debido al lento calentamiento que sufren las masas de agua con respecto a las terrestres. Es por este hecho que el final del verano y el principio del otoño es comúnmente la época más cálida de la ciudad (característica propia del clima mediterráneo, y en especial en su versión californiana). Los vientos dominantes son de dirección Noroeste y Sureste, con una velocidad media de 10 km/h, situación que se mantiene casi constante a lo largo del año. Durante el otoño y a principios de primavera, en algunas ocasiones pueden presentarse los Vientos de Santa Ana, este fenómeno se caracteriza por vientos fuertes, secos y calientes, provenientes del noreste, pasando por las montañas con dirección al mar y pueden traer olas de calor por arriba de los 30 °C, pero por lo general, en la mayor parte del año, las temperaturas se mantienen templadas y las noches frescas.

La presencia de huracanes en el norte de la península bajacaliforniana es un fenómeno muy raro debido a que la corriente fría de California mantiene a las aguas de la costa significativamente más frías ocasionado que los huracanes se disipen antes de llegar a las costas del norte de la península.

Durante los meses de abril a junio, un fenómeno meteorológico suele traer una capa marina de nubosidad trayendo días nublados y frescos principalmente en las zonas costeras. Los meses con mayor número de días despejados son julio, agosto, septiembre y octubre.

Las heladas son raras en la ciudad, y las temperaturas se mantienen templadas durante todo el año, exceptuando las ocasiones en que los Vientos de Santa Ana traen aire caliente del continente y elevan la temperatura por encima de los 30 °C.

En diciembre de 1967 se registró una nevada en el centro de la ciudad, y una nevisca en el este de la ciudad en enero de 2007. Y el 14 de febrero de 2008 una inusual tormenta invernal provocó una nevada en las partes altas de los cerros de la ciudad.

El 31 de diciembre de 2014 una tormenta invernal provocó la caída de nieve en las partes altas de la zona este de la ciudad.

La temperatura mínima récord registrada en la ciudad fue de -9.4 °C, mientras que la más alta fue de 48.2 °C.

El Río Tijuana es un río intermitente que fluye entre México y Estados Unidos, está formado por dos redes de desagüe que se unen dentro de la zona urbana de Tijuana. También la presa Abelardo L. Rodríguez, es un gran atractivo turístico, donde se realizan pruebas 4x4.

El tributario principal del
Río Tijuana, es el arroyo Las Palmas, que desemboca en la presa Abelardo L. Rodríguez, la cual tiene una capacidad máxima de almacenamiento, de 137 millones de metros cúbicos y se halla ubicada en la zona sureste de la ciudad. Río abajo, una mínima parte del agua, (excepto en temporada de lluvias, en que ocasionalmente, puede alcanzar importantes desfogues), fluye a través de la zona urbana, a lo largo de 17 kilómetros (10.5 millas), mediante una canalización de concreto hidráulico, hasta la frontera internacional con los Estados Unidos. Ya en lado estadounidense, el líquido es depurado por una planta tratadora de aguas negras, localizada en las cercanías de la línea fronteriza, al sur del Condado de San Diego, de donde sale el caudal hídrico hacia el oeste, ya tratado, recorriendo finalmente el estuario del Río Tijuana, por una distancia de unos nueve kilómetros, hasta su desembocadura en el Océano Pacífico.

Muchas de las especies localizadas en el municipio de Tijuana son originarias del estado de Baja California, así como especies comunes en California. Debido a su clima mediterráneo, es posible encontrar diversas especies de flora en las zonas no habitables de la ciudad, principalmente en los cerros y lomas que se encuentran a las afueras. Sin embargo, también en la zona urbana se localizan especies que se han adaptado al clima de la región, como la Jacaranda, palmeras, árboles frondosos y pinos.

En la fauna, es posible encontrar ardillas, conejos, topos, cachoras, borregos cimarrones, serpientes de cascabel, gatos monteses, entre otras especies terrestres, aves y animales marinos.

Según el Segundo Conteo de Población y Vivienda del año 2015 realizado por el INEGI (Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática) el municipio de Tijuana cuenta con 1 641 570 habitantes, lo que lo convierte en el , solo por debajo de Ecatepec e Iztapalapa (que forman parte de la ZM de la ciudad de México) mientras que la zona metropolitana de Tijuana (Tijuana-Tecate-Rosarito) cuenta con 1 840 710 habitantes.

A nivel nacional, Tijuana tiene una tasa de crecimiento alta; según datos del municipio, crece a razón de 3 hectáreas por día, solo comparable en términos globales con Ciudad Juárez que comparte una dinámica de población similar. El crecimiento de Tijuana se explica en gran parte por la cantidad de gente y familias completas que vienen del Sur y Centro de México, El Caribe, Centro y Sudamérica buscando empleo, emigrando al norte y al no poder cruzar la frontera, se convierte en pobladores de la ciudad.

Según INEGI la mayor parte de sus habitantes respondieron que practican la religión, de ellos un 80% son cristianos católicos, 12% de otra religión cristiana ("Personas con religiones protestantes históricas, pentecostales, neopentecostales (carismáticos), La Luz del Mundo, evangélicas y bíblicas diferentes de las evangélicas"), 5% no tienen fe y el 3% otra religión ("Personas con religiones de origen oriental, judaico, islámico, raíces étnicas, espiritualistas, cristianos ortodoxos, otros movimientos religiosos y cultos populares"), u organizaciones como los mormones (La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días) y los "Testigos de Jehová".

De acuerdo al Instituto Nacional de Estadística Geográfica e Informática (INEGI), en Tijuana hay 1 559 683 habitantes de los cuales 556 306 se encuentran sin atención médica, representando el 35,70% de la población de Tijuana. La razón de este grave problema es la falta de voluntad para encontrar los recursos económicos para poderlos solventar. Estos datos estadísticos van de acuerdo con la disminución de "derecho habientes" que ha tenido el Seguro Social en la última década.

Un total de 506 trabajadores de salud integran el cuerpo de Enfermería del Hospital General de Tijuana, de los cuales 444 son mujeres y 62 son hombres, tomando en cuenta la información del párrafo anterior, al hospital general de Tijuana le corresponde el 35,7 % de la población de la ciudad, lo cual equivale a 1099.4 pacientes para cada enfermero, esto comprueba la sobrecarga de trabajo a la que se enfrentan los enfermeros de dicha institución.

En el sector privado en los últimos años, la calidad de los servicios médicos en Tijuana se ha hecho notar, gracias a los médicos y especialistas capacitados y certificados. Así mismo la tecnología con la que cuentan las clínicas y hospitales de la ciudad es de primera.Cabe mencionar que se ha creado un programa de salud "FAST LANE", es un programa diseñado para fomentar el turismo y promover los servicios médicos ya que ofrece a los becarios una ruta de acceso en carril preferente para los Estados Unidos.

Este programa se lleva a cabo gracias a un convenio entre prestadores de servicios médicos - turísticos y el ayuntamiento, favoreciendo así el desarrollo económico del estado.

El municipio de Tijuana se divide en 9 delegaciones, y 7 subdelegaciones. Cada delegación posee su propia administración y está dirigida por un delegado. Las delegaciones ofrecen servicios como: control urbano, registro civil, inspección y verificación, obras públicas, y desarrollo comunitario, así como la supervisión de alumbrado público.

Las nueve delegaciones son:

1. Centro: Es la zona más antigua de la ciudad. Aquí se encuentra el centro histórico, la catedral, el parque Teniente Guerrero, el Antiguo Palacio Municipal y la Garita Internacional de San Ysidro. También se encuentran vialidades importantes como la Avenida Revolución, que por mucho tiempo fue y sigue siendo la más turística de la ciudad, mientras que la Avenida Constitución es una de las principales arterias comerciales tradicionales. Además la Avenida Paseo de los Héroes, vialidad de gran importancia ya que es la arteria principal de la Zona Río y es vía de acceso a importantes edificaciones como el Centro Cultural de Tijuana, la Plaza Río Tijuana y otros lugares como bancos y distintos comercios. El bulevar Agua Caliente es también de interés mayor pues comprende zonas comerciales y turísticas como las torres de Agua Caliente, así como a clubes, bancos y zonas comerciales.
2. Otay Centenario: Esta delegación ocupa la parte norte y noroeste de la ciudad, y destacan sus amplias mesas, cortadas abruptamente por escarpes altos. En esta delegación se encuentra el Aeropuerto Abelardo L. Rodríguez. Aquí está instalada la Universidad Autónoma de Baja California Campus Tijuana, los Institutos Tecnológicos de Tijuana y la Garita Internacional de Otay. En 2015 se disuelve la Delegación Centenario para reunificarse con la Delegación Mesa de Otay cuya denominación ahora es Mesa de Otay Centenario. En esta delegación se hallan ubicadas numerosas zonas industriales, residenciales y comercios así como vialidades significativas como el Bulevar de las Bellas Artes, el Bulevar Alberto Limón Padilla, y la Autopista Tijuana-Tecate.

3. Playas de Tijuana: Esta delegación se halla ubicada al oeste de la zona urbana. Aquí se encuentran las playas de la ciudad y una zona residencial extensa que alberga a un número elevado de familias de diferentes niveles socio económicos. Es de importancia turística no solo por las playas, sino también porque aquí comienzan las carreteras y vialidades que llevan a Rosarito, Ensenada, y el resto de la península.
4. La Mesa: Es una delegación más comercial y residencial. Formada por un amplio valle con algunas lomas. En él se encuentran numerosos centros comerciales, como Plaza Carroussel, Plaza Las Brisas, Paseo Guadalajara y Macroplaza Insurgentes. Por ella atraviesan 4 vialidades de gran importancia, los bulevares Lázaro Cárdenas, Insurgentes, Gustavo Díaz Ordáz y Federico Benítez. Cuenta con lugares importantes como el Centro Estatal de las Artes, el World Trade Center, el Parque Morelos y el Centro de las Artes Musicales.

5. San Antonio de los Buenos: Es una de las delegaciones suburbanas de Tijuana. En ella se encuentran principalmente zonas habitacionales, algunos comercios y parques industriales. Lugares importantes son la 28º Área Militar, los poblados de La Gloria y La Joya. Su topografía caracterizada por cañones, lomas y barrancos hacen difícil el correcto urbanismo en la zona. Sus vialidades importantes son el Libramiento Sur, el bulevar Fundadores y la Carretera Libre Tijuana-Rosarito.

6. Sánchez Taboada: Es una delegación suburbana de Tijuana, caracterizada por parques industriales y diversos asentamientos habitacionales en zonas de difícil acceso. Es una zona con crecimiento respecto a vialidades conectando la delegación La Mesa con el corredor Tijuana-Rosarito 2000, a través de la Avenida García. Sus vialidades importantes son el Libramiento Sur, Circuito Reforma y el bulevar Pacífico. Es una de las zonas con mayor índice de marginación urbana y pobreza de la ciudad y una de las zonas de Tijuana donde más se ha invertido y trabajado bajo el argumento de la prevención del delito.

7. Cerro Colorado: Esta delegación recibe su nombre del accidente geográfico del mismo nombre, el cual destaca por si solo en la parte este de Tijuana, siendo el rasgo más alto del entorno. Está compuesta principalmente por zonas comerciales y residenciales. En ella se encuentra el estadio de béisbol de la ciudad, el Estadio Gasmart. Cuenta con parques industriales pero es compuesta principalmente por viviendas. Sus vialidades importantes son los bulevares Cucapáh, Casablanca, Paseo Guaycura e Insurgentes.

8. La Presa: Recibe este nombre por la presa Abelardo L. Rodríguez, que se encuentra ubicada en el extremo suroeste de la delegación. Esta demarcación fue de las de mayor crecimiento en los años 2000. Compuesta por comercios y parques industriales así como zonas habitacionales. Las vialidades de importancia son el Corredor Tijuana 2000, Ruta Independencia, Bulevar Cucapá, Casablanca, Blake Mora, El Refugio y la Carretera Libre Tijuana-Tecate.

9. La Presa Rural: Esta delegación comprende una zona rural al norte del municipio de Tijuana. Comienza en el Blvr. 2000 hasta la delegación Tecate en el municipio homónimo. Sus zonas urbanas principales son Villas del Campo, Fracc. El Laurel y Parajes del Valle.

A su vez, existen 7 subdelegaciones que permiten atender la administración pública en zonas alejadas de la zona urbana y que regularmente forman o formaban parte de la periferia de la ciudad. 

El área metropolitana de San Diego-Tijuana o SanTij es el nombre de la aglomeración urbana de las ciudades de Tijuana, Baja California, México y San Diego, California, Estados Unidos; y forma parte de la región megalopolitana SanSan. La región consiste con el condado de San Diego, California en los Estados Unidos y los municipios de Tijuana, Playas de Rosarito, y Tecate en México. La población total de la región ha sido estimada en al menos 4,9 millones en el 2008, convirtiéndola en la 21ª área metropolitana más poblada de América y es el área metropolitana bi-nacional más grande en la frontera entre Estados Unidos y México.

La garita de San Ysidro (San Diego-Tijuana) es la frontera más congestionada del mundo, en el 2005, 41 417 164 personas entraron a EE. UU. por este puesto fronterizo. La gran mayoría de ellos son trabajadores (tanto de nacionalidad mexicana como estadounidense) que viven en Tijuana y trabajan en San Diego y el sur de California. El tiempo para cruzar en la garita de San Ysidro es notoriamente alto, particularmente para las personas que entran a Estados Unidos en automóvil. Por estas razones muchas personas deciden entrar caminando, esta línea es más rápida que cruzar en vehículo. Algunos peatones son dueños de un automóvil en cada país, y los dejan estacionados en un gran estacionamiento localizado cerca de la frontera ó usan el sistema de transporte público en ambas ciudades (ambos sistemas tienen una estación de autobús construida exclusivamente para servir al punto de cruce entre las fronteras de San Diego y Tijuana) y el tranvía de San Diego va desde el centro de San Diego hasta el cruce fronterizo.

En Tijuana el gobierno está establecido por el Ayuntamiento, el cual es presidido por el alcalde (también conocido como presidente municipal), quien encabeza a su vez el Cabildo de Tijuana y las secretarías de sectores. El aspecto político se ve influenciada por la dinámica industrial, empresarial, comercial que tiene con Estados Unidos y Asia. Respecto a las fuerzas políticas, estas son las que cuentan con mayor presencia, de acuerdo a los últimos resultados electorales:



Otros partidos, con menos presencia:

Considerada como unas de las ciudades mexicanas más diversas, después de la ciudad de México, Tijuana ha sido compuesta durante años por varios grupos étnicos y culturales de la República Mexicana y el mundo, fenómeno impulsado en parte por su ubicación fronteriza.

Durante los años cincuenta, sesenta y parte de los setenta del siglo XX, llegó a ser
considerada una de las ciudades más visitadas del mundo, aunque no hay algún sistema ni nadie que lleve un
registro o conteo confiable, pero conforme fueron aumentando las exigencias de la aduana estadounidense para entrar y salir de Estados Unidos, en la misma proporción disminuyó el turismo hacia Tijuana. Uno de sus atractivos más simbólicos son los burros pintados de cebra con los que turistas acostumbran tomarse fotos de recuerdo que es revelada artesanalmente.

Tijuana también sostiene al turismo como fuente de ingresos importante. Cerca de 300 000 visitantes cruzan a pie o en automóvil por San Ysidro de los Estados Unidos cada día. Restaurantes, puestos de tacos, farmacias, bares, clubs nocturnos, tiendas de artesanías y recuerdos son algunos destinos llamativos para los turistas de la ciudad.

La garita de San Ysidro es el cruce fronterizo más transitado del mundo, con más 50 millones de personas cruzando de un lado a otro al año. Se ampliará la entrada a USA hacia el oeste, en donde actualmente está la entrada a México y pondrán 8 carriles más (sobre la franja azul) y del lado Norteamericano desviaran el último tramo del "freeway" (autopista) 5 hacia más al oeste para conectarse con la nueva entrada a México que se construirá sobre los antiguos patios Fiscales (recuadro rojo) y, ya entrando a México, se configuraran los puentes para darle fluidez al tráfico. La nueva Garita para México estará en la franja Verde. Las flechas amarillas serán más o menos el sentido de fluidez del tráfico.

El hecho de que en México la edad para beber es 18 contra los 21 de EE.UU. hace de Tijuana un destino popular para los estudiantes de preparatoria y universidad de los estados estadounidenses de California, Arizona y Nevada.

También puedes encontrar en la localidad de Parque morelos a un individuo llamado Axel Gerardo, el cual pasea por el parque con una guitarra y se sienta a platicar el solo. Se dice que el imagina que está con una mujer hermosa pero eso es solo un producto de su imaginación.

El paisaje urbano en Tijuana es contrastante, su relieve enfoca principalmente a lomas, cerros y cañones con viviendas, mientras que en el valle se erigen distritos financieros y comerciales importantes. En las zonas suburbanas, destacan los grafitis, el arte urbano, las torres de electricidad. Por su parte, las zonas financieras, deslumbran sus edificios corporativos, sus cada vez más notables zonas hoteleras, derivado del boom inmobiliario de mediados de la décadas de los 10s de este siglo. 

El paisaje urbano de Tijuana es el tercero más grande de México y se localiza en Zona Río. Los edificios de la Zona Río están concentradas en el río de Tijuana, alineados paralelamente a este; y a orillas del Club de Campo Tijuana. En las playas, los edificios se basan en la costa. Recientemente se han empezado construcciones en el lugar, tales como New City Residential y Grand Hotel Tijuana que se desarrollaron y se volvieron importantes en el paisaje urbano como los edificios más altos. Se puede ver el paisaje urbano de San Diego a través del de Tijuana.

Tijuana cuenta con una variedad de parques en diferentes colonias, sin embargo estos son algunos de los más visitados.






Tijuana se ha convertido en los últimos años, área de inversión gastronómica. Diversos restaurantes "gourmet", cadenas o franquicias, así como de inversión local han consolidado al menos 3 distritos gastronómicos en la ciudad.

Distrito Gastronómico Zona Río: ubicado en el Blvr. Sánchez Taboada. Esta zona ofrece diferentes restaurantes de comida de Brasil, Argentina, Italia, España, Francia, Tailandia, Mongolia, Grecia, China, Japón y de muchas otras partes del mundo, así como grandes cadenas de restaurantes famosos en los Estados Unidos y el resto de México. También aquí pueden disfrutar de la famosa Cocina Baja Med, nativa de Baja California, que consiste en la combinación de ingredientes típicos de la región y es una tendencia dentro de la cocina de Baja California.

La ensalada César fue creada por un chef italiano radicado en México de origen llamado Alex Cardini y junto con su hermano propietario de un restaurante en Tijuana denominado "Cesar's Place". Cardini, cuyo apellido está relacionado con la gastronomía en 1924 del famoso Hotel Peñafiel de Tehuacán, Puebla (México), viajó a Tijuana a un concurso gastronómico donde su ensalada resultó premiada. El ingrediente secreto de la ensalada, era el aliño, que pronto se hizo popular en diversos restaurantes de California. La ensalada fue todo un éxito y fue bautizada inicialmente como "ensalada de los aviadores" ( "Aviator's Salad"). Con el tiempo, ya en 1948, el chef César Cardini la registró en Los Ángeles como suya propia y la internacionalizó.

Además en distintos puntos de la ciudad es posible encontrar colectivos de "food trucks" o come y vetes, que presentan al público comida que va desde hamburguesas, salchichas o perros calientes, subs, comida japonesa, carne asada, baja med, ensaladas, platillos originales y hasta comida orgánica.








El turismo médico es el término usado para describir la práctica rápidamente creciente de viajar a otro país para obtener un servicio profesional de calidad y un cuidado médico de calidad considerablemente accesible. El turismo de salud es cualquier método que proporcione salud en cualquier esfera, sea emocional, física, mental o social. En Tijuana se ha formado un grupo especializado, con parámetros establecidos de atención al turista médico.

Principales hospitales y centros médicos privados


El Aeropuerto Internacional de Tijuana a 8 km del centro de la ciudad adyacente a la frontera con EE.UU., tiene vuelos a decenas de destinos en la República Mexicana y al Aeropuerto Pudong en Shanghái, China. Además de la terminal aérea del lado mexicano, el aeropuerto como único en el mundo cuenta con una terminal ubicada en otro páis, en EE.UU., que integra servicios como renta de autos, transporte en autobús, y mostradores y kioskos de documentación de aerolíneas. Esta terminal, junto con el puente peatonal que la liga con la terminal del lado mexicano, se llama Cross Border Xpress o CBX, el cual integra también servicios de migración y aduanas tanto mexicanos como estadounidenses. La cruce por CBX es cobrada (en 2017, 16 dólares) y sólo es disponible para personas con pase de abordar de un vuelo de salida o llegada a Tijuana. 

En la ciudad también se encuentran centrales de autobuses con viajes al resto de la península, a los Estados Unidos, y a diferentes ciudades de México.

La ciudad ofrece varios tipos de transporte público. El sistema de transporte público en la ciudad de Tijuana está compuesto por una línea de autobús de tránsito rápido ("SITT"), autobuses regulares, microbuses (calafias) y taxis. La línea principal de autobuses son los "Azul y blanco" (llamados así por los colores de los autobuses, que vienen a su vez del nombre de la sociedad que tiene la concesión de estos autobuses: Transportes de Baja California Azul y Blanco, J. Magallanes, S.A. de C.V.). Otras rutas de transporte son manejrados por empresas como Altisa, 24 de febrero, Autobuses Verde y Crema, entre otros. Los microbuses son manejados principalmente por Autotransportes de Pasajeros Urbanos y Suburbanos Calfia de Tijuana, S.A., de ahí que la población local les llame "calafias". Muchas veces son en realidad vehículos tipo furgoneta o "van" modificados para acondicionarlos para el transporte público de pasajeros, el taxis de ruta la Nissan Urvan, Nissan NV350 Urvan y Toyota Hiace.

Algunas empresas de transporte urbano cuentan con autobuses de estándar estadounidense, entre ellos hay algunos modelos Gillig, GMC, New Flyer, Flexible, Motor Coach Industries, entre otros, los cuales operan junto a los autobuses de manufactura nacional y algunos autobuses en Tijuana de rutas largas cuentan con wi-fi además de transporte estadounidense por su cercanía.

En Tijuana existen dos tipos de taxis, los colectivos y los "libres". Los taxis colectivos, de ruta o "de sitio" tienen más antigüedad en la ciudad; tienen una ruta predeterminada y funcionan como un autobús, pues cada pasajero paga una cuota fija sin necesidad de un taxímetro. Son por lo general vehículos tipo "minivan" monovolumen y sedán, sus colores varían dependiendo la ruta que sigan.

La otra modalidad de taxi es en la que el vehículo cuenta con un taxímetro y el pasajero paga la tarifa de acuerdo al tiempo transcurrido o a la distancia recorrida, como en todas partes del mundo. Estos taxis no son colectivos y no siguen una ruta predeterminada, su introducción es relativamente reciente y se les conoce como "taxis libres", para diferenciarlos de los taxis colectivos o de ruta. Son de color blanco y naranja.

Recientemente ha llegado la modalidad de Uber y otros servicios de transporte personal privado.

Debido a la proximidad de Tijuana a EE. UU., y a la extensa, variada y relativamente barata mano de obra disponible, la ciudad le es atractiva a compañías extranjeras que establecen parques industriales extensos consistentes de plantas ensambladoras y fábricas llamadas maquiladoras. Las compañías o empresas toman provecho del Tratado de Libre Comercio para exportar sus productos de vuelta a Estados Unidos. En su punto máximo, en el 2001, en Tijuana había alrededor de 820 de estas maquiladoras. 

Las "maquilas" como son llamadas coloquialmente, emplean a miles de personas, generalmente en labores relacionadas con el ensamblaje. Tijuana ha sido considerada como la capital mundial de los televisores, por la enorme cantidad de televisores y monitores de PC que se fabrican, (14 millones al año según Business Week). Existen actualmente muchas empresas dedicadas al ensamble de artículos electrónicos. La industria liviana y mediana es considerable. Dos ensambladoras de vehículos están instalándose en la región. Algunas compañías con plantas establecidas en Tijuana incluyen Avery Dennison, Zodiac Aerospace, Eaton, Sony, Toyota, Samsung, Kodak, Matsushita/Panasonic, Sinil Industry, Medtronic, Nabisco, Philips, Pioneer, Plantronics, Pall Medical, Tara, Sanyo, Hubbell Lighting, Vimay, Sistemas Médicos Alaris y Honeywell con dos unidades de negocio. Existen diversos parques industriales localizados en distintos puntos de la ciudad. 

Se encuentran firmas de alta tecnología y compañías de tele-comercialización que emplean a estudiados técnicos y graduados universitarios. El PIB nominal por cápita de la ciudad se encuentra por encima del promedio en el país con alrededor de 200 000 pesos mexicanos por año. El tercero en el país después de Cancún y la Ciudad de México (según la INEGI). Esto hace de Tijuana una ciudad popular para los trabajadores emigrantes o a graduados de la universidad de otras partes de México u otros países al sur. Es también importante mencionar que se cuenta con una línea de ayuda psicológica gratuita abierta las 24 horas del día.

En 2004, tras pasar tres años de los atentados terroristas de Nueva York, la ciudad comenzó a manifestar un incremento en la inversión inmobiliaria, sin embargo, el encrudecimiento de la inseguridad y la posterior crisis de 2008, echaron abajo una gran cantidad de proyectos en el sector. Esto cambiaría entre 2014 y 2015, cuando comenzarían las primeras inversiones, registrando, al parecer, otro boom inmobiliario en la ciudad fronteriza. En 2019, en plena crisis inmobiliaria en México, Tijuana registró 388 mil 321 m² de construcción, colocando a Tijuana como la segunda ciudad más importante para el sector, después de Ciudad de México (544 mil 513 m ) y delante de Monterrey (378 mil 113 m). 
El Centro Cultural Tijuana ("Cecut") incluye, en sus instalaciones, una sala de espectáculos, salas de lectura, una sala de cine y video, una librería, salas de exposición, el Museo de las Californias y un futurista cine planetario de formato IMAX. A partir de 1992, el Cecut alberga a la Orquesta de Baja California (OBC), y desde 1994 al Centro Hispanoamericano de Guitarra (CHG). Fungió como sede del Centro de Artes Escénicas del Noroeste (CAEN) durante sus doce años de existencia. Asimismo, ha presentado, junto a la Ópera de Tijuana, varias de las más prestigiadas obras y recitales del bel canto. Desde el 2001, atiende anualmente un promedio de un millón de usuarios, y es de interés relevante la atención a la población escolar.

Además de la que se considera "cultura de élite", existen, en todos los puntos de la ciudad, obras de arte callejeras, desde murales de grafiti hasta exposiciones de fotografías en eventos callejeros. Ejemplos de estos son festivales tales como "Ópera en la calle", "Festival Interzona" y obras de teatro que se realizan en espacios públicos abiertos.

Para atender a su población y visitantes, la ciudad cuenta además con los siguientes espacios:

Tijuana, como ciudad joven y en crecimiento, cuenta con pocos museos; sin embargo, en los últimos años se han abierto diversos centros culturales o espacios dedicados al aprendizaje y difusión de arte.











Tijuana cuenta, además, con una fuerte presencia cultural en diversas galerías de arte, ubicadas a lo largo y ancho de la ciudad, bibliotecas, auditorios, festivales artísticos todo el año y librerías en pasajes del centro histórico.

Otros espacios culturales son: 


El Instituto de Cultura de Baja california es la dependencia del Gobierno Estatal, encargada de promover y difundir el quehacer artístico y cultural de la entidad, Además del Multiforo, en Tijuana el ICBC cuenta con una Galería, un Pasillo de la Fotografía, una sala audiovisual y salones para cursos y talleres. En fecha próxima será inaugurado el Centro Estatal de las Artes en esta ciudad, que será el tercero de estos centros en Baja California.

El Instituto Municipal de Arte y Cultura (IMAC), dependiente del Ayuntamiento de Tijuana es el encargado de promover las distintas actividades culturales en la ciudad a través de diversos programas y espacios, entre ellos la Casa de la Cultura Altamira, la Casa de la Cultura Playas y la Casa de la Cultura El Pípila. Esta última, de reciente establecimiento en la zona este, es la de mayor crecimiento poblacional en los últimos años.
La actividad cultural en Tijuana se reconoce principalmente gracias a la labor de sus centros culturales independientes, entre los que destacan:La Bohéme, El Lugar del Nopal, Teatro Las Tablas, ArTé Casa Cacho, Tj Art & Rock café, Café Dionisio, Estación Teatro, entre otros.

La temporada de otoño registra la mayor actividad cultural en la ciudad con la realización de eventos como entijuanarte festival cultural en octubre, el cual funge como una plataforma para artistas contemporáneos locales, nacionales y extranjeros, y diversas exposiciones gastronómicas en el centro de la ciudad.

Tijuana se ha destacado por ser una de las ciudades que más interacción tiene con el cine. De acuerdo a datos de Cinemex, Tijuana es la quinta ciudad más importante de acuerdo a asistencias de cine en sus complejos, siendo de casi 2 millones de personas anuales. Para la cadena Cinepolis, Tijuana ha sido una ciudad desde donde se han estrenado diversos formatos como el VIP y la Macro XE. Respecto a eventos de cine, se han celebrado Ciclos de Cine de países europeos y asiáticos. Además, se exhiben producciones nacionales en la Cineteca Tijuana, Sala Carlos Monsiváis. Además, existen lugares donde se proyectan películas y se combina con otros servicios como cafés o restaurantes.
Los complejos que existen en la ciudad para experimentar el séptimo arte son:


Desde la década de los años 20s, Tijuana ha destacado en el ámbito musical, gracias a las primeras agrupaciones de música ranchera que se iniciaron para ambientar los establecimientos turísticos de la zona con la visita de extranjeros, incluyendo el antiguo Casino Agua Caliente. 

La música rocanrolera era muy sonada y popular entre los jóvenes a mediados de la década de los 50’s, dejando a un lado el ritmo ranchero.de años atrás. Otro suceso que sumó la llegada del Rock a Tijuana fue la visita del pianista y guitarrista afroamericano, Gene Ross, quien vino a tocar al Convoy Club de la avenida Revolución. La presencia de este artista fue el inicio de la escena roquera en la región que marcó un nuevo estilo en el país. Se iniciaron algunas agrupaciones del naciente rock mexicano, ejemplo de ellos fueron "Los Tijuana Five", quienes realizaron algunos covers en español de éxitos anglosajones.

Javier Batiz fundó en 1957 fundó un grupo llamados "Los TJ's" con el que recogió influencias musicales que se recibían en las ciudades fronterizas mexicanas de la música negra, blues y R&B de gente como T-Bone Walker, Muddy Waters, B.B. King, Chuck Berry, Howlin' Wolf, James Brown, entre otros. Posteriormente iniciaría su carrera en solitario por el resto del país y participando en algunas bandas en la Ciudad de México. 

Durante los 60s, el trompetista estadounidense Herb Alpert, en una visita a las corridas de toros realizadas en el antiguo Toreo, encontró inspiración musical por lo que tras la grabación de su sencillo "The Lonely Bull", el cual fue todo un éxito radial en 1962. Con el éxito, decidió hacer un casting y formó a "The Tijuana Brass", con quienes realizó giras y tuvieron presentación en la televisión. Fue toda una colaboración musical con artistas de Los Ángeles, con estilo llamado "Tijuana Marimba´s Brass". La banda se disolvió en 1969 pero continuaron con algunas presentaciones bajo el nombre de T.J.B. 

A finales de los 60s y durante los 70s, el rock & roll contaba todavía con gran aceptación en el público. En esos años tuvieron reconocimiento nacional e internacional bandas como "Los Moonlights", quienes lograron éxitos como "Tijuana Funky" o "Eres tú"; los "Rockin Devils", reconocidos por su cover en español de "Bule Bule", el cual consiguió éxito internacional. El Cine Roble, club La Cabaña y el club Flamingos, serían algunos de los escenarios principales de la década para las presentaciones musicales en la ciudad. 

En los 70s, las agrupaciones y músicos de rock vivieron el rechazo y la censura gubernamental por las líricas de las canciones. La música romántica cobró auge y de ahí salieron bandas como "La Batalla de Tijuana", "Los Solitarios", "Los Terrícolas", "Old Memories", "Tito Pantoja y sus friends", "Ritmo 7", "Los Old Friends", "California Brass" y "Los Corazones Solitarios", entre otros. 

A finales de los 80s, Antonio De Carlo, fue reconocido como artista revelación en el Festival OTI, teniendo una carrera exitosa durante los 90s, con temas como "En Mil Pedazos", "A Pecho Descubierto", "Revolución" y "Como Duele". Lynda también cobró relevancia nacional en el pop, logrando éxitos en canciones como "Corazón Perdido", "Dile", "A Mil por Hora", entre otros. 

Pese al bajón en artistas de rock durante algunos años, en los 90s surgió "Tijuana No!", regresando un poco del género a la ciudad. Incorporaron también el ska, el punk y el reggae. "No" sería el primer álbum lanzado, del cual se desprenderían éxitos como "Pobre de ti", que contaba con Julieta Venegas como vocalista. Posteriormente la cantante comenzó su carrera en solitario ya en la década de los 00s del siglo XXI. Su carrera musical alcanzó la grabación de seis álbumes de estudio, y ser ganadora de dos Grammys, seis Grammys Latinos, seis MTV Latinoamérica y dos Latin Music Billboard. 

La ciudad siguió siendo semillero de importantes bandas de rock, entre ellas sobresalen a nivel internacional Espécimen, otras bandas y artistas destacadas podrían ser Ohtli, Nona Delichas, Canseco, Sonoro 2 y Headlongs. La música electrónico cobró auge en los 90s, Murcof y el Colectivo Nortec, entraron a la escena y comenzaron a obtener reconocimiento a nivel mundial por fusionar la música electrónica con música norteña y de banda. Este colectivo fue enriquecido con la aportación visual de diseñadores y videastas que bajo el mismo concepto, dotaron de imágenes a esta propuesta musical. 

Respecto a la música regional mexicana, algunas agrupaciones del género norteño fueron surgiendo, destacando Los Tucanes de Tijuana, quienes desde los 80s comenzaron su trayectoria musical hasta popularizarse temas como "La Chona", "El Tucanazo", "La Chica Sexy", entre otros. La Banda Agua Caliente, Explosión Norteña, entre otros, serían una nueva generación de artistas de la música popular mexicana. 

Para impulsar el desarrollo cultural en la niñez y juventud de Tijuana, se cuenta desde 1996 con la Sinfónica Juvenil de Tijuana (SJT), que fomenta la educación y formación musical a través de prácticas de instrumento, lectura de música y conciertos públicos. Además Tijuana cuenta con temporada de ópera. También hay diversos festivales musicales a lo largo del año entre los que destacan el "Festival Hispanoamericano de Guitarra", Mainly Mozart Binacional, y Muestra Internacional de danza contemporánea "Cuerpos en Tránsito".

Tijuana es sede de la Orquesta de Baja California, una de las instituciones artísticas más prestigiadas y sólidas del noroeste de México, la cual fue nominada al Grammy Latino en la categoría de mejor álbum clásico por la Academia Latina de Artes y Ciencias de la Grabación Inc., con el disco Tango mata Danzón mata Tango. Este fonograma fue distinguido como 'Mejor Álbum Clásico del año 2001' por la Unión Mexicana de Cronistas de Teatro y Música. Actualmente, mantiene una temporada anual, ofreciendo conciertos sinfónicos y camerísticos en los más importantes foros de Tijuana y Baja California.

Ya en el nuevo siglo, muchas bandas locales han surgido, de todos los géneros musicales, algunas de ellos manteniéndose con reconocimiento local y nacional. Destacan Delux, Los Kung-Fu Monkeys. Nosis, Alta Consigna, Vaya Futuro, Ramona, Los Hijos del Santo, Entre Desiertos, Ziruela, Palos Verdes, Edwin, entre otros. Cada uno de ellos han aportado e intentado revivir el talento musical por la que Tijuana siempre se ha caracterizado.

La ciudad cuenta con variadas universidades e institutos tecnológicos prestigiosos tales como la Universidad Autónoma de Baja California (UABC), el Instituto Tecnológico de Tijuana (ITT), el Centro de Enseñanza Técnica y Superior (CETYS Universidad), la Universidad Xochicalco, la Universidad Iberoamericana Tijuana (UIA o Ibero Tijuana), Culinary Art School, y con otras escuelas de estudios superiores como la Universidad de las Californias Internacional (UDCI), la Escuela Normal Fronteriza Tijuana (ENFT), el Tecnológico de Baja California (TBC), el Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Baja California (CECyTE BC), el Centro Universitario de Tijuana (CUT), la Universidad Tecnológica de Tijuana (UTT), la Universidad UNEA Universidad Nacional de Estudios Avanzados, el Centro de Estudios Superiores del Noroeste (CESUN), la Universidad del Desarrollo Profesional (UNIDEP), el Centro Internacional de Estudios Superiores (CIES), y la Escuela Superior de Artes Visuales, la Universidad Säman de Jalisco (USJ), entre otros.

Además, cuenta con el Centro de Investigación y Desarrollo de Tecnología Digital (CITEDI), que es un centro de investigación y de estudios de posgrado del Instituto Politécnico Nacional. La ciudad es asiento del "Colegio de la Frontera Norte" COLEF, una institución de investigación científica y de educación superior, especializada en el estudio de la problemática de la región fronteriza de México con Estados Unidos.

Los medios de comunicación en Tijuana surgieron desde la década de los años 30s con algunas primeras radiodifusoras y medios impresos. Posteriormente, en la década de los 60s, inició la transmisión de XEWT, Canal 12. A finales de 1969, Cadena Baja California consiguió el segundo canal de televisión de la ciudad, ahora llamado Cadena Baja California. Desde entonces, las señales de los medios de comunicación de radio y televisión, cubrieron a la audiencia tanto de San Diego como de Tijuana, formando un enlace cultural de ambas regiones. 

Amplitud modulada:
Frecuencia Modulada:
En circulación local y regional



Tijuana posee un desempeño sobresaliente en el área deportiva desde que esta tuvo sus inicios en la región. En Baja California el deporte tiene sus inicios en las competencias de los grupos nativos para probar su fuerza y resistencia, pasando por las carreras de caballos entre rancheros y mineros, hasta la llegada de los juegos anglosajones posterior al siglo XIX. 

Resulta insoslayable destacar la importancia de Tijuana desde que el deporte se practica en el Estado, que durante el siglo XX tuvo un auge cuando eventos como las funciones de box y béisbol se volvieron espectáculos para turistas extranjeros. Históricamente, Tijuana ha sido cuna de grandes deportistas, desde los hermanos Pérez Acosta, destacados golfistas de talla mundial, siendo campeones internacionales de manera individual y en parejas alrededor de los años 30’s. Guillermo “Willy” Castellanos, participante en tiro con escopeta en las olimpiadas de Munich 1972 y Alejandro Hernández tenista que compitió en la justa olímpica de Atlanta 1996. 

En la esfera boxística Alfredo Angulo, Erick Morales, Jackie Nava y Antonio Margarito lograron colocarse en la elite de su disciplina consiguiendo campeonatos internacionales en sus respectivas categorías. Los tijuanenses Jorge Torres Nilo y Fernando Arce son dos deportistas recientes que logran destacarse en el fútbol nacional y selección mexicana. La nueva generación de atletas de alto rendimiento en el municipio está liderada por Natalia Botello, una joven esgrimista ganadora del Premio Nacional del Deporte 2017; Álvaro Beltrán, raquetbolista campeón panamericano y ganador de la medalla de oro en dobles en el campeonato mundial de Cali 2016; Gabriela Bayardo en la disciplina de tiro con arco participante en las olimpiadas de Río 2016, por mencionar algunos.

Actualmente existen 24 unidades deportivas en Tijuana y algunas otras de menores proporciones distribuidas en el municipio, así como complejos deportivos como lo son: el Centro de Alto Rendimiento (CAR), un considerable número de canchas de fútbol, tenis, raquetbol, entre otros, que coadyuvan a colocar a Tijuana en los primeros lugares en las últimas olimpiadas juveniles y nacionales.
El Estadio Caliente es el estadio del Club Tijuana, un club profesional de fútbol mexicano que actualmente participa en la Primera División. Está ubicado en el hipódromo de Aguacaliente en la ciudad de Tijuana, Baja California (México). El Estadio Casas Caliente, es un centro de usos múltiples en Tijuana. Se utiliza principalmente para partidos de fútbol, tiene una capacidad de 27 333 espectadores.

Fue inaugurado en junio de 2008, de acuerdo con el calendario de trabajo. Gracias a eso, el Club Tijuana fue capaz de ser ascendido a la Primera División de México, debido a que la FEMEXFUT exige que los equipos que participen en la Primera División debe tener un estadio con una capacidad de más de 15 000 espectadores. Es en este estadio se celebró el Premundial Sub-17 2009 rumbo a Nigeria 2009. Se estrenó en Primera División durante el Torneo Apertura 2011 de la Federación Mexicana de Fútbol.

El Estadio Chevron es un estadio de béisbol localizado en la Delegación Cerro Colorado, al este de la ciudad. Es la sede del equipo los Toros de Tijuana, de la Liga Mexicana de Béisbol.

Fue inaugurado en 1977 y albergó a los desaparecidos "Potros de Tijuana" de la Liga Mexicana del Pacífico. Posteriormente, el estadio fue usado para partidos de fútbol. Para el 2004 regresó el béisbol profesional, ahora con una franquicia de la LMB bajo el nombre de "Toros de Tijuana", que al año siguiente cambiaría de nombre a "Potros", como se les conoció en su anterior etapa.

En un principio fue llamado "Estadio del Cerro Colorado" debido a que se ubica a las faldas de este cerro. Con el regreso del béisbol, la cadena de tiendas de autoservicio "Calimax" compró los derechos del nombre del estadio. Posteriormente tuvo el nombre de Estadio Gasmart, hasta 2019 cuando cambia de nuevo su nombre. 

En 2004, primera temporada de los "Toros", la afición tuvo una gran respuesta llenando el estadio en la mayoría de los partidos logrando ser la plaza de mayor asistencia de la liga en esa temporada, por lo que se planteó la ampliación de los 14 000 asientos hasta los 19 500 con los que cuenta actualmente. Los resultados del equipo en las últimas temporadas no han logrado que la afición vuelva a ir en tal cantidad al estadio, sin embargo, se mantiene entre una de las plazas con mayor asistencia en la liga.

En 2008, el equipo de lo Potros de Tijuana, no pudo sostener los costosos viajes del resto de los equipos (a quienes debía cubrir boletaje de avión), fue llevado de nueva cuenta Nuevo Laredo. Insistentemente se menciona la viable posibilidad del regreso de un equipo, aunque sería a Liga del Pacífico, junto a una novena de Jalisco, quienes usarían el estado panamericano de Lagos de Moreno.

El 4 de abril de 2013, se re inaugura el estadio ya remodelado, el cual marca el inicio de una nueva era de los Toros de Tijuana.
En el 2015 el Estadio Chevron registró la segunda mejor asistencia de toda la Liga Mexicana de Béisbol con una asistencia de 545 mil 628 personas.

Tiene consulados de 20 países de los cuales 16 son Honorarios, 3 son Generales y 1 es una Agencia Consular

La ciudad pertenece al programa "Ciudades Fronterizas" integrado por las ciudades mexicanas de Agua Prieta, Ciudad Gustavo Díaz Ordaz, Mexicali, Reynosa, Tecate, y Anáhuac; las cuales desde el 13 de julio de 2007, firmaron una Carta Intención para hermanamiento de ciudades. La ciudad de Tijuana tiene Hermanamiento de ciudades y/o convenios internacionales con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="85114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85114" title="Curva de Peano">
Curva de Peano

Una curva de Peano, nombre en honor al matemático italiano Giuseppe Peano, es un tipo de curva continua que "recubre" todo el plano (específicamente, la curva es un conjunto denso del plano). Este tipo de curvas se obtienen mediante una sucesión de curvas continuas sin intersecciones que convergen a una curva límite. La curva límite de, o curva de Peano, de hecho es un objeto fractal interesante, ya que aunque su dimensión topológica es 1 su dimensión fractal de Hausdorff-Besicovitch es 2.

Técnicamente la curva de Peano es el límite de una sucesión de curvas con las siguientes propiedades:
Esas dos propiedades implican que la curva límite satisfará las siguientes condiciones:

La construcción puede generalizarse a cualquier dimensión "n" y pueden construirse curvas (con dimensión topológica 1) pero cuya dimensión de Hausdorff-Besicovitch iguala la del espacio. Esto último implica que la clausura topológica en el espacio euclídeo de dicha curva tiene un volumen n-dimensional diferente de cero.

Es la aplicación continua del intervalo unidad 0 ≤ t ≤ 1 sobre el cuadrado unidad Q : 0 ≤ formula_1 ≤ 1, 0 ≤ formula_2 ≤ 1 de formula_3





</doc>
<doc id="85123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85123" title="Diseño de envases">
Diseño de envases

El diseño de envases es una actividad dentro del diseño industrial que se dedica a desarrollar nuevos envases, tanto para producto en venta, como para los que serán lanzados al mercado en el futuro. El diseño de envases tiene una doble faceta: diseño gráfico y diseño estructural.

A la hora de desarrollar un nuevo envase, el diseñador debe estar en contacto directo con la empresa, utilizar la información que ésta proporciona y plegarse a sus recomendaciones y experiencia. En todo momento, debe tener muy presente el producto para el que va a diseñar el envase.

Tiene que considerar:

El diseño gráfico de un envase comprende diversos aspectos:

El envase es importante para la venta del producto, porque debe presentar al producto de forma atractiva y llamativa, para lograr formar parte del carrito de la compra de un cliente.

Más allá de los usos básicos (contener, proteger y almacenar el producto), el envase debe cumplir con otras funciones igualmente importantes como:
Las empresas buscan que sus productos sean los «elegidos»; por eso, emplean recursos en el diseño gráfico de los envases.

Para desarrollar la estructura del envase se debe tener en cuenta:




</doc>
<doc id="85134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85134" title="Moradores de las arenas">
Moradores de las arenas

Los moradores de las arenas o bandidos tusken son una raza ficticia de la serie de películas de "Star Wars". 

Siempre aparecen haciendo muy visibles sus características agresivas: atacan a los corredores de Pods de carreras en el , secuestran y matan a Shmi Skywalker, la madre de Anakin Skywalker, en el y en el atacan a Luke Skywalker y tratan de robarle hasta que son ahuyentados por la intervención de Ben Kenobi. 

Los moradores de las arenas o saqueadores tusken, violentos nómadas de Tatooine, vagan por zonas como el Mar de Dunas o los desiertos de Jundland ocultos entre el paisaje.

Estos seres están cubiertos de pies a cabeza con vendajes y máscaras que los protegen de los dos inclementes soles de su planeta de origen Tatooine. Según sus creencias religiosas está prohibido mostrar la piel ni siquiera entre los miembros de su propio clan. Es por esto que andan cubiertos de túnicas y demás ropajes. las mujeres usan un manto en la cabeza y los niños una túnica unisex que hace imposible distinguir su sexo. Son nómadas y muy agresivos. 

Su comportamiento salvaje y violento les ha puesto en contra de los colonos y de los granjeros de humedad, obligándoles a vivir en tierras remotas y solitarias. 

Atacan a todo aquel que haga aventuradas incursiones en las dunas de Tatooine. Raras veces se acercan a puertos espaciales como Mos Eisley o Mos Espa, pero siempre están en las afueras esperando para robar y matar a cualquier ser que se les cruce por su camino. Se sabe que los feroces moradores de las arenas atacan los campamentos de otros de su raza, denotando claramente que no tiene una sociedad planetaria organizada sino hostil. 

Suelen mantenerse alejados de los núcleos poblados pero, en plena estación cálida, cuando se ponen los soles gemelos, surgen de los desiertos para rebuscar entre los desperdicios o robar en los límites de las colonias.

Durante la noche es mejor cerrar bien las puertas y ventanas. Aunque casi nunca entran en las casas, lo que sí hacen es matar a aquellos oponentes que se encuentran solos en el exterior.

Los masculinos de su especie se encargan de cazar los alimentos y de atacar, es decir de todas las artes de la guerra y la matanza. Las femeninas permanecen en los campamentos donde cuidan de los uli-ah (jóvenes).
Para transportarse a través de las extensas dunas de su planeta usan unas criaturas llamadas banthas. Se sabe que ellos desarrollan un vínculo sentimental muy íntimo y la pérdida de uno puede afectar la vida de otro. El bantha tras perder a su jinete se vuelve incontrolable y suicida; y el morador tras perder a su montura se deprime y pierde sentido de la vida. 


</doc>
<doc id="85135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85135" title="Thomas John Watson">
Thomas John Watson

Thomas John Watson fue el presidente de IBM y quien supervisó el crecimiento de la empresa hasta convertirla en una multinacional (entre los años veinte y los años cincuenta). Desarrolló su efectivo estilo de dirección y la convirtió en una de las empresas más efectivas en ventas gracias a las tarjetas perforadas que fabricaba. Fue uno de los hombres más ricos de su tiempo.

Nació en el seno de una familia humilde. Estudió un curso en la "Elmira School of Commerce". Comenzó a trabajar a los 18 años, ganando 6 dólares por semana como librero. Posteriormente vendió máquinas de costura e instrumentos musicales Wheeler & Wilcox. Tras una serie de fracasos empresariales entró a trabajar en la empresa NCR ("National Cash Register"), que fabricaba cajas registradoras. 

Poco antes de su muerte (de un ataque al corazón) entregó el mando de IBM a su hijo mayor Thomas J. Watson Jr., mientras que su otro hijo Arthur K. Watson dirigiría IBM "World Trade Corp". Tenía también dos hijas: Jane y Helen.


</doc>
<doc id="85136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85136" title="Nave Real de Naboo">
Nave Real de Naboo

La Nave Real de Naboo es un vehículo de Star Wars.

Es utilizado por la Reina de Naboo para sus desplazamientos intergalácticos, la "Naboo Royal Starship" es el orgullo de la flota del planeta Naboo. El diseño inicial de la nave mostraba una nave impulsada por una vela solar; cuando George Lucas ordenó un diseño más liso y brillante, el diseñador Doug Chiang se inspiró en los ornamentos de cofre de la década de los cincuentas.

En el episodio 1 de la saga, aparece como la nave en la que la Reina Padme Amidala Natalie Portman escapa y retorna a Naboo. Durante el transcurso del escape del planeta, transporta también a Qui-Gon-Jin, Obi-Wan-Kenobi, R2-D2 y Anakin Skywalker. Se descompuso en Tatooine solo pudiendo ser reparada comprando una pieza al comerciante Watoo. Como Watoo no acepta créditos de la República, y los trucos de control mental de Qui-Gon-jin no funcionan en él, es el joven Skywalker quien les dio la pieza, ganando el Mos Espa Pod race. En el episodio 2 solo aparece siendo piloteada por Skywalker al Planeta Geonosis para salvar a Obi-Wan. 

[Imagen]


</doc>
<doc id="85145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85145" title="XML Schema">
XML Schema

XSD (XML Schema Definition) es un lenguaje de esquema utilizado para describir la estructura y las restricciones de los contenidos de los documentos XML de una forma muy precisa, más allá de las normas sintácticas impuestas por el propio lenguaje XML. Se consigue así una percepción del tipo de documento con un nivel alto de abstracción. Fue desarrollado por el World Wide Web Consortium (W3C) y alcanzó el nivel de recomendación en mayo de 2001. 

El término "XML Schema" es utilizado con varios significados dentro del mismo contexto de descripción de documentos, y es importante tener en cuenta las siguientes consideraciones:


El World Wide Web Consortium (W3C) empezó a trabajar en XML Schema en 1998. La primera versión se convirtió en una recomendación oficial en mayo de 2001. Una segunda edición revisada está disponible desde octubre de 2004. 

Esta recomendación está desarrollada en tres partes:




XML Schema es un lenguaje de esquema escrito en XML, basado en la gramática y pensado para proporcionar una mayor potencia expresiva que las DTD, menos capaces al describir los documentos a nivel formal.

Los documentos esquema (usualmente con extensión .xsd de "XML Schema Definition" (XSD)) se concibieron como una alternativa a las DTD, más complejas, intentando superar sus puntos débiles y buscar nuevas capacidades a la hora de definir estructuras para documentos XML. El principal aporte de XML Schema es el gran número de tipos de datos que incorpora. De esta manera, XML Schema aumenta las posibilidades y funcionalidades de aplicaciones de procesado de datos, incluyendo tipos de datos complejos como fechas, números y strings. 

Los esquemas XML Schema superan muchas de las limitaciones y debilidades de las DTDs. Fue diseñado completamente alrededor de namespaces y soporta tipos de datos típicos de los lenguajes de programación, como también tipos personalizados simples y complejos. Un esquema se define pensando en su uso final.

La programación en Schema XML se basa en "namespaces" o espacios de nombres Podemos encontrar una analogía entre estos y los llamados "packages" en Java. Cada namespace contiene elementos y atributos que están estrechamente relacionados con el namespace. Así, a la hora de definir un elemento o un atributo de un namespace, siempre se creará una conexión entre los diferentes campos de éste. Además, esta forma de trabajar nos permite relacionar elementos que no están en el mismo namespace.

Después de escribir un Schema XML se puede confirmar la correcta realización mediante la validación de esquemas XML: Validación XML.5623

Un ejemplo de la estructura de un documento esquema vacío sería el siguiente:
Un ejemplo de definición con XML Schema sería el siguiente:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> 
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema">
</xsd:schema>
Podemos ver como en ambos casos se inician las declaraciones indicando la versión de XML que se va a utilizar y la codificación que se usa. Estos dos campos son necesarios para poder interpretar el esquema.

En la siguiente línea de código se declara el elemento "schema", raíz del documento de definición de esquema. Además se declara el espacio de nombres en el que viven los nombres de los elementos del documento.
Esta definición de esquema dictamina que cualquier documento XML que esté en conformidad con él, deberá tener un elemento raíz que se llame “Libro” el cual tendrá tres hijos (elementos anidados) y un atributo. Los hijos son “Título”, ”Editorial” que deben aparecer una vez y “Autores” que puede aparecer de una a diez veces. El hecho de que estén agrupados en una secuencia indica que los elementos deben aparecer en orden, es decir, primero el “Título”, luego los “Autores” y por último la “Editorial”. Los tres elementos son de tipo "string". El atributo de libro se llama “precio” y es de tipo "double".





</doc>
<doc id="85151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85151" title="Ea">
Ea

Por EA, Ea o ea puede referirse a:



</doc>
<doc id="85154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85154" title="Fiestas romanas">
Fiestas romanas

El poeta romano Ovidio escribio en la madurez de su vida un calendario poético llamado Fastos, donde describe las diversas fiestas romanas y las leyendas relacionadas con cada una de ellas, pero no eran reales. Escribió un libro por cada mes del año de los que sólo se conservan los seis primeros.

Los romanos llamaban fęriae a las fiestas. La asistencia a las ceremonias era pública pero no obligatoria. Se interrumpía el comercio, el trabajo y los procesamientos, además de que se debían evitar las pendencias y las peleas de particulares. Los esclavos efectuaban sus labores y también algunos animales, con excepción de los equinos.

Las fiestas tenían por lo general un carácter religioso (el historiador griego Polibio dice que los romanos eran más religiosos que los mismos dioses). Se organizaban tumultosas procesiones en las que los protagonistas llevaban máscaras que representaban a los genios de la Tierra y la fecundidad. Se cree que estos cortejos dieron origen a las representaciones de teatro. Algunas de estas manifestaciones fueron prohibidas por el Senado Romano a partir del año 186 a. C., como ocurrió con las Bacanales, pero las sectas místicas y el pueblo siguió guardando la tradición hasta bien entrada la época imperial.

Feriae latino, era una fiesta anual, que se celebraba en el monte Albano. Era móvil y la fecha la fijaban cada año los cónsules entrantes, durante la reunión que el Senado convocaba en el templo de "Júpiter Óptimo Máximo". El dios festejado era "Júpiter Latiaro".

Con las remesas de trigo que llegaban de las provincias sometidas, enviadas por los procónsules u ofrecidas voluntariamente para obtener favores, los ediles curules pudieron efectuar desde mediados del siglo II a. C. el suministro de grano a precios ínfimos. Los magistrados prometían más juegos y festividades para ser elegidos y se crearon nuevas fiestas, entre ellas la fiesta de Ceres, protectora del Pueblo (llamada fiesta Cerealia, en abril, establecida hacia el 220 a. C.), los Juegos Plebeyos (desde el 216 a. C.), la fiesta de Apolo ("Ludi Apollinares", desde el 212 a. C.), la fiesta de la Gran Madre Frigia ("Magna Mater Idaea", desde el 204 a. C.). En el año 173 a. C. se creó una fiesta menor, los Juegos Florales o Floralia ("Ludi Florensei").

Los magistrados que se encargaban de la organización de los juegos debían pagarlos de su peculio. Correspondían a los Ediles Curules los antiguos juegos de Roma ("Ludi maximi"), los Juegos de la Madre de las Diosas o Magna Mater (Ludi Megalense] o Megalensia) y los Juegos Florales. A los ediles plebeyos correspondían los Juegos Plebeyos y la Cerealia. Al pretor de la ciudad los Juegos Apolinarios.

Para rivalizar entre sí los magistrados elevaron los gastos de los juegos a grandes sumas, con la esperanza de asegurarse su elección como cónsules.

Para obtener el voto se fue imponiendo un regalo voluntario, consistente en un combate de gladiadores, pagado del bolsillo particular del aspirante (Manus). Un combate de gladiadores costaba 720 000 sestercios como mínimo, y esto era la medida de la capacidad del aspirante frente al pueblo. 

Principales fiestas religiosas romanas:


Relación de fiestas religiosas romanas 




</doc>
<doc id="85158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85158" title="Jardines del Buen Retiro de Madrid">
Jardines del Buen Retiro de Madrid

Jardines del Buen Retiro se llamó al área ajardinada pública de Madrid que a finales del siglo XIX ocupaba la zona del antiguo espacio de recreo del Buen Retiro colindante con la calle de Alcalá y el Salón del Prado, donde ya en el siglo XX se edificaron Correos (1918) y el Ministerio de Marina (1925-1928). En su perímetro se construyó en la década de 1880 el popular Teatro de los Jardines del Buen Retiro.

Originalmente esta área era parte del conjunto de recreo del Buen Retiro, situándose en él la zona de huertas de palacio, en la parte llamada «Prado Alto». Era una zona ligeramente elevada formando una pequeña colina, como puede apreciarse en el plano de Madrid de Carlos Ibáñez de Ibero de 1875.

Con el deterioro de la zona residencial original a lo largo del siglo XIX, esta zona dejó de ser empleada con la finalidad inicial, mientras se iban urbanizando diversas áreas de las instalaciones primitivas, a excepción de lo que luego será conocido como el parque del Retiro. En el callejero de Madrid de 1906, el citado extremo colindante con la calle de Alcalá y el Salón del Prado ya aparece nombrado como «Jardines del Buen Retiro». 

A finales del XIX se comienza a hablar en la prensa de los intereses inmobiliarios especulativos sobre dicho solar. Finalmente, en 1904 se aprueba en Cortes la recalificación de dicho terreno, y pocos años después comienza la tala de árboles y el desmonte de la citada colina, para la construcción de la sede de Correos, que será inaugurada en 1918.

Pío Baroja, sitúa gran parte de la acción de su novela "Las noches del Buen Retiro" en estos jardines, en una ácida y nostálgica evocación del Madrid de finales del siglo XIX, época de su juventud.

También Arturo Barea, en el primer libro de su trilogía "Forja de un rebelde" cita: «Vamos también, a veces, a otros sitios de Madrid: al Retiro cuando hay música o a los jardines del Buen Retiro que están delante del Retiro».



</doc>
<doc id="85162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85162" title="Bersuit Vergarabat">
Bersuit Vergarabat

Bersuit Vergarabat, conocidos como La Bersuit, es un grupo de rock argentino, originario del barrio de Barracas, al sur de la ciudad de Buenos Aires, formado en 1988.Se hicieron notables a finales de los años noventa por combinar este género musical con ritmos latinos —como la cumbia, el tango, la murga, el reggae, el folklore y el candombe— y letras cargadas de críticas hacia el sistema político y la sociedad.

Desde su primer trabajo discográfico, la obra de Bersuit Vergarabat se caracterizó por contener mensajes en contra del menemismo y críticas hacia políticos como Carlos Menem, Domingo Cavallo, Eduardo Duhalde, Carlos Ruckauf, entre otros. Las letras de sus canciones fueron censuradas y, en otros casos, los canales de televisión que trasmitían sus videoclips fueron demandados y tuvieron que pagar multas por los ataques que sufrían ciertos políticos, como también por las críticas a la sociedad argentina de los 90.

Pese a la censura no decayó la popularidad de la banda, que comenzó a gozar de masividad y se convirtieron en uno de los grupos más importantes del rock argentino y uno de los principales de Latinoamérica.

Pasó por diversas formaciones y su alineación más famosa estuvo constituida por: Gustavo Cordera (voz), Juan Subirá (teclados, acordeón y voz), Carlos Martín (batería y percusión), Oscar Righi (guitarra eléctrica), Pepe Céspedes (bajo y voz), Daniel Suárez (voz y coros), Alberto Verenzuela (guitarra) y Germán "Cóndor" Sbarbati (voz, coros y charango).

Una de las características de la banda es su forma de vestir en sus conciertos, al disfrazarse con pijamas, lo que en sí es un homenaje a los internos de la residencia psiquiátrica del Hospital Municipal José Tiburcio Borda de Buenos Aires y una respuesta contraria al atuendo de cuero, que usan los grupos normalmente vinculados con el rock y heavy metal. Se le atribuye una leyenda urbana, en la que se dice que Cordera pasó algún tiempo en esa institución, pero este hecho no es verídico. La banda ha demostrado una afinidad por todo lo relacionado con la locura y la marginación.

Además de encontrar el éxito en Buenos Aires y luego en todo el país, Bersuit Vergarabat ha atraído a aficionados de muchos países de América Latina, así como España, Estados Unidos, Reino Unido, Alemania, Japón, entre otros. El éxito de la banda más allá de América Latina depende en gran medida de su capacidad de reinventarse constantemente.

La banda entró en un receso durante el 2009, con la idea de que cada músico se dedicara a diferentes proyectos personales. Tras desavenencias entre su vocalista y los demás integrantes, debido a que el primero prefirió seguir con su carrera como solista, en el año 2011 la agrupación volvería a los escenarios sin Gustavo Cordera. En 2016, Oscar Righi abandonó la formación.

Algunas de sus canciones más difundidas son «El tiempo no para» (versión de Cazuza), «Espíritu de esta selva», «Yo tomo», «Se viene», «Sr. Cobranza» (versión de Las Manos de Filippi), «La argentinidad al palo», «La bolsa», «Negra murguera», «La soledad», «Mi caramelo», «Sencillamente», «Un pacto», «Esperando el impacto», «Murguita del sur», entre otras.

La historia de la banda se remonta a fines de los años ochenta, cuando Juan Subirá, Pepe Céspedes, Carlos Martín y Alberto Verenzuela, quienes eran amigos de la infancia y fueron al mismo colegio en el barrio de Barracas (al sur de la Ciudad de Buenos Aires), comenzaron a aprender a tocar instrumentos en su adolescencia y al mismo tiempo formaron la agrupación «Los Prehistóricos», nombre que según ellos, era porque su música era «prehistórica». En 1987, ya con cierta experiencia musical en su haber, comenzaron a ensayar en La Casa de las Artes de la Vieja Avellaneda, un lugar donde se reunían artistas de diferentes ámbitos.

Allí, Subirá y Céspedes conocieron a un joven recién llegado de Avellaneda llamado Gustavo Cordera, quien tras un viaje por Brasil, había abandonado súbitamente sus estudios universitarios, se había rapado la cabeza y había vendido su propia agencia de autos para dedicarse a la música.

En 1988, la banda estaba conformada por Gustavo Cordera (voz), Charly Bianco (guitarra), Miguel Jara (bajo y coros), Pepe Céspedes (bajo), Juan Subirá (teclados) y Carlos Enrique Martín (batería). La banda hasta ese momento no tenía un nombre fijo, por lo cual sus presentaciones lo hacían bajo el nombre de «Henry y La Palangana». El primer nombre provenía de un apodo que solían decirle a Cordera en su barrio, mientras que la banda se hacía llamar La Palangana. En ese momento, comenzaron a recorrer el circuito "underground" porteño, tocando en reconocidos pubs como "Babylonia", "Cemento" y fiestas del "Condon Clú", entre otros lugares importantes de la escena rockera. Por esa misma época comenzarían a usar pijamas como identidad, en forma de homenaje a los pacientes del Hospital Borda. En agosto de 1988 participaron en un concurso de ATC.

En el año 1989, grabaron un demo que contenía seis canciones, entre ellas: «Hociquito de ratón», «La Logia (Iambo Iombo)» y «Masturbación en masa»; de las cuales las dos primeras serían editadas en el primer disco del grupo, y la tercera es aun inédita en álbumes oficiales.

A fines de ese mismo año, la banda cambiaría su nombre de forma constante y aparecieron nombre alternativos que eran palabras inventadas sin sentido alguno, debido al uso de léxicos y a una filosofía del lenguaje carente de sentido. Entre los nombres se encontraban: «Ernios de arcabio», «Aparrata Vergi», «Lambo Lombo» y «Seria Soneub»; (esta última es Buenos Aires escrito al revés); aunque finalmente se decidieron por «Bersuit Vergarabat Van de Ir», quedándose luego solo con «Bersuit Vergarabat», su nombre más emblemático:

También dirían en una entrevista, el porqué de esta práctica de usar palabras sin sentido alguno:

La canción «Lo logia (Iambo Iombo)», editada en el primer disco de la agrupación, explica directamente una nueva forma de emprender un vocabulario universal utilizando palabras inconexas y sin sentido.

En el año 1990, ingresa al emergente grupo Rubén Sadrinas, un cantante de ópera, conocido de la banda, que solía realizar coros pero ingreso formalmente y quién había participando brevemente en Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota; Raúl Pagano en teclados, Marcela Chediak en percusión y Oscar Righi, conocido amigo de la banda, que ingresó como guitarrista secundario.

Con esta formación grabaron su primer álbum llamado "Y punto". Este disco contiene una versión de «O Tempo Não Pára» (El tiempo no para); una canción del músico brasileño Cazuza (1958 - 1990), que Cordera escuchó durante un viaje a Brasil. Además contenía el tema «Hociquito de ratón», que la banda había compuesto al comienzo de su carrera. Realizaron presentaciones por Buenos Aires y tocaron en Cemento, interpretando las canciones de su primer trabajo y algunos temas inéditos, junto a Daniel Araoz, Humberto Tortonese, Batato Barea, Miguel Zavaleta entre otros invitados. El 26 de diciembre de ese mismo año, hicieron su primer Obras Sanitarias, para presentar su disco y algunos otros temas inéditos. Este recital no fue no tuvo el resultado esperado y la banda tardaria mucho tiempo en revertir este hecho.

En el año 1993, editaron su segundo álbum, titulado "Asquerosa alegría". Tras el lanzamiento del disco, se alejaron de la banda Marcela Chediak, Raúl Pagano y Charly Bianco. En reemplazo de este último, ingresó el guitarrista de origen venezolano, llamado Alberto Verenzuela, también viejo amigo de la banda. Entre los éxitos de este disco, se destacan: «Los Elefantitos», «Tu pastilla fue», «Fuera de acá», «Clara», «Decile a tu mamá» y «Ausencia de estribillo». Un año más tarde, la agrupación se presentaría en el "Viejo Correo" y quedaría registrado en video. En este concierto, los miembros de la banda no se encontraban en sus mejores momentos, debidos a su inesperado éxito y a las adicciones de Cordera y Sadrinas, sus dos vocalistas.

Ya a mediados de los 90, la banda entró en un período de inactividad, por lo que Cordera comenzó consumir drogas, llegó a vivir en una ferretería abandonada, de pedir prestado a sus amigos, vender sándwiches en la calle e incluso en un estado de desesperación, llegó a robar en supermercados, practicando lo que popularmente se conoce en Argentina como «mechero».

También trabajó en ese periodo, vendiendo planes de ahorro, para una empresa cuyos dueños resultaron ser unos estafadores, por lo que lo acusaron de ser participe de estos hechos, que años más tarde se comprobaría su inocencia. Sadrinas, por su parte, dejó de ensayar, debido al desgaste constante de su rendimiento físico y su voz, comenzó a deteriorarse, debido en gran parte a sus excesos. Los miembros restantes se dedicarían a actividades no relacionadas directamente a lo musical: Subirá escribía poemas y libros, Martin hacia marcos para cuadros, etc. Aunque sí, Céspedes, Verenzuela, Righi, seguián tocando de forma esporádica, pero también lidiaban con sus adicciones.

En 1996, durante una ausencia de tres años y el rumor de una posible separación que desmienten, aunque debido al descontrol y al individualismo de sus integrantes, trabajaron en su tercer disco, bautizado en un principio "La historia de Don Leopardo Vir Thomsio", aunque el nombre definitivo sería "Don Leopardo". El álbum fue producido por Pichón Dalpont y con el lanzamiento de este álbum, "Bersuit" comenzó a ganar más lugar dentro de la escena musical, incluyendo su participación en festivales multitudinarios, como el Festival Alternativo de Ferro, el cierre de "Buenos Aires No Duerme" en Parque Centenario, y el Festival de Las Madres en Ferro y de las Abuelas de Plaza de Mayo. Al año siguiente el grupo realizó 55 presentaciones por distintas ciudades del país como Rosario, Córdoba, Trelew, Puerto Madryn, Comodoro Rivadavia y la Costa Atlántica, entre otras. De este material, se destacan las canciones «Espíritu de esta selva» (que sería la primera canción del grupo en tener su primer videoclip); «Bolero militar», «Ojo Por Ójojo ôô», «La mujer perfecta», «Bolivian surf» y «Mi caramelo». Las primeras quince canciones, forman parte de una obra conceptual, acerca de un personaje imaginario llamado Don Leopardo Vir Thomsio y en su mayoría fueron compuestas en Mar del Plata en el verano de 1993.

A mediados de ese mismo año, tras desavenencias con Cordera, se alejaría de la banda, Rubén Sadrinas, por conflictos personales. Con su salida, sería el último miembro original de la primera formación de la banda.

El álbum que hizo conocida a la banda a nivel nacional e internacional fue "Libertinaje", doble platino en Argentina, lanzado en 1998 y producido por Gustavo Santaolalla. Tras la partida de Sadrinas en 1996, ingresan Daniel Suárez y Germán Sbarbati; estos dos últimos, habían integrado una banda llamada Resortes Antagónicos, grupo que editó dos trabajos discográficos y poco tiempo después Héctor «Limón» García, líder y vocalista de Vía Varela, ingresaría a realizar los coros. Iniciaron una gira de presentación en toda Latinoamérica, España y Estados Unidos.

En 1999, integraron el "Watcha Tour", un circuito de bandas hipanas en Estados Unidos e hicieron tres giras exitosas por España (incluyendo una participación en el Festimad), pasaron cuatro veces en un año por México, tocaron en Chile, Venezuela, Colombia, Costa Rica, Uruguay, Bolivia, Perú, Nicaragua, Ecuador y Puerto Rico. Cerraron el año 1999, con un recital masivo ante 50.000 personas al aire libre en Buenos Aires, frente al Obelisco. El disco incluye la canción «Sr. Cobranza», originalmente de Las Manos de Filippi, una canción de protesta hacia el Estado, que causó controversia y fueron censurados por el COMFER, por su lenguaje soez y explícito, debido en parte a los ataques de políticos que contenía la letra. Pese a este hecho, la canción al mismo tiempo de generar escándalo, logró que la banda alcanzara gran popularidad. En ese mismo año, participaron del disco "Tributo a Sandro, un disco de rock" con una versión de la canción «Una muchacha y una guitarra». En ese mismo año, se alejaría "Limón" García.

La canción «Sr. Cobranza» era interpretada por Bersuit Vergarabat en sus shows, en ocasiones junto a Las Manos de Filippi, autores de la canción. Luego de firmar el contrato con Universal Music, Bersuit graba "Libertinaje", incluyendo esta canción en el listado de canciones con la letra modificada. Son fabricadas veinte mil copias del disco, que no podían ser comercializadas por ser «Sr. Cobranza» una canción inédita, requiriendo autorización de los autores de la misma para poder publicar el disco.

Universal firma entonces un contrato con Las Manos de Filippi para editarles el disco "Arriba las manos, esto es el Estado" a cambio de los derechos de las once canciones que contenía el álbum, entre las que se encontraba «Sr. Cobranza». La compañía no cumplió con su parte del trato, lo que motivó el malestar de la banda con la compañía discográfica y con Bersuit Vergarabat.

El vocalista de Las Manos de Filippi diría sobre este hecho:

Tanto Bersuit Vergarabat como su productor, Gustavo Santaolalla y el empresario Daniel Grinbank, fueron ridiculizados en el arte del siguiente disco de Las Manos de Filippi "Las Manos Santas van a misa" (2000).

En el año 2000, editaron "Hijos del Culo", con el que nuevamente alcanzaron el doble platino, y el grupo continuó creciendo en convocatoria. Este disco contiene canciones como el himno futbolero «Toco y me voy», un cuarteto como «La bolsa», un candombe «Negra murguera» (en la que participaron en la grabación, la murga uruguaya Falta y Resto) y una canción de cumbia, «El viejo de arriba». Durante la grabación de dicho disco, Subirá fue baleado por un hombre que vivía en el departamento que quedaba arriba del suyo (denominado "La Mesón de Joan") donde se llevaban a cabo fiestas todos los días de la semana. El incidente inspiró en dos canciones: la primera es «El viejo de arriba», donde cuenta sobre las fiestas y los disparos y la segunda es «Canción de Juan»; donde se habla de la parte en que Juan es llevado al hospital con un disparo en la rodilla. 

Este material fue presentado en el Estadio Obras, hacia junio de 2001 y posteriormente, varias de las canciones de ese material, serían publicadas en un álbum en vivo.

En 2002, la banda cumplía 10 años desde su primer disco publicado, por lo que a mediados del 2002 editaron "De la cabeza con Bersuit Vergarabat", grabado en vivo en el Estadio Obras Sanitarias y en Show Center de Haedo. «Un pacto» y «Perro amor explota», fueron los únicos temas nuevos del disco. Con este trabajo comenzaron la "Gira De la Cabeza con Bersuit" con la que recorrieron el país, además de presentarse en Latinoamérica, España y Estados Unidos y de hacer una serie de recitales en el estadio Luna Park de Buenos Aires. El disco alcanzó el triple platino por las más de 150 mil copias vendidas. Los dos shows en los que fue grabado el álbum fueron filmados y editados en un DVD con el mismo nombre en 2004, con el que consiguieron el galardón de DVD de platino.
En el mes de marzo de 2004 lanzaron "La argentinidad al palo", un disco doble que salió a la calle en dos etapas: "La Argentinidad al Palo (Se es)" y, un mes después, "La Argentinidad al palo (Lo que se es)". La canción homónima fue un éxito y su video clip, fue dirigido por el periodista Jorge Lanata. Esta placa recibió el galardón de séxtuple platino y fueron reconocidos por los medios de comunicación como la mejor banda de 2004.

En éste material las canciones «La soledad», «Porno Star», «El viento trae una copla», «Otra Sudestada» y «La argentinidad al palo» son los temas exitosos.

A continuación, Bersuit dio más de 100 recitales nacionales e internacionales durante todo 2004. El cierre del año fue en un multitudinario show en Mendoza, del que se registraron las imágenes y el audio para la edición de un DVD.

Después del vigoroso año, la "Bersuit" es invitada a la apertura del Foro Social Mundial en Porto Alegre, Brasil. Allí compartió escenario con figuras como Gilberto Gil y Manu Chao, entre otros, participando así en un gigantesco espectáculo en el escenario Puerto del Sol.

En el año 2005, recibieron el Premio Carlos Gardel y editaron "Testosterona", grabado entre abril y mayo en los estudios Del Cielito. El disco incluye colaboraciones de Andrés Calamaro, La Mona Jiménez y el Sindicato Argentino del Hip Hop. El 11 de agosto presentaron el disco en el mini estadio del Club Atenas de La Plata. También en el 2005 la banda acompañó a Andrés Calamaro en una serie de conciertos en el Luna Park. De esos conciertos queda registrado un disco en vivo, "El regreso". Luego viajaron a España y realizaron tres conciertos, cerrando en el Palacio de los Deportes en Madrid. De ese concierto editaron un disco, "Made in Spain", junto con un DVD que registró un concierto en Obras Sanitarias en el que participaron Litto Nebbia y Vicentico.

Durante el año 2006, la banda realizó una gira por Italia en la grilla junto con Negrita, un grupo italiano con el que luego hicieron una gira por España. El disco "Lados BV", publicado en 2006, contiene temas previamente inéditos y rarezas.

El 12 de mayo de 2007, Bersuit realizó un concierto en el Estadio de River Plate, con una convocatoria de 70.000 personas, en el que presentaron la nueva canción «De ahí soy yo».

En noviembre del 2007, editaron un nuevo disco de estudio, titulado simplemente "?", incluyendo la canción «De ahí soy yo», una fuerte crítica hacia la construcción de papeleras en el Río de la Plata y a la contaminación ambiental. El disco alcanzó rápidamente el doble platino. Durante 2008 volvieron a presentarse en el Estadio de River Plate, en el marco del festival Quilmes Rock, en el que cerraron la noche ante 60.000 espectadores. Además, realizaron una gira que incluyó a España y varios países de América Latina. En la tapa del álbum el símbolo de interrogación ("?"); aparece formado por la cabeza y nuca de su cantante, Gustavo Cordera.

En el año 2009, anunciaron una serie de conciertos en el Estadio Luna Park, denominada "Luna Llena en el Luna", en la que plantearon a partir de el mes de abril tocar en las nueve noches de luna llena de ese mismo año. Sin embargo, solo se hicieron dos de los conciertos estipulados (el de abril y el de mayo), dados los compromisos de Cordera por su carrera solista.

En junio de 2009 la banda decidió separarse por tres años, según lo aseguraron sus integrantes, debido a que el cantante Gustavo Cordera había iniciado un proyecto solista.

Pese a compromisos pactados que la banda tenía hasta diciembre, todo fue cancelado.

Durante los siguientes dos años, Cordera lanzó los álbumes "Suelto" (2009) y forma su proyecto La Caravana Mágica, con el que edita el disco "En la Caravana Mágica" (2010). Daniel Suárez, Pepe Céspedes, Germán Sbarbati y Oscar Righi, conformaron una banda llamada De Bueyes, que editó un álbum llamado "Más que una yunta" en 2009. Por su parte, Juan Subirá también inició una carrera solista en 2008, con su disco "Fisura expuesta", que mezcla tango y rock. Por su parte, los proyectos de Alberto Verenzuela (La Demanda) y de Carlos Martín (Música Viva y Carlitos en Banda), no editaron discos durante ese período.

En 2011, la banda volvió a tocar, haciendo una gira por España, Londres y una pequeña gira por México (presentándose en Guadalajara y en la Ciudad de México), en la que tocaron sus más grandes éxitos. Además, se presentaron el 22 de mayo en el festival Quilmes Rock, con cantantes invitados y el 20 de noviembre en la conmemoración por los 10 años del cierre de la ex fábrica Zanón, junto a Arbolito, Oye Primate y Manu Chao. También asistieron a diversos festivales solidarios y recitales gratuitos.

El 29 de febrero de 2012, lanzaron "La Revuelta", producido por Cachorro López, cuyo primer corte fue «Cambiar el alma» y se destacaron los éxitos: «Así es», «Dios te salve», «No te olvides del ayer», cuyo video es protagonizado por Romina Gaetani, (novia de Righi). De este material se encuentra una canción de estilo ranchera, titulada «Afónico», dedicada a Cordera, tras su alejamiento. En ella hablan de su nueva etapa, su despedida y esta terminan con un "¡La puta que te parió!". Los miembros de la banda, argumentaron que fue dedicada "con amor" al exvocalista. Por su parte, Cordera dijo sentirse un poco de "vergüenza y mucha pena por ellos".

En los días 4, 11 y 17 de mayo de 2013, realizaron tres conciertos temáticos con el objetivo de festejar los 25 años desde la formación de la banda. Estos recitales, presentados en el Teatro Vorterix, repasaron toda su discografía: en el primer día interpretaron los discos "Y punto", "Libertinaje" y "Testosterona"; en el segundo, "Don Leopardo", "Hijos del culo" y "?"; y en el tercero "Asquerosa Alegría", "La argentinidad al palo" y "Lados BV". Además, tocaron canciones de "La Revuelta" y los temas sólo editados en "De la cabeza". En este espectáculo contaría con la participaciones de exmiembros de la banda como Rubén Sadrinas, Charly Bianco y Héctor "Limón" García. En 2013, la banda colaboró con la agrupación española El Puchero del Hortelano, en la canción «Hay días».

El 11 de marzo de 2014, salió a la venta "El baile interior", que comenzó a grabarse a fines de 2013 y cuyo corte de difusión fue «Cuatro vientos» (elegido como cortina musical para la telenovela "Señores Papis"). El 6 de septiembre se presentó oficialmente el disco en el estadio Luna Park, después de una gira no sólo en Argentina, sino también en países europeos como Alemania y España.

De esta placa, también sobresalen las canciones «Me voy», «Para bailar» y «Para Luis», esta última dedicada al músico Luis Alberto Spinetta. En junio de 2015, la banda ganó un Premios Gardel, por su disco "El baile interior", en la categoría "Mejor álbum grupo de rock".

El 30 de enero de 2016, se anunció que Óscar Righi decidió alejarse de la banda, por motivos personales, además de comenzar un nuevo proyecto musical llamado "La Rayada". En ese mismo, una serie de declaraciones en contra de las mujeres, fueron consideradas como polémicas por parte de Cordera, lo que generó un fuerte rechazo en la opinión pública. La banda sacaría un comunicado repudiando los dichos del cantante y se desvincularon de este (a pesar de que Cordera no formaba parte de la misma desde 2009).

Una semana después del anunció se publicó su decimotercer álbum, titulado "La nube rosa". Este disco es el primero en la historia de la banda en el que Righi no está presente. Su corte de difusión fue la canción «Que hable de vos», de la cual se editó un videoclip a fines de 2015. En 2019, la banda sacó "De la cabeza 2" mitad en estudio y mitad en vivo, en alusión al disco editado en 2002, titulado "De la cabeza con Bersuit Vergarabat". 

En julio de 2020, sucedería dos acontecimientos que involucraban a dos exmiembros de la banda: el 3 de julio, el guitarrista Oscar Righi es denunciado por abuso sexual y psicológico por parte de su hija Lucila Righi, acusándolo de hacer lo mismo en otras mujeres. Raúl Pagano, ex tecladista de la primera formación de la banda, murió de hipotermia en la calle, debido a que vivía en la indigencia desde hacía años. El músico fue encontrado con un avanzado cuadro de hipotermia en un descampado y falleció horas más tarde en un hospital de la localidad de Pinamar.

Se decía que los pijamas eran en homenaje a los pacientes del Hospital Borda, pero en una presentación que hicieron en el programa "Encuentro en el Estudio" se dio a conocer que vestían pijamas porque en el primer espectáculo en que se presentaron debían convencer al jurado también con la vestimenta y por eso todos optaron por llevar pijama ya que era algo que todos tenían y coincidían en cuanto a vestuario.

La mezcla de diversos estilos musicales como el tango, chamamé, cumbia, bolero, jazz rock, rock sinfónico, progresivo, murga, candombe, zamba, reggae, chacarera, hard rock, flamenco, trova, calipso, ranchera, cuarteto, tropical, entre otros, los han clasificado como un grupo "inclasificable", más allá de considerarlos como de «fusión» o «alternativo». La influencia de la música de Brasil, de Uruguay y de Argentina y de Latinoamérica en su totalidad; han sido de gran inspiración para la agrupación. Entre los múltiples artistas que influyeron en la banda, caben mencionar a: Cazuza, Luis Alberto Spinetta, Caetano Veloso, Leo Maslíah, Jaime Roos, Litto Nebbia, The Bee Gees, Los Gatos, Sandro, Mauricio Ubal, Deep Purple, Led Zeppelin, Alcides, La Mona Jiménez, Pink Floyd, Charly García, Rubén Rada, Dino Saluzzi, Egberto Gismonti, Gustavo Santaolalla, Keith Jarrett, Serú Girán, Pat Metheny, Meredith Monk, Hermeto Pascoal, The Beatles, Genesis, etc.






</doc>
<doc id="85163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85163" title="Al-Marrakushi ibn Al-Banna">
Al-Marrakushi ibn Al-Banna

Ibn-Al Banna al-Murrakushi ("c." 1256, Marruecos – "c." 1321, Marruecos) fue un matemático y astrónomo marroquí. Al-Banna (árabe: ابن البنّا), hijo de un arquitecto, fue llevado a Marrakesh, donde aprendió habilidades matemáticas y geométricas básicas.
Enseñó en la Universidad de Fez y allí se hizo famoso por sus conocimientos de todas las ramas de las matemáticas

Al-Banna escribió entre 51 a 74 tratados, abarcando variados asuntos tales como álgebra, astronomía, lingüística, retórica, y lógica. Entre sus trabajos destaca una introducción a los elementos de Euclides. Una dificultad con los trabajos sobre matemáticas escritos por Al-Banna es si el material que presenta es original y cuánto es simplemente su versión del trabajo de otros matemáticos árabes anteriores y ser por tanto un gran compilador de los conocimientos matemáticos de la época.

Un trabajo, llamado "Talkhis amal al-hisab" (resumen de operaciones aritméticas), incluye asuntos tales como fracciones, sumas de cuadrados y cúbica, etc. Otro trabajo, llamado el Tanbih al-Albab, cubre los asuntos relacionados con:


Otro trabajo de Al-Banna es el "Raf al-Hijab" (que levanta el velo) que incluye como computar/calcular raíces cuadradas de un número y de una teoría de fracciones continuadas Es en este trabajo que al-Banna introduce notación matemática que ha conducido a ciertos autores e historiadores a creer que el simbolismo algebraico fue desarrollado en la Matemática del Mundo Islam por "ibn al-Banna" y al-Qalasadi

Algunas de sus contribuciones incluyen métodos para calcular raíces cuadradas por aproximación mediante series y algunos resultados también en el campo del cálculo de series, así como su trabajo sobre coeficientes binomiales (los coeficientes que multiplican a las potencias de "x" en la expansión del binomio (1+x)^n).



</doc>
<doc id="85165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85165" title="Front end y back end">
Front end y back end

Front end y back end son términos que se refieren a la separación de intereses entre una capa de presentación y una capa de acceso a datos, respectivamente. Según el contexto, para referirse a "front end" se usan otros términos como frontal o interfaz de usuario, mientras que a "back end" se le llama servidor, motor o modo administrador.

En diseño de "software" el "front end" es la parte del "software" que interactúa con los usuarios y el "back end" es la parte que procesa la entrada desde el "front end". La separación del sistema en "front ends" y "back ends" es un tipo de abstracción que ayuda a mantener las diferentes partes del sistema separadas. La idea general es que el front end sea el responsable de recolectar los datos de entrada del usuario, que pueden ser de muchas y variadas formas, y los transforma ajustándolos a las especificaciones que demanda el "back end" para poder procesarlos, devolviendo generalmente una respuesta que el front end recibe y expone al usuario de una forma entendible para este.
La conexión del "front end" con el "back end" es un tipo de interfaz.

En diseño web hace referencia a la visualización del usuario navegante por un lado ("front end"), y del administrador del sitio con sus respectivos sistemas por el otro ("back end").

Muchos métodos conocidos para interactuar con ordenadores pueden ser conceptualizados en términos de "front end" y "back end". 
Por ejemplo, un administrador de archivos gráfico como Windows Explorer, Dolphin, Nautilus y Finder puede ser considerado como un "front end" para el sistema de archivos de la computadora. Otro ejemplo consiste en considerar al Shell como "front end" que sirve como interfaz para interactuar con el núcleo del sistema operativo que cumple el rol "back end". 
En un compilador el "front end" traslada el lenguaje del código fuente a una representación intermedia que a su vez funciona con el "back end" para producir en la salida el código.

En sintetizadores del habla, el "front end" se refiere a la parte del sistema que convierte la entrada del texto en una representación simbólico-fonética y el "back end" convierte la representación fonética y simbólica en el sonido.

Muchos programas tienen su concepto de diseño dividido en "front ends" y "back ends", pero en la mayoría de los casos, el "back end" está oculto del usuario final y solo pueden utilizarlo el cliente intermedio o el administrador que se encargará de gestionar el sistema de información. Sin embargo, muchos programas están escritos para servir de simple "front end" para otros que ya existen, como es el caso de las interfaces gráficas construidas sobre una interfaz de línea de órdenes. Este tipo de "front end" es común en entornos de escritorio Unix (como los GUI), donde los programas son desarrollados siguiendo la filosofía de diseño de "muchos programas pequeños capaces de ejecutarse independientemente" o "combinados".

En radiotelescopios y antenas parabólicas, el frontal consiste en un paquete que contiene a la antena de bocina y a la guía de ondas, como un requisito para que las antenas detecten la señal de radio. El "motor" sería el amplificador y el filtro que refina y modifica la señal antes de presentarla al usuario.

En la automatización de diseño electrónico, el ciclo del diseño, que es el frontal, equivale al diseño lógico y eléctrico (p. ej. captura esquemática, síntesis lógica). A veces el diseño preliminar es considerado como un frontal. El emplazamiento y ruteo preliminar o un diseño personalizado de la capa de verificación física, o una disposición frente a esquemática son considerados como el motor.

En diseño de circuitos integrados de radiofrecuencia el frontal hace referencia a los bloques de la cadena de recepción que se encargan de filtrar, amplificar y trasladar la señal de radiofrecuencia a banda base. Generalmente los bloques comprendidos son un amplificador de bajo ruido (LNA), filtros y mezcladores de señal. Por otro lado, actualmente las tecnologías de radio definidas por "software" y radio cognitiva, entre otras, implementan frontales que no necesariamente integran todos los bloques anteriormente citados.



</doc>
<doc id="85168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85168" title="Hojalata">
Hojalata

La hojalata es un producto laminado plano, constituido por acero (con un contenido en carbono entre 0,03% y 0,13%), recubierto por una capa de estaño.

La composición de la hojalata es la siguiente (del exterior al interior):

Se trata de un material ideal para la fabricación de envases metálicos debido a que combina la resistencia mecánica y la capacidad de conformación del acero con la resistencia a la corrosión del estaño. Con este material se fabrican productos de complemento, toda una gama de tapones, tachas, manijas, hondas, tapaderas y botes metálicos para alimentos, producidos sintéticos, aceites y derivados.

Mientras la hojalata fue un elemento habitual para la fabricación de herramientas de cocina, juguetes, menaje, etc. la profesión de "hojalatero" era habitual.


</doc>
<doc id="85171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85171" title="Manuel Scorza">
Manuel Scorza

Manuel Escorza Torres, conocido como Manuel Scorza (Lima, 9 de septiembre de 1928 - Madrid, 27 de noviembre de 1983) fue un novelista, poeta, político y editor peruano de la Generación del 50, atento a los fenómenos sociales y observador de los problemas del Perú de la época que le cupo vivir. Uno de los más altos narradores perteneciente al indigenismo o neoindigenismo peruano, junto con sus compatriotas Ciro Alegría y José María Arguedas, cultivador del realismo mágico, andino. Ganó los dos primeros premios en los Juegos Florales del IV centenario de la Universidad Nacional Autónoma de México (1952) y obtuvo el Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano (1956).

Nacido en la maternidad de Lima, viaja a Huancavelica por razones de salud en 1935. Luego de tres años de vivir en Acoria (Huancavelica) regresa a Lima, en donde realizó su formación escolar en el Colegio Militar Leoncio Prado, el mismo donde estudiaron también el novelista Mario Vargas Llosa y el periodista César Hildebrandt, entre otros. En 1945 ingresó a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y comenzó una etapa de febril actividad política, militando en el Apra. 

En 1948, a los 20 años, Scorza tenía que salir del país urgentemente en calidad de exiliado tras el golpe de estado del general Odría y la implantación de un gobierno autoritario. Se estableció en París, Francia, donde aprendió francés y obtuvo un trabajo de cierto prestigio: lector de español en la Escuela Normal Superior de Saint-Cloud. 

Muchos de los versos que integrarían su primer poemario, "Las imprecaciones" (1955), son fruto del desconsuelo en que se hallaba inmerso.Vuelve al Perú durante el gobierno de Manuel Prado, que contaba con el apoyo de los apristas. En 1956 empezó a dirigir la edición de los "populibros" que duró hasta 1965, incluyó autores peruanos, latinoamericanos y universales de los llamados indigenistas o progresistas.

Sin embargo, fue en su obra narrativa, de la que Alejo Carpentier, el abarrocado, fue uno de sus maestros, donde Scorza encontró el espacio ideal para tocar a profundidad los problemas del Perú profundo: contradicción entre los campesinos y la explotación minera por grandes compañías extranjeras. 

Su primera novela, "Redoble por Rancas" (1970), forma parte de un ciclo denominado "La balada", "las Cantatas" o "La guerra silenciosa", donde, desde una óptica eminentemente poética que fusiona mitos ancestrales e historia, Scorza muestra la antigua lucha de los campesinos para recuperar sus tierras. Las demás novelas que componen este ciclo, "Historia de Garabombo el Invisible" (1972), "El jinete insomne" (1977), "Cantar de Agapito Robles" (1977) y "La tumba del relámpago" (1979), continúan uniendo el realismo social a la fantasía poética. Esta serie de novelas, traducida a más de cuarenta idiomas, se ha constituido en una de las más difundidas y reconocidas de la literatura peruana en este siglo. 

En 1968, en plena efervescencia de las luchas campesinas en la sierra central y en virtud a su activa participación a través de un movimiento político indigenista, tuvo que abandonar de nuevo el país. Llevó consigo dos manuscritos: "El vals de los reptiles" y "Redoble por Rancas", un poemario y una novela respectivamente, ambos de 1970. 

En 1981 fue el primero de una lista de escritores de fama internacional que el diario "Il Mattino" había invitado a Nápoles para que escribieran una serie de artículos sobre la ciudad que un terremoto había vuelto a asolar tras un leve resurgimiento en los años 1980. En 1983 y después de haber publicado en febrero de ese año su última novela, "La danza inmóvil", que significaba una ruptura radical con el ciclo de "La guerra silenciosa", el Boeing 747 del Vuelo 11 de Avianca en el que iniciaba viaje rumbo a Bogotá junto a otros intelectuales para participar en un congreso que pretendía hacer balance de la cultura hispanoamericana, se estrelló contra una colina en su aproximación al aeropuerto de Madrid.

Estas obras hablan del desamor es decir del amor no correspondido


Recopilación bibliográfica de toda la crítica en torno a la obra de Manuel Scorza: https://redliterariaperuana.com/2019/08/09/manuel-scorza-bibliografia-esencial/ 




</doc>
<doc id="85173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85173" title="Chapa cromada">
Chapa cromada

Cromado es el producto obtenido por la deposición electrolítica de cromo sobre un cátodo de acero con bajo contenido de carbono u otro metal tales como el cobre o el níquel. Se forma una película micrométrica de cromo metálico y óxidos de cromo en ambas caras de la pieza tratada.
El cromado se obtiene por la técnica de Galvanoplastia por inmersión de una pieza de acero o niquelada convenientemente preparada en un baño de ácido crómico de determinada concentración y características aplicando un determinado amperaje o potencial de electrodeposición.

El producto final se conoce bajo las siguientes denominaciones:

Dependiendo de su forma de fabricación se conocen tres calidades:

Debido a sus propiedades, la chapa cromada es utilizada para la fabricación de tapas y fondos de latas. Sus principales características son las siguientes:

Algunos inconvenientes son:



</doc>
<doc id="85174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85174" title="Parque nacional Iguazú">
Parque nacional Iguazú

Parque nacional Iguazú o parque y reserva nacional Iguazú son los nombres con que se conoce en conjunto a dos áreas protegidas por el Gobierno nacional de Argentina: el parque nacional Iguazú propiamente dicho y la reserva nacional Iguazú. La superficie de esta área protegida es de 67.620 hectáreas, que se subdividen 59.945 hectáreas para el parque nacional y 7.675 hectáreas para la reserva nacional, que es en donde se encuentra un sector de servicios. Ambas áreas son administradas conjuntamente por la Administración de Parques Nacionales designando a un intendente.

El parque nacional Iguazú fue creado en 1934 con el objeto de conservar el entorno y la biodiversidad de las cataratas del Iguazú, las que en 2011 resultaron elegidas como una de las «Siete maravillas naturales del mundo». La reserva nacional Iguazú fue creada en 1970.

Se ubica íntegramente en el departamento Iguazú, bordeando el río Iguazú en el extremo norte de la provincia de Misiones, lindando con la ciudad de Puerto Iguazú. Su límite oriental se encuentra a 17 km de la ciudad de Andresito. Es atravesado por 2 rutas nacionales: la 12 y la 101. En la margen brasileña se encuentra el homónimo parque nacional de Iguazú ("Parque Nacional do Iguaçu"), formando junto al un área protegida de más de 2400 km², a los que se suman otras reservas contiguas como la reserva natural de la defensa Puerto Península. 

El decreto n.º 2149/90 del 10 de octubre de 1990 designó a la totalidad de la primera área como reserva natural estricta. El 24 de marzo de 1994 el decreto n.º 453/1994 creó la «reserva natural silvestre Iguazú» al dividir el área de la reserva natural estricta.

La región altoparanaense, en la cual se encuentra el parque nacional Iguazú, muestra signos de habitación por parte del hombre que se remontan a más de 10 000 años. Se estima que alrededor del año 1000 DC los guaraníes, provenientes del norte, irrumpieron en la región y desplazaron a los nativos de lengua yê que vivían allí en ese entonces. En el momento de la llegada de los españoles al lugar, en el siglo XVI, los guaraníes estaban ampliando su territorio. Estos nativos se caracterizaban entre otras cosas por sus diversos cultivos.

En 1542 la expedición al mando de Álvar Núñez Cabeza de Vaca llegó a las cataratas de Iguazú -primeros europeos que la vieron-, bautizándolas como «Saltos de Santa María». Hacia 1609 se establecieron en la región las primeras misiones jesuíticas guaraníes, las cuales permanecieron en el lugar durante más de 150 años. La principal de las reducciones o ciudades misionales fue Santa María del Iguazú, de soberanía española. Su emplazamiento es prácticamente el mismo que el de la actualmente ciudad brasileña de Foz do Iguaçu.

A fines del siglo XIX llegó la primera expedición turística al lugar. Entre sus integrantes se contaba Victoria Aguirre, quien donó los fondos con los cuales se empezó a construir el acceso que va desde Puerto Iguazú (llamado a inicios del siglo XX «Puerto Aguirre») hasta las cataratas.

En 1902 el Ministerio del Interior de Argentina encargó a Carlos Thays un relevamiento detallado de las cataratas, el cual se tomó como base posteriormente para la ley de creación del parque nacional. El 29 de septiembre de 1909 fue sancionada la ley n.º 6712 que en sus artículos 5 y 6 autorizó al Poder ejecutivo para "adquirir por compra o permuta una zona de tierras en el ángulo formado por los ríos Iguazú y Paraná (...)" con el fin de reservarlas para "un gran parque nacional y obras de embellecimiento en las inmediaciones del gran salto, y de acceso a sus cataratas" y para una colonia militar.

La ley n.º 6712 fue cumplida por decreto de 12 de marzo de 1928 cuando se aprobó la compra a la familia Ayarragaray del área de 75 000 hectáreas en el extremo noroeste del Territorio Nacional de Misiones, que el decreto puso bajo administración del Ministerio de Guerra. El 20 de abril de 1928 se escrituró la adquisición para fines de establecer un parque nacional y una colonia militar. El 6 de junio de 1928 se tomó posesión de las cataratas y adyacencias.

La ley n.º 12103 sancionada el 29 de septiembre de 1934 creó la Dirección de Parques Nacionales y los parques nacionales Nahuel Huapi e Iguazú dejando al Poder ejecutivo fijar los límites de este último con la colonia militar. El decreto n.º 64 974 del 8 de agosto de 1935 transfirió el área a la Dirección de Parques Nacionales reservando 20 000 ha para una colonia militar. El decreto DNU n.º 100 133 del 18 de septiembre de 1941 fijó los límites entre el parque nacional Iguazú y la colonia militar, reservando 500 ha para la edificación del pueblo de Puerto Aguirre:
La ley n.º 18801 sancionada y promulgada el 7 de octubre de 1970 declaró la creación de la reserva nacional Iguazú separando el sector oeste del parque nacional Iguazú en donde se construyó el Aeropuerto Internacional de Puerto Iguazú y en 1978 el Hotel Sheraton Iguazú. El límite entre ambas áreas protegidas fue establecido como:
La ley n.º 19478 sancionada y promulgada el 4 de febrero de 1972 incorporó al parque nacional Iguazú 12 620 ha pertenecientes al Instituto Nacional de Colonización y Régimen de la Tierra:
El decreto n.º 2149/90 del 10 de octubre de 1990 creó dentro del parque nacional Iguazú la reserva natural estricta Iguazú. El decreto n.º 453/1994 del 24 de marzo de 1994 creó dentro del parque nacional Iguazú la reserva natural silvestre Iguazú reduciendo a 3 núcleos la reserva natural estricta Iguazú.

Las cataratas del Iguazú están formadas por 275 saltos de hasta 80 m de altura de los cuales el 80% están del lado argentino, alimentados por el caudal del río Iguazú. Se pueden realizar paseos en lancha bajo los saltos y caminatas por senderos apreciando algunos animales de la selva semitropical. Un espectáculo aparte es su salto de mayor caudal y, con 80 m, también el más alto: la garganta del Diablo, el cual se puede disfrutar en toda su majestuosidad desde solo 50 m, recorriendo las pasarelas que parten desde Puerto Canoas, al que se llega utilizando el servicio del Tren Ecológico de la Selva. Por este salto pasa la frontera entre Argentina y Brasil.

El 11 de noviembre de 2011 las cataratas del Iguazú resultaron elegidas como una de las «Siete maravillas naturales del mundo». El concurso comenzó a mediados del año 2007, por la fundación de origen suizo New7Wonder, y contó con la participación de mil millones de votos. En dicho anuncio se advirtió que lo eran de carácter provisional; sin embargo, el 22 de febrero de 2012, la misma fundación confirmó que las cataratas habían sido confirmadas oficialmente como una de las «Siete maravillas naturales del mundo».

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que el parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad I", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 6 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Educación Ambiental; Uso Público; Recursos Humanos y Capacitación) y 2 divisiones (Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones; Asuntos Jurídicos). La intendencia tiene su sede en la ciudad de Puerto Iguazú.

Las cataratas se encuentran sobre el río Iguazú, que tiene una longitud total de 1230 km hasta su desembocadura en el río Paraná. Dicha confluencia se encuentra a 23 km aguas abajo de las cataratas. Aunque el río Iguazú tiene un ancho que suele estar entre los 500 m y los 1000 m a lo largo de todo su recorrido, en la zona del parque nacional se ensancha hasta alcanzar los 1500 m.

Tanto sobre las márgenes del río Iguazú como en las numerosas islas del delta que se forman, crecen varias especies de árboles que se caracterizan por su requerimiento de humedad, tales como el curupay, el laurel blanco, el barayú o cedro paranaense, el aguay, y el ceibo.

En su conjunto, la flora arbórea del parque nacional Iguazú está compuesta por más de 90 especies, siendo características del lugar las comunidades de palmito y palo rosa o perobá. Este último es un árbol que puede alcanzar hasta 40 m de altura y a cuya sombra crecen los palmitos; palmeras cuyos troncos terminan en un cogollo comestible. Hay gran variedad de algunas plantas que viven en un ecosistema húmedo. También pueden encontrarse distintos tipos de climas.

Entre las principales especies de aves que habitan en el lugar, debe citarse los vencejos de cascada, que vuelan atravesando los intersticios de las columnas de agua para posarse sobre la pared rocosa, donde generalmente anidan.

En el sector de las pasarelas no es extraño encontrar coatíes y ejemplares del tucán grande, una de las 5 especies de tucanes que viven en el parque. También se destaca el águila harpía.

En las partes soleadas de los senderos, especialmente hacia el mediodía, se pueden apreciar ejemplares de lagartijas, trepando troncos y piedras.

Entre las especies en peligro de extinción que ampara el parque, deben citarse el yaguareté, el tapir, el ocelote, el yaguarundí, el oso hormiguero grande, el tamandúa, las águilas selváticas, y el yacaré overo.

Entre los insectos que abundan en los senderos del parque pueden hallarse a las mariposas del orden Lepidóptera, el género Morpho y Heliconius, con sus "colas de golondrinas" familia; Papilionidae, otras que abundan en el suelo o en el barro familia Pieridae. Con respecto a las hormigas se destacan las podadoras: "Solenopsis", las hormigas "tigre". También el escarabajo "torito" y el "arlequin" pertenecientes al orden; Coleptera y en el orden Odonatas a las libélulas.

Se puede acceder al parque por vía terrestre a través de la RN 12 y de la RN 101. Las ciudades más cercanas al parque son Puerto Iguazú y Comandante Andresito, a 17 km de distancia cada una.

Por vía aérea, hay varios vuelos nacionales e internacionales que llegan al Aeropuerto Internacional de Puerto Iguazú, al de Ciudad del Este en Paraguay y al de Foz do Iguaçu en Brasil. El aeropuerto de Puerto Iguazú se encuentra a 7 km del área de las cataratas.

La atracción más fuerte siempre fueron las caídas de agua, pero hace algunos años esto se cambió por recorridos por la selva para ver otros aspectos del parque, también para la observación de la fauna y la flora.

En abril de 2015 el Ministerio de Ecología y Recursos Naturales de Misiones autorizó a los guardaparques del Iguazú a usar armas para defender a los animales de los cazadores.




</doc>
<doc id="85182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85182" title="Lata">
Lata

Lata es un recipiente metálico usado como envase opaco para líquidos y productos en conserva. Los materiales de fabricación más habituales son la hojalata y el aluminio.

La lata de conservas fue patentada en 1810 por Peter Durand, un inventor inglés. Como no estaba vinculado con la producción de alimentos Durand vendió su patente a Bryan Donkin y John Hall, estos iniciaron la fabricación comercial de enlatados alrededor de 1813 envasando alimentos para la Armada Británica.

En un principio las latas fueron selladas con soldadura de plomo, material de alta toxicidad. Famoso fue el caso de la expedición ártica de John Franklin en el que la tripulación fue víctima de envenenamiento, luego de consumir alimentos enlatados durante tres años.

El primer abrelatas no fue inventado hasta 1855.

Las latas se pueden fabricar de acero (antes generalmente llamado hojalata) o de aluminio. Dependiendo de la aplicación y la región es más habitual uno u otro tipo de metal. Generalmente para envases industriales -aceites- o domésticos como pinturas, y de conservas se emplea el acero, para aerosoles se utilizan ambos metales, para envases semirrígidos se emplea exclusivamente el aluminio, y para latas de bebidas ambos, aunque el aluminio está actualmente sustituyendo al acero en Europa. Los envases metálicos tienen unas características idóneas para el envasado de alimentos.

La lata de bebidas tiene un origen relativamente reciente. La primera lata con tapa plana se lanzó en el año 1935 pero no es hasta la introducción de la tapa de apertura fácil en 1965 cuando inicia su despegue comercial. A finales de los años 1980, se presenta la anilla no desprendible "stay-on tab", que es la más utilizada hoy en día. El auge de la lata como envase de bebidas se debe a sus numerosas ventajas para su distribución y consumo.

Entre las innovaciones técnicas incorporadas a las latas en las últimas décadas destaca la reducción del diámetro del cuello de la lata y por tanto de la tapa que supuso la reducción de hasta un 30% del peso de la tapa. Las actuales líneas de producción emplean materiales con una gran uniformidad de propiedades y un utillaje de alta precisión. Ello ha posibilitado la adopción de procesos más complejos de conformación que ha permitido combinar los procesos clásicos de fabricación con la posibilidad de variar la forma de la lata. Algunos diseños que ya se encuentran en los supermercados incorporan alguna de las siguientes innovaciones:

Otras novedades se dirigen a mejorar el manejo por parte del usuario. En este apartado se enmarcan las aberturas de mayor tamaño para poder verter mayor contenido de producto, lo que es muy apreciado por algunos grupos de consumidores como los aficionados a la cerveza.

Dado el interés por las marcas de diferenciarse y de introducir elementos promocionales en el envase, es habitual encontrar latas con argollas de colores o con mensajes debajo de la tapa que sólo se descubren al abrirla. De este modo, sólo se obtiene la prueba de compra si se ha consumido el producto. La técnica se realiza mediante impresión de tinta o estampación a alta velocidad sin necesidad de ralentizar la línea. La anilla de color diferencia el producto coordinándose con la imagen de marca y sirve también como prueba para concursos y promociones.

Las latas también son utilizadas para la conserva de múltiples alimentos. Dadas las características que poseen los envases metálicos son idóneas para la conservación y posterior consumo humano. Entre los alimentos que podemos encontrar en lata, destacan:

De acuerdo a las ventas de productos enlatados, la cantidad de envases vacíos que se recupera para reciclado, es muy reducida. ¿Por qué no se recaba una mayor cantidad de latas vacías para ser recicladas? Seguramente se debe a la falta de conciencia ecológica, la cual nos enseña a respetar y cuidar el medio ambiente y nos enseña de qué manera reconocer, clasificar, reutilizar o reciclar los diferentes desechos de acuerdo al material que los conforma.
Las latas de aluminio se identifican fácilmente ya que son las que contienen refresco o cerveza. Tienen un anillo en la parte superior para abrirlas, no lo despegues ya que contiene el mismo valor para acumular kilos al igual que la lata.
Al llevarlas a tu centro de acopio deben estar limpias, sin residuos de bebida ya que al tenerlas almacenadas pueden producir hormigas o otros animales y además generar mal olor.
Las latas de bebidas tienen un peso aproximado de 15 gramos, se necesitan 67 latas para obtener un kilo.
Produciendo latas con aluminio reciclado, reduciríamos la contaminación del aire ocasionada por su producción en un 95%.
Recomendaciones
Por cada tonelada de acero usado que reciclamos, ahorramos una tonelada y media de mineral de hierro y unos 500 kilogramos de carbón. Si hablamos de energía, el ahorro es del 70%. El agua utilizada se reduce en un 40% ya que en México se consume 20 millones de latas de aluminio diariamente y una persona tira un aproximado de 10 kilos de lata al año

Por su ligereza, la lata es uno de los materiales más duraderos y flexibles por lo que resulta un material apto para el arte. Hay técnicas muy simples. Desde, hacerle agujeros en la parte inferior a latas, para que sirvan de macetas. Cierto tipo de latas es reutilizable como envase para otros productos gracias a que tienen una tapa plástica o del mismo material metálico que cierra a presión. Las herramientas pueden conseguirse en una tienda de manualidades, así como los adhesivos fuertes y flexibles.

Estos son algunos enlaces de referencia sobre la materia.



</doc>
<doc id="85184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85184" title="Gregorio Marañón">
Gregorio Marañón

Gregorio Marañón y Posadillo (Madrid, 19 de mayo de 1887-íd., 27 de marzo de 1960) fue un médico internista, científico, historiador, escritor y pensador español, perteneciente a la generación de 1914, cuyas obras en los ámbitos científico e histórico tuvieron una gran relevancia internacional. Durante un largo período dirigió la cátedra de Endocrinología en el Hospital Central de Madrid y se le considera un protagonista incuestionable del nacimiento de la endocrinología española. Fue académico de número de cinco de las ocho Reales Academias de España (Real Academia Española, de la Historia, de las Bellas Artes, Nacional de Medicina y de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales). Tuvo un papel destacado en la proclamación de la Segunda República española, como uno de los fundadores —junto a Ortega y Gasset y Pérez de Ayala— de la Agrupación al Servicio de la República, aunque criticó posteriormente la incapacidad de la Segunda República para aunar a todos los españoles.

Era hijo de Manuel Marañón y Gómez-Acebo y Carmen Posadillo Bernacci. Nació en Madrid el 19 de mayo de 1887, ciudad donde falleció el 27 de marzo de 1960. Casado con Dolores Moya en 1911, tuvieron tres hijas y un hijo: María del Carmen; María de Belén; María Isabel, y Gregorio, primer marqués de Marañón.

Hombre austero, humanista y liberal, está considerado como uno de los más brillantes intelectuales españoles del . Además de su erudición, destacó por su elegante estilo literario. Como otros intelectuales de la época, se implicó política y socialmente: fue médico del rey Alfonso XIII, combatió la dictadura de Primo de Rivera (condenado a un mes de cárcel) y se manifestó crítico con el comunismo. Apoyó en un primer momento la Segunda República, como uno de los fundadores —junto a Ortega y Gasset y Pérez de Ayala— de la Agrupación al Servicio de la República, aunque no tardó en criticar a la República por su incapacidad para aunar a todos los españoles. Como parlamentario de las Cortes de la República ha sido caracterizado por su inactividad en el escaño.

Posiblemente después de alejarse de Madrid —en torno a enero de 1937— y ante la requisitoria de su opinión sobre la España republicana, Marañón expresó en una reunión de intelectuales franceses lo siguiente:
En el artículo titulado "Liberalismo y comunismo", publicado en "Revue de Paris" el 15 de diciembre de 1937, manifestó con claridad su cambio de posición respecto de la Segunda República:
Desde diciembre de 1936 hasta otoño de 1942, Marañón vivió fuera de España, en un exilio de hecho. De vuelta en España, si bien la dictadura —como hizo con otros intelectuales— utilizó su figura para mejorar su imagen exterior, en general el franquismo respetó su figura. Según Miguel Artola, en 1987, la mayor aportación política de Marañón fue sin duda haber levantado la bandera de la libertad, en una época en que pocos o ninguno podían hacerlo, entendiendo por "liberalismo" lo contrario a una adscripción política determinada. A este respecto, él mismo diría: «Ser liberal es, precisamente, estas dos cosas: primero, estar dispuesto a entenderse con el que piensa de otro modo y, segundo, no admitir jamás que el fin justifica los medios, sino que, al contrario, son los medios los que justifican el fin».
«El liberalismo es, pues, una conducta y, por lo tanto, es mucho más que una política». (Prólogo de su libro "Ensayos liberales", 1946)

Tras la revuelta estudiantil de 1956, encabezó, junto a Menéndez Pidal, los primeros manifiestos que denunciaban desde el interior la situación política y solicitaban el regreso de los exiliados.
Su contribución a la medicina se centró pronto en la endocrinología, de la que fue uno de sus precursores. En su primer año de licenciado (1909) publicó siete trabajos en la "Revista Clínica de Madrid", de los que solo uno era de carácter endocrinológico, sobre la insuficiencia poliglandular endocrina. En 1910 publicó cinco trabajos, dos de ellos en endocrinología sobre la enfermedad de Addison. En los años siguientes, su atracción por la endocrinología aumentó. Solamente en 1930 publicó su "Endocrinología" (Madrid: Espasa-Calpe) y treinta títulos más en revistas científicas sobre esa especialidad, de los cuales la mitad fueron trabajos como único autor, todo lo cual destaca en el marco de las circunstancias político-históricas en las que Marañón estaba directa o indirectamente involucrado. 

En el campo de la ética moral del médico, se mantuvo siempre coherente con su compromiso cristiano y más en concreto católico, y durante la Segunda República se mostró contrario a los métodos anticonceptivos artificiales y a la educación sexual en la infancia.

Escribió el primer tratado de medicina interna en España, junto con el doctor Hernando, y su libro "Manual de diagnóstico etiológico" (1946) fue uno de los libros de medicina más difundidos en todo el mundo por su novedoso enfoque en el estudio de las enfermedades y por sus inéditas aportaciones clínicas.

Además de su dedicación intensa a la medicina, escribió sobre temas muy diversos: historia, arte, viajes, cocina, vestido, peinado, calzado, etc. A este respecto expresó":" «Yo escribo sobre todo lo que se me ocurre (...). Me place hacer uso de la facultad que Dios nos ha dado a los hombres de contemplar y comentar el espectáculo maravilloso de la vida tal como es, en su vasta plenitud». 

Pero si bien la aportación de Marañón es importante en el plano de la ciencia, lo que hace aún más singular su obra es el descubrimiento y la descripción del plano ético, moral, religioso, cultural, histórico... en definitiva “humano”, que la acompaña.

En sus obras analizó, con un género literario singular e inédito: «ensayo biológico», las grandes pasiones humanas a través de personajes históricos, y sus características psíquicas y fisiopatológicas: la timidez en su libro "Amiel", el resentimiento en "Tiberio", el poder en "El Conde Duque de Olivares", la intriga y la traición política en "Antonio Pérez" —uno de los hacedores de la leyenda negra española—, el «donjuanismo» en "Don Juan", etc.

Fue admitido y colaboró en cinco de las ocho Reales Academias españolas.

La huella de Marañón es, en palabras de Ramón Menéndez Pidal, «imborrable» tanto en el plano de la ciencia como en quienes lo trataron. Pedro Laín Entralgo definió su figura como «poliédrica» distinguiendo hasta cinco personalidades distintas y complementarias: el "Marañón médico", "el escritor", el "historiador", el "moralista" y el "español".. Respecto a su vertiente "moralista" se podría definir aún más en su condición de "cristiano", de hecho en toda su prolífica obra son constantes las referencias a Dios así como las muestras publicas de su Fe, por lo que parece con clara intencionalidad testimonial. En relación con esto, declararía en una entrevista: «Si tuviera que reducir mi biblioteca a tres libros dejaría la Biblia, el Quijote y un buen libro de versos».

O en alusión a su homólogo científico: «Pasteur, el hombre de ciencia representativo, el hombre que dedicó toda su energía a la investigación de la materia y el origen de la vida, no solo fue un idealista, sino también un católico practicante, fervoroso y sencillo. ¡Qué gran lección esta para las generaciones de investigadores actuales, educados en un materialismo impenitente! La verdad es que tenemos el deber de oírla; que no hay razón para poner un gesto admirativo ante la labor investigadora de Pasteur y un gesto de indiferencia ante ese rasgo de su espiritualidad, tan íntimamente ligada a su obra entera».

Fue médico de la Casa Real, y de numerosísimos personajes de la vida política, literaria y social de España, pero por encima de todo fue «médico de beneficencia» —o de atención a los pobres— del "Hospital Provincial de Madrid", hoy "Hospital General Universitario Gregorio Marañón", donde en 1911 fue adscrito a su petición al servicio de enfermedades infecciosas. Junto con éste, el mayor hospital de Madrid, hoy también llevan su nombre numerosas vías públicas e instituciones educativas de toda España.

La Fundación Gregorio Marañón se fundó el 11 de noviembre de 1988, con los propósitos de "perpetuar el pensamiento y la obra del Dr. Marañón, difundir la alta magistratura de la medicina que ejerció y fomentar la investigación en los campos de la medicina y la bioética". También, "es tarea primordial de la Fundación la localización y recuperación de todos los documentos biográficos y bibliográficos para constituir un Fondo Documental a disposición de los estudiosos que deseen analizar y profundizar en la significación y vigencia del pensamiento y obra de Gregorio Marañón". Desde 1990 se celebra anualmente una Semana Marañón.

La Semana Marañón de 1999 se dedicó al tema de la emoción, la de 2000, celebrada en Oviedo, a Benito Jerónimo Feijoo, hoy, la de 2001 a la figura de don Juan, la de 2002, celebrada en el Complejo Hospitalario Universitario de Albacete, se dedicó a "La obra médica de Marañón", la de 2006, celebrada en Valencia, a "Luis Vives: humanista español en Europa" y la de 2009 a "La tradición liberal".

El 9 de julio de 2010 la Fundación José Ortega y Gasset y la Fundación Gregorio Marañón se fusionaron creando una única entidad: la Fundación José Ortega y Gasset-Gregorio Marañón, también conocida como Fundación Ortega-Marañón. Unos de sus centros es el Instituto de Humanidades y Ciencias de la Salud Gregorio Marañón.

El Ateneo de Madrid conmemoró el 50 aniversario del fallecimiento de Marañón, el 19 de octubre de 2010. En 1924 Marañón «había sido elevado al cargo del presidente del Ateneo por aclamación de los socios, que le consideraron su presidente legítimo, pero su presidencia fue de facto pues la dictadura de Primo de Rivera no permitió la sesión electoral. Tras la "junta facciosa", no reconocida por los socios, Marañón fue elegido presidente del Ateneo en marzo de 1930».



Además de numerosos artículos, monografías científicas (más de 500) y prólogos de libros (llegó a redactar 220), escribió los siguientes libros:







</doc>
<doc id="85188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85188" title="Abrelatas">
Abrelatas

El abrelatas es un utensilio ideado para abrir latas de conserva y no fue inventado hasta 45 años después de la aparición en 1810 de las conservas enlatadas por lo que hasta ese momento se utilizaban todo tipo de instrumentos para abrirlas. Los soldados británicos abrían las latas en 1812 con bayonetas, navajas, e incluso con disparos de fusil.

En Venezuela se le conoce simplemente como destapador.

El francés Nicolás Appert inventó en 1810 una manera de conservar los alimentos al calentarlos en un tarro de cristal y sellar herméticamente su parte superior con un corcho reforzado con alambre y cera. Peter Durand perfeccionó y desarrolló esta idea y, en 1813, produjo la primera comida enlatada.

El primer abrelatas fue inventado en 1855 y patentado en 1858 por Ezra J. Warner. Se trataba de un utensilio enorme y poco manejable formado por una especie de hoz que debía introducirse a la fuerza en la lata para deslizarla posteriormente.

Los abrelatas han evolucionado en diversos tipos diferentes desde la novedosa patente de 1870 del estadounidense William W. Lyman. A lo largo de las décadas, el modelo ha permanecido invariable excepto por la introducción de la rueda dentada en 1925 por la Star Can Opener Company de San Francisco. Este principio sigue utilizándose hoy en día y fue la base del abrelatas eléctrico que fue patentado por primera vez en 1931.

Actualmente las latas de conserva están incorporando de forma masiva un sistema de abrefácil y, por tanto, los abrelatas se utilizan menos.


</doc>
<doc id="85219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85219" title="Richard Dean Anderson">
Richard Dean Anderson

Richard Dean Anderson (Minneapolis, Minnesota, 23 de enero de 1950), es un actor estadounidense famoso mundialmente por su papel como MacGyver en la serie homónima y también como Jack O'Neill, coronel del Equipo SG-1 y más tarde general de la serie "Stargate SG-1".

Hijo de Stuart Jean y Jocelyn Rhae Anderson (nacida Jocelyn Rhae Carter), tiene tres hermanos: Jeffrey Scott, Thomas John y James Stuart. Tiene una hija llamada Wylie Quinn Annarose, la cual tuvo con su expareja (nunca contrajeron matrimonio) Apryl Prose.

Es propietario de la productora Gekko Films, que produjo la serie Stargate SG-1 de la que él fue protagonista.

Anderson le dio vida al intrépido y aventurero MacGyver: el agente de inteligencia de la "Fundación Phoenix" que siempre trataba de ayudar a los buenos y acabar con los malos. La serie, que era seguida por millones de fanes alrededor del mundo, comenzó en 1985 y duró 7 años en el aire hasta 1992. Se emitió originalmente en la cadena estadounidense ABC. Actualmente los derechos los posee la televisión CBS. 

Su personaje tenía gran habilidad para improvisar cualquier artilugio con elementos simples y de lo más variados como chicles, clips, mecheros, neumáticos, trozos de madera y su navaja suiza multiusos. MacGyver vivió durante su infancia en Mission City. Al Igual que Anderson en la vida real, MacGyver era un ávido jugador de hockey durante su niñez, compitiendo en la liga local y manteniendo esta pasión hasta la edad adulta.






</doc>
<doc id="85223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85223" title="MacGyver">
MacGyver

MacGyver es una serie de televisión estadounidense creada en 1985 por Lee David Zlotoff. El personaje protagonista que da nombre a la serie, es interpretado por Richard Dean Anderson y es un agente al servicio de la Fundación Phoenix que siempre resuelve todos los problemas usando su inteligencia superior y sus amplios conocimientos técnicos.

La serie comenzó en 1985 y duró 7 años en antena. Se emitió originalmente en la cadena estadounidense ABC. Actualmente los derechos los posee la CBS, siendo emitida por canal TCM. Destaca la banda sonora, creada por Randy Edelman (autor junto a Trevor Jones de la música de la película El último mohicano).

La fama de MacGyver viene de su habilidad para improvisar cualquier artilugio con elementos simples y de lo más variados: chicles, clips, mecheros, neumáticos, etc, su inseparable navaja suiza multiusos y su Jeep descapotable. Es un agente secreto cuya arma más peligrosa es su inteligencia. Con tan solo su mochila repleta de diversos objetos normales y corrientes, siempre es capaz de fabricar toda clase de elementos y escapar de todos los peligros que se topan en su camino, tanto en sus diversas misiones como en su vida cotidiana. Tiene parte de scout y otra parte de genio. Nunca usa armas de fuego y nunca mata a nadie.

El 23 de septiembre de 2016 se estrenó un reboot de la serie en CBS; Richard Dean Anderson ha asegurado que, aunque se lo pidieron, no participa en el proyecto.

La serie gira en torno a las misiones que realiza el personaje principal Angus MacGyver para distintas instituciones, sobre todo para la Fundación Phoenix. En la serie, MacGyver resuelve todos los problemas que se le plantean haciendo uso de su gran inteligencia, su conocimiento académico en ciencias e ingeniería y su habilidad para la construcción de herramientas con elementos cotidianos de su entorno.

Las tramas de las primeras tres temporadas se centran en el trabajo que realiza el protagonista para la Fundación Phoenix o para el gobierno. A partir de la cuarta temporada hasta la última, las tramas comienzan a desarrollar problemas sociales como el control de las armas de fuego o los problemas de la juventud de la época.

Angus MacGyver, interpretado por Richard Dean Anderson, es un héroe dotado de una alta inteligencia y que profesa el ideal de resolver todos los conflictos evitando la violencia. Solo posee su navaja del ejército suizo (de las marcas Victorinox y Wenger indistintamente) que usa como herramienta. Se niega a llevar armas debido a la muerte accidental de un amigo suyo cuando eran niños (aunque esta es la postura del personaje durante toda la serie, en el episodio piloto se le ve disparar un fusil). El personaje se define como defensor de la no violencia y del no uso de armas de fuego, además de ser políticamente liberal en otros aspectos. Incluso cuando sus inventos se utilizan en contra de otra persona, siempre lo hace en defensa propia para desarmar o deshabilitar al oponente, nunca para matar. Siempre se le presuponen en contra de los militares por sus tácticas para resolver los problemas y ve sus trabajos en la Fundación Fénix como una alternativa a la más que convencional y violenta labor de defensa de la ley y el orden.

MacGyver nace y se cría en Minnesota (EE. UU.) el 23 de enero de 1951 (por su pasaporte en el episodio "Everytime She Smiles") o el 23 de marzo de 1951 (por referencia en los episodios "Thin Ice, Passages, Friends, Runners" y "Phoenix Under Siege"). El hecho de haber crecido en Minnesota provoca que tenga un ligero acento de Minnesota (Richard Dean Anderson también nació y se crio en Minneapolis, Minnesota). MacGyver vivió durante su infancia en Mission City. Igual que Anderson, MacGyver era un ávido jugador de hockey durante su niñez, compitiendo en la liga local y manteniendo esta pasión hasta la edad adulta. Como dato curioso el personaje de MacGyver odia el golf por no encontrarle sentido. Se gradúa en el "Alexander Ramsey High School" de Roseville, Minnesota y estudia en el colegio ficticio "Western Tech" consiguiendo la Licenciatura en Ciencias Físicas, en 1973, siendo el número uno de su promoción. Antes de trabajar para la Fundación Fénix, MacGyver fue corredor de autos. En el capítulo 69 "COLLISION COURSE" de 1988 hay flashbacks que lo muestran manejando autos de Fórmula 1 y de Indy.

El nombre de MacGyver permanece como un misterio hasta uno de los últimos episodios de la serie. Cada vez que alguien pregunta siempre dice que no le gusta y cambia de tema. El guion del piloto le atribuye el nombre de "Stace", información que apareció en los anuncios promocionales pero no en el episodio. Su nombre aparece por primera vez en el episodio "Good Knight, MacGyver", en el cual se descubre que posee ascendencia escocesa del siglo VII llamado "Angus M'Iver", y admite que comparten su nombre de pila. Su nombre vuelve a aparecer en el episodio final cuando se conoce a su hijo: S.A.M. nombre formado por la conjunción de "Sean Angus Malloy". Su jefe Pete le dice en numerosas ocasiones "Mac" como diminutivo de su apellido.

Pete Thornton (Dana Elcar)

Es el jefe de MacGyver y su mejor amigo.

Pete fue un operativo del Departamento de Servicios Externos (DXS), también referido erróneamente como DSX en varios episodios. Es durante esta época cuando conoce a MacGyver mientras persigue a Murdoc, un asesino internacional.

Cuando Pete acepta la posición de Director de Operaciones de la Fundación Phoenix siete años más tarde, contacta con MacGyver y le convence para formar parte de la Fundación.

Pete tiene un hijo llamado Michael, de su matrimonio que terminó al dedicar más tiempo al trabajo que a la familia.

En el episodio piloto, el actor Dana Elcar interpretaba a un personaje totalmente diferente llamado Andy Colson. El personaje de Pete Thornton no aparece hasta el episodio 1x11, "Nightmares".

Elcar aparece en la secuencia del sueño/viaje en el tiempo del episodio "Good Knight, MacGyver" como el Rey Arturo. No se llega a explicar si esta comparación es porque Pete sea descendiente del verdadero Rey Arturo o por pura casualidad.

En 1991, el actor Dana Elcar comenzó a desarrollar glaucoma, una condición degenerativa de la vista que causa ceguera. Esta situación se incorporó a la serie y durante su emisión aparecieron anuncios sobre esta enfermedad y teléfonos de contacto para las personas interesadas en saber más.

Dana Elcar murió el 6 de junio de 2005 en Ventura (California) debido a complicaciones de una neumonía. Tenía 78 años.

Jack Dalton (Bruce McGill)

Aviador y viejo amigo de MacGyver con cierta debilidad por el dinero fácil que inevitablemente le mete en líos (y a MacGyver cuando intenta ayudarle).

Siempre lleva una gorra de aviador. Cada vez que miente aparece un tick en su ojo.

Murdoc (Michael Des Barres)

Es el archienemigo de MacGyver, un asesino de renombre que nunca falla a menos que MacGyver se interponga en su camino. Murdoc es un maestro del disfraz, además de muy inteligente y creativo creando trampas. También es gran aficionado a las armas de fuego.

Su seña de identidad es tomar fotografías de las víctimas antes de morir. Aparece por primera vez en la serie en su segundo encuentro con MacGyver. Murdoc reaparece siempre tras haber desaparecido la vez anterior en una supuesta muerte de la que siempre escapa. Siempre se le oye gritar el nombre de MacGyver antes de "morir", excepto en el episodio "Halloween Knights", en el cual MacGyver y él actúan como aliados.

Murdoc al igual que Mac tienen pánico a las serpientes (referencia del episodio "Halloween Knights"), lo soluciona con queroseno.

Murdoc se asocia en varias ocasiones con la organización Homicide International Trust (HIT), grupo de asesinos, hasta que comienza a fallar en sus misiones por culpa de MacGyver.

Penny Parker (Teri Hatcher)

Penny Parker y MacGyver se conocen en la cola del aeropuerto de Bulgaria ("Every Time She Smiles") cuando ella intenta sacar joyas del país en su bolsillo.

De poco talento pero grandes sueños, su búsqueda de la fama consigue crearles más de un lío y más de una vez es utilizada por Murdoc para atraer a MacGyver hasta una trampa.

Lisa Woodman (Mayim Bialik)

Lisa es una joven estudiante que conoce en Suiza en el capítulo "Alto el fuego" en el que ayuda a MacGyver a resolver un asesinato y además pierde su navaja suiza. Luego aparece en dos capítulos más: "Corazones de Acero" y "21 preguntas" en el que Lisa tiene problemas con el alcohol.

The Coltons (Della Reese, Cleavon Little, Richard Lawson, Cuba Gooding Jr.)

Una familia de cazadores de recompensa (Mama Colton, Frank, Jesse y Billy) que van apareciendo poco a poco en la serie hasta llegar a tener un episodio para ellos solos, dejando al personaje de MacGyver en un segundo plano. El episodio llamado "The Coltons" fue en realidad el intento de convertirlo en el piloto de una serie dedicada a esta familia. No triunfó.

Harry Jackson (John Anderson)

Harry Jackson es el abuelo de MacGyver y se convierte en su "padre" tras la muerte de este y de su abuela en una accidente de coche cuando era niño. Siete años después abandonó a MacGyver y a su madre.

Después de 16 años, vuelven a reunirse en el episodio "Target MacGyver", en el cual MacGyver y él tienen que huir de un asesino contratado para matarles llamado "Axminster" (interpretado por D'Mitch Davis).

Harry muere de una ataque al corazón durante el episodio "Passages".

Nikki Carpenter (Elyssa Davalos)

Nikki Carpenter se une a la Fundación Fénix durante la tercera temporada (a partir del quinto episodio "Fire and Ice") y actúa como compañera y un interés romántico para el personaje de MacGyver, aunque su relación final es más bien de amor-odio. La actriz Elyssa Davalos interpreta también en la tercera temporada, un personaje totalmente distinto (Lisa Kohler) en el episodio doble llamado "Lost Love".

Mei Jan (Michele Chan)

Inicialmente se hace llamar Sue Ling, nombre de la hija "adoptiva" de MacGyver. Le pide ayuda para hacer llegar cintas de vídeo e información a EE.UU. y denunciar al Gobierno Chino.

Sean Angus Malloy (SAM) (Dalton James)

Sean, conocido por el nombre de Sam, aparece por única vez en el último episodio de la serie. Es el hijo de MacGyver y Kate Malloy, una reportera que muere a manos de una general chino.

Earl Dent
Exconvicto que fue boxeador y gran amigo de MacGyver. Aparece en tres episodios en la serie para pedirle ayuda a MacGyver.


Posteriormente a la cancelación de la serie original, se rodaron dos películas para la televisión basadas en la serie original, interpretadas por los actores originales, empezando por Richard Dean Anderson, estrenadas en 1994. Estas fueron "MacGyver: Lost Treasure of Atlantis" ("MacGyver y El tesoro perdido de la Atlántida") y "MacGyver: Trail of Doomsday" ("MacGyver hacia el día del juicio final").

McGyver y el profesor Atticus encuentran en una expedición el medallón de Solon que los pone tras la pista de Atlantis, luchando contra múltiples enemigos MacGyver acompañado del profesor Atticus y la joven y atractiva profesora Kelly Carson deberán descubrir la pista del tesoro perdido de Atlantis.

Un amigo íntimo de MacGyver es asesinado. MacGyver decide comenzar las indagaciones por su propia cuenta, no tardando en descubrir una fábrica de armas nucleares en suelo británico.
En varios capítulos, como por ejemplo en el capítulo 9 de la primera temporada, "El Hijo Pródigo", se visualiza que la casa de MacGyver está cerca del hotel "Cadillac Hotel", más precisamente sobre la calle Ocean Front Walk, entre Rose Ave y Dudley Ave, en Venice Beach, Los Angeles. Es un pequeño edificio de dos pisos y planta baja cuya fachada se mantiene prácticamente sin cambios.

CBS desarrolló un reboot de la serie que se estrenó el 23 septiembre de 2016 en Estados Unidos. La versión del personaje ha sido actualizada y ahora trabaja en equipo. El 18 de agosto de 2016 se estrenó su primer avance. Como dato curioso, han participado como invitados en este reboot actores de la serie original, tales como Bruce MacGill y Michael Des Barres, interpretando a un investigador policial y a un asesino en serie, respectivamente.



</doc>
<doc id="85236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85236" title="Los Tres Tenores">
Los Tres Tenores

Los tres tenores fue un grupo vocal formado por los cantantes de ópera Luciano Pavarotti, José Carreras y Plácido Domingo, quienes ofrecieron juntos una serie de conciertos entre 1990 y comienzos del siglo XXI. Su repertorio comprendía desde óperas y obras de Broadway hasta canciones napolitanas y éxitos de la música pop.

El productor italiano Mario Dradi concibió la idea de los conciertos. El primero se llevó a cabo para recaudar fondos para la Fundación Internacional Josep Carreras para la Lucha contra la Leucemia; también fue para los amigos Domingo y Pavarotti, una forma de dar la bienvenida a Carreras en el mundo de la ópera después de haber tenido éxito en su tratamiento de la leucemia. Para el primer concierto de 1990 se planificó tener como escenario a la ciudad de Roma aprovechando la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1990 realizada en Italia.

El concierto de Roma resultó en un enorme éxito, y las grabaciones del mismo (tanto en discos como en cintas de video) fueron ampliamente vendidas en todo el planeta. El éxito del concierto de 1990 motivó que el espectáculo quedara denominado definitivamente como "Los tres tenores", quienes continuaron cantando juntos en conciertos producidos por el "manager" húngaro Tibor Rudas y otros productores. Así, se planificó un segundo espectáculo en el Dodger Stadium de Los Ángeles antes del partido final de la Copa Mundial de Fútbol de 1994, el cual contó con una asistencia masiva y cuyas grabaciones discográficas y televisivas repitieron el gran éxito de cuatro años antes.

Ante ello, el espectáculo de "Los tres tenores" fue repetido en el Campo de Marte de París, bajo la Torre Eiffel durante la Copa Mundial de 1998, y luego se realizó en Yokohama (Japón) con motivo de la Mundial de Fútbol del 2002. También se organizaron conciertos similares en otras ciudades de todo el mundo (Londres, Nueva York, etc.), generalmente presentándose en estadios u otros grandes espacios.

Los conciertos fueron un gran éxito comercial y fueron acompañados por una serie de grabaciones de gran éxito, incluyendo ""Carreras-Domingo-Pavarotti: Los tres tenores en concierto"" (ganador de un Premio Grammy por , que posee el récord mundial Guinness para el álbum de música clásica más vendido en la historia), ""Los tres tenores en concierto 1994"", ""Los tres tenores: París 1998"", ""Los tres tenores Navidad"", ""Lo mejor de Los tres tenores"". El director indio Zubin Mehta fue encargado de las actuaciones en 1990 y 1994, mientras que el concierto de París fue dirigido por James Levine.

Los tres tenores mantuvieron en todos sus conciertos un amplio repertorio: desde la ópera clásica italiana o alemana hasta canciones de Broadway, incluyendo canciones napolitanas y éxitos de música pop adaptados a la música clásica. Su característica firma incluye el aria "Nessun dorma" de la ópera "Turandot" de Giacomo Puccini y la balada italiana "O Sole Mio"

El fenómeno de Los tres tenores fue aplaudido por muchos críticos debido a que implicaba presentar la ópera y la música clásica en general a un público más amplio que el tradicional, pero algunos puristas del género condenaron estos espectáculos alegando que la música clásica no podía ser entendida por las grandes masas, agregando que era absurdo mezclar música popular y música culta con un simple ánimo de lucro en vista de los grandes pagos que los tres cantantes y el director Zubin Mehta habían percibido, más de un millón de dólares estadounidenses (US $1 000 000) por persona). Algunos críticos alegaron que la presentación de la ópera en estadios como en el estadio de Wembley, con amplificadores pesados, contribuye muy poco a la comprensión y apreciación de la ópera. «Entiendo las quejas de los puristas», dijo Plácido Domingo a un entrevistador en 1998, «pero no quiero que los puristas vayan a ver a Los tres tenores».

Los tres tenores fueron una inspiración para otros cantantes de ópera. En Chile surgieron «Los tres tenores chilenos» —conformado por José Azócar, Tito Beltrán y Gonzalo Tomckowiack—, quienes en 2002 realizaron el concierto «Chile tres tenores cantan a Santiago», basado en las actuaciones de Domingo, Pavarotti y Carreras en la final de las Copa Mundiales de Italia 1990, Estados Unidos 1994, Francia 1998 y Corea-Japón 2002.



</doc>
<doc id="85242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85242" title="Ncurses">
Ncurses

Ncurses es una biblioteca de programación que provee una API que permite al programador escribir interfaces basadas en texto, TUIs. También optimiza el refresco de la pantalla, lo que permite reducir la latencia experimentada cuando se usan intérpretes de comandos remotos. 

Ncurses significa «new curses», ya que es un reemplazo del descontinuado curses clásico de 4.4BSD.

El proyecto provee API oficiales en C, C++ y Ada, aunque también hay bindings para otros lenguajes, como Perl, Python o Vala.

Forma parte del proyecto GNU. Es uno de los pocos programas de GNU que no se distribuye bajo la GPL ni bajo la LGPL, sino bajo la licencia MIT.

La ‘N’ en ncurses es una abreviación de la palabra "new" (en inglés: "nuevo"). Esto es porque ncurses es un software de emulación gratuito del ‘System V Release 4.0 (SVr4)’ Curses, el cual fue una mejora sobre el clásico discontinuado ‘4.4 BSD Curses’.

La primera biblioteca curses fue desarrollada en la Universidad de California, Berkeley, para un sistema operativo BSD, a mediados de 1980 para soportar un juego orientado a pantalla. Originalmente fue usada la biblioteca ‘termcap’, la cual es usada en otros programas como el editor ‘vi’.
El éxito de la biblioteca curses para BSD promovió a los laboratorios Bell a efectuar un lanzamiento de una versión mejorada de biblioteca curses en sus ‘System III’ y ‘System V Release 1’ (sobre Unix). Esta biblioteca era más poderosa y a diferencia de usar ‘termcap’, utilizaba ‘terminfo’. De todas manera, debido a una política de AT&T sobre la distribución del código fuente, la mejorada biblioteca curses no tuvo demasiada aceptación en la comunidad BSD.

A mediados de 1982, Pavel Curtis empezó a trabajar en un clon gratuito basado en la biblioteca curses de Bell Labs, el cual fue nombrado ‘pcurses’, el mismo fue mantenido por varios programadores hasta el año 1986.

La biblioteca ncurses fue mejorada aún más cuando Zeyd Ben-Halim se hizo cargo del desarrollo a finales de 1991. La nueva biblioteca fue publicada como ‘ncurses’ en noviembre de 1993, con la versión 1.8.1 como su primer lanzamiento importante. 
En trabajos posteriores, durante la versión 1.8.8 (año 1995), fue impulsada por Eric S. Raymond, el cual adiciono las bibliotecas de menús y formularios escritas por Juergen Pfeiffer. Desde 1996, ha sido actualizada por Thomas E. Dickey. 
La mayoría de llamadas de ncurses pueden ser fácilmente adaptadas a las antiguas curses.
Implementaciones de System V curses pueden soportar programas BSD curses con solo una recompilación. De todas maneras unas pocas áreas son problemáticas, tal como el manejo del tamaño de la terminal, ya que no existe contraparte en las curses antiguas.

Ncurses puede usar ambas, ‘terminfo’ o ‘termcap’. 
Otras implementaciones de curses generalmente usan terminfo; una minoría usa termcap. En menor orden existen pocas que usan ambas.

Ncurses es una parte del proyecto GNU. Es uno de los pocos archivos GNU que no es distribuido bajo GNU GPL o LGPL; es distribuido bajo una licencia permisiva de software libre, similar a la licencia MIT. Esto es debido a un acuerdo hecho con la Free Software Foundation al momento en que los desarrolladores asignaron sus derechos de copia.
Cuando el acuerdo se realizó, para pasar los derechos de la FSF, se incluyó la siguiente cláusula:

De acuerdo con el actualizador Thomas E. Dickey, esto excluye el relicenciamiento a la GPL en cualquier versión, ya que impondría restricciones en los programas que serían capaces de enlazar las bibliotecas.

Existen cientos de programas los cuales usan ncurses. Algunos, tal como el ‘GNU Screen’ y ‘w3m’, usan solo la interfaz ‘termcap’, realizando el manejo de pantalla dentro de la aplicación. Otros, como el ‘GNU Midnight Commander’ y ‘YaST’ usan la interfaz de programa ‘curses’.



</doc>
<doc id="85250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85250" title="Ruidera">
Ruidera

Ruidera es un municipio español de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, ubicado en la comarca del Campo de Montiel. Es conocida por sus lagunas, que constituyen la cabecera del río Guadiana.

Población históricamente relacionada con la Orden de Santiago y el Campo de Montiel. En origen fue aldea de Alhambra y perteneció al partido de Villanueva de los Infantes.

La concordia entre la Orden de Santiago y la Orden de San Juan de Jerusalén, firmada en Santa María de Rozalen el 7 de mayo de 1237, dejó delimitada la mojonera común entre los territorios de ambas órdenes. En ella quedó fijada la «división entre La Moraleja y Ruidera por soga», que dejó a Ruidera dentro de los territorios de la Orden de Santiago. Estos límites se mantuvieron prácticamente inalterables hasta la incorporación de Ruidera al Gran Priorato de Castilla y León de la Orden de San Juan.

Debido a la catalogación de "Real Sitio", tan solo durante cincuenta y un años (entre 1783 y 1834) perteneció a la Orden de San Juan, y pasó a depender de la villa de Argamasilla de Alba. 

José de Hosta describe la aldea de Ruidera en su «Crónica de la Provincia de Ciudad Real» fechada en el año 1865 como una "«Aldea con alcalde pedáneo, dependiente de Argamasilla de Alba, de donde dista cuatro leguas, situada en las inmediaciones de la laguna llamada del Rey, una de las que dan origen al Guadiana; está combatida por el E. y S. y se padecen tercianas de contínuo.»"

Se constituyó como municipio independiente el 21 de septiembre de 1990.

Las fiestas patronales se celebran el 15 de agosto, coincidiendo con la festividad de la patrona de la localidad, la Virgen de la Blanca.
(21 de septiembre) Fiesta local con motivo de "La Independencia".

Zona de alto valor cinegético. Apoya también su economía en el turismo y el campo.



</doc>
<doc id="85251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85251" title="Benito Jerónimo Feijoo">
Benito Jerónimo Feijoo

Benito Jerónimo Feijoo y Montenegro (Pazo de Casdemiro, Pereiro de Aguiar, provincia de Orense, 8 de octubre de 1676-Oviedo, 26 de septiembre de 1764) fue un religioso benedictino, ensayista y polígrafo español. Junto con el valenciano Gregorio Mayans constituye la figura más destacada de la primera Ilustración española.

Nació en el seno de una familia hidalga del muy antiguo linaje de Feijoo, en el pazo de Casdemiro, parroquia de Santa María de Melias, a las riberas del río Miño y un poco más abajo de su unión con su afluente, el Sil. Sus padres fueron don Antonio Feijoo Montenegro y Sanjurjo y doña María de Puga Sandoval Novoa y Feijoo. Cursó sus estudios primarios en el Real Colegio de San Esteban de Ribas de Sil, en el municipio de Nogueira de Ramuín. En 1688, a los doce años, ingresó en la Orden Benedictina en el monasterio de San Julián de Samos, cuando era su abad fray Anselmo de la Peña, quien sería después general de su congregación en España y Arzobispo de Otranto (Reino de Nápoles).

Convertirse en monje benedictino le supuso voto de pobreza y, por tanto, renunciar a sus derechos como mayorazgo de su casa. Desde entonces se consagró al estudio, llegando a ser nombrado "maestro general" en su orden, y dio clases en distintos lugares de Galicia, de León y de Salamanca, en cuya Universidad estudió también. Ganó por oposición una cátedra de Teología en la Universidad de Oviedo y allí residió desde 1709 hasta el fin de sus días, consagrado al estudio, a la enseñanza, a la composición y defensa de sus obras (que levantaron gran polvareda en cuanto a detractores y seguidores desde que en 1726 salió el primer tomo de su "Teatro Crítico") y a sostener un caudaloso epistolario, bien con otros eruditos y científicos de su propia orden, como fray Martín Sarmiento, o con sabios y escritores de toda España, Europa y América. Sus obras principales, el "Teatro crítico universal" y las "Cartas eruditas y curiosas", fueron probablemente las obras más impresas y leídas en la España del siglo XVIII, de suerte que bien pudo desechar todo argumento de autoridad y proclamar con orgullo:

En los últimos años de su vida fue atacado por la sordera y una extrema debilidad en las piernas obligaba a traerlo a los oficios del coro en silla de ruedas; falleció en su colegio de San Vicente de Oviedo el 26 de septiembre de 1764, a los ochenta y siete años, once meses y dieciocho días, y está enterrado en la iglesia de Santa María de la Corte (Oviedo).

La Sociedad Económica de Sevilla lo incluyó entre sus socios numerarios; Fernando VI le dio el título de consejero real en prenda de su estima y Carlos III le regaló por la misma razón un ejemplar de "Las antigüedades de Herculano". El papa Benedicto XIV y el cardenal Quirini hicieron de él grandes elogios y fue por muchos escritores y sabios respetado y agasajado.

Se considera a Feijoo el introductor del género ensayístico en la literatura española, así como uno de los más famosos miembros (junto con Mayans) de la que es considerada la Primera Ilustración Española (desde 1737 hasta poco después de la muerte de Fernando VI), tras una primera etapa de pre-ilustración representada por los "novatores": un grupo constituido fundamentalmente por médicos y cuyas obras se reimprimieron sin pausa a lo largo de todo el siglo XVIII.

Amalio Rodríguez Telenti reveló una faceta desconocida del padre Feijóo en la tesis doctoral que le dedicó y leyó en la Universidad de Salamanca: "Aspectos médicos en la obra del Maestro Fray B. Jerónimo Feijoo".

Hasta 1725, Feijoo no comenzó a publicar sus obras, casi todas ellas colecciones de opúsculos polémicos que llamó "discursos" (de "discurrir", esto es, disertar libremente), verdaderos ensayos si la libertad de su pensamiento hubiera sido absoluta. Su obra en este género está integrada, por una parte, por los ocho volúmenes (118 discursos), más uno adicional (suplemento) de su "Teatro crítico universal", publicados entre 1726 y 1740 (el título "teatro" ha de entenderse con la acepción, hoy olvidada, de «panorama» o visión general de conjunto), y, por otra, por los cinco de las "Cartas eruditas y curiosas" (166 ensayos, más cortos), publicadas entre 1742 y 1760. A estas obras hay que agregar también un tomo extra de "Adiciones" que fue publicado en 1783 y su copiosa correspondencia privada, que continúa inédita hasta el día de hoy. Los temas sobre los que versan estas disertaciones son muy diversos, pero todos se hallan presididos por el vigoroso afán patriótico de acabar con toda superstición y su empeño en divulgar toda suerte de novedades científicas para erradicar lo que él llamaba «errores comunes», lo que hizo con toda dureza y determinación, como Christian Thomasius en Alemania, o Thomas Browne en Inglaterra:

Se denominaba a sí mismo «ciudadano libre de la república de las letras», si bien sometía todos sus juicios a la ortodoxia católica, y poseía una incurable curiosidad, a la par que un estilo muy llano y atractivo, libre de los juegos de ingenio y las oscuridades postbarrocas, que abominaba, si bien se le deslizan frecuentemente los galicismos. Se mantenía al tanto de todas las novedades europeas en ciencias experimentales y humanas y las divulgaba en sus ensayos, pero rara vez se propuso teorizar reformas concretas en línea con su implícito progresismo. Filosóficamente, se decantó por el empirismo de Francis Bacon y su "Novum Organum" (1620), su libro de cabecera, y coqueteó con el eclecticismo y el escepticismo, llamándose a sí mismo unas veces "ecléctico" o "escéptico mitigado". Aplica las clásicas cautelas de Bacon contra los "eidola" o engaños que estorban la recta interpretación de la experiencia o experimento: modos comunes de pensamiento ("Idola tribus"), modos propios del pensamiento individual ("Idola especus"); modos propios derivados de una dependencia excesiva del lenguaje ("Idola fori") o de una dependencia excesiva de la tradición ("Idola teatri"). Pero, si bien su equipo conceptual no es complicado, se vuelve complejo al aplicarlo pedagógicamente, porque la experiencia exige, y, por tanto, desarrolla, la sagacidad para atinar en la elección y planteo del experimento, la perspicacia para captar todas las circunstancias que pueden influir en él, la constancia para realizarlo el número de veces necesario hasta obtener unos resultados válidos, la precaución para desenmascarar cualquier factor aleatorio, raciocinio para comparar unos experimentos con otros y diligencia para no concluir superficialmente una afirmación engañosa. Entre los autores que más cita, fuera de Francis Bacon, están John Newton, Pierre Gassendi, Emmanuel Maignan, René Descartes, Nicolás Malebranche, Robert Boyle, John Locke, las "Mémoires de Trévoux" y los diccionarios de Pierre Bayle y Louis Moréri.

En cuestión de estética fue singularmente moderno (véase por ejemplo su artículo «El nosequé») y adelanta posturas que defenderá el Romanticismo, pero critica sin piedad las supersticiones que contradicen la razón, la experiencia empírica y la observación rigurosa y documentada.

Entre la variedad de temas que Feijoo aborda también se encuentra el papel que la mujer desempeña en la sociedad, con un hito destacado en la historia del feminismo, el discurso «Defensa de las mujeres» publicado en el tomo I del Teatro crítico, considerado el primer tratado feminista español.

Sus discursos suscitaron una auténtica tempestad de rechazos, protestas e impugnaciones, sobre todo entre los frailes tomistas y escolásticos. Las más importantes fueron las de Ignacio de Armesto Ossorio, autor de un "Teatro anticrítico" (1735) en dos volúmenes, fray Francisco de Soto Marne, que publicó en su contra dos volúmenes de "Reflexiones crítico-apologéticas" en 1748; Salvador José Mañer, quien publicó un "Antiteatro crítico" (1729), Narciso Bonamich, en sus "Duelos médicos contra el teatro crítico del reverendísimo padre Fray Benito Feijoo..." en 1741; Diego de Torres Villarroel, y otros muchos. Le defendieron el doctor Martín Martínez y los padres Isla y Martín Sarmiento así como el mismo rey Fernando VI, quien, por un real decreto de 1750, prohibió que se le atacara.

El padre Feijoo publicó asimismo otras obras menores: "Apología del escepticismo médico" (1725), "Satisfacción al Escrupuloso" (1727), "Respuesta al discurso fisiológico-médico" (1727), "Ilustración apologética" (1729), "Suplemento del Teatro Crítico" (1740) y "Justa repulsa de inicuas acusaciones"; como nota curiosa, cabe decir que en el cuarto tomo de sus "Cartas eruditas y curiosas", la vigésima versa sobre el tratado de Augustin Calmet sobre vampiros.

Siguieron la estela de Feijoo autores como Francisco Santos, quien publicó "Bello gusto de la moda en materia de Literatura, o acertada idea del ilustrísimo Feijoo, proseguida en una instrucción universal de varias Cartas curiosas, selectas, críticas y eruditas en todo género de materias, obra muy útil para formar el espíritu de la juventud y librarla de preocupaciones" (Barcelona, 1753); menos protegida que la de Feijoo, su obra fue denunciada a la Inquisición. Juan Martínez Salafranca, uno de los editores del "Diario de los Literatos", publicó unas "Memorias eruditas para la crítica de artes y ciencias" (1736). El jesuita Antonio Codorniú publicó "Dolencias de la crítica" (1760) y fray Íñigo Gómez de Barreda fue el responsable de los cuatro volúmenes que ocupa "Las fantasmas de Madrid y estafermos de la Corte, obra donde se dan al público los errores y falacias del trato humano para precaución de los incautos. Excitada de algunos discursos del lustre de nuestra España y religión benedictina, el ilustrísimo y reverendísimo Feijoo, sobre algunos errores comunes. Su autor el Desengaño, y le dedica a la Verdad" (1761-1763). En fecha tan tardía como 1802 aún Antonio Marqués y Espejo publicó un "Diccionario feijoniano".

De las "Obras completas" de Feijoo contó Marcelino Menéndez Pelayo en sus "Historia de los heterodoxos españoles" (1882) al menos quince ediciones. La edición clásica es la costeada por el ministro ilustrado Pedro Rodríguez de Campomanes en 14 volúmenes, con una "Noticia biográfica" compuesta por el propio Campomanes, según Sempere y Guarinos, en Madrid, 1765 y ss. Consta de ocho volúmenes de "Teatro Crítico", cinco de "Cartas Eruditas" y uno de "Ilustraciones Apologéticas". Hoy es accesible el texto completo en Internet a través del proyecto Filosofía en español.





</doc>
<doc id="85252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85252" title="Volcán Irazú">
Volcán Irazú

El volcán Irazú es un volcán en escudo activo ubicado en Costa Rica, en la Cordillera Volcánica Central, en el interior del parque nacional que lleva su nombre, a unos 32 km al norte de la ciudad de Cartago. Su cima, a una altitud de 3.432 msnm, y que lo hace el volcán más alto de Costa Rica, se encuentra ubicada en el distrito de Santa Rosa, en el Cantón de Oreamuno, Provincia de Cartago.

La cumbre del volcán tiene varios cráteres, uno de los cuales contiene un lago verde de profundidad variable. Es el volcán activo más alto de Costa Rica. Es fácil visitarlo desde San José, a través de un camino directo hasta los cráteres de la cumbre y un servicio diario de autobús a la cumbre. Es un punto turístico muy popular. 

Desde su cumbre y durante un día claro, es posible ver ambas costas, el Mar Caribe y el Pacífico. Sin embargo los días despejados en la cumbre son muy raros, ya que la mayor parte del tiempo permanece cubierta de nubes.

En el trayecto hacia el volcán, es común observar la gran actividad agrícola y ganadera que se da en esta zona, los cuales captan la atención de los turistas en los lados de la carretera, tal es el caso de Potrero Cerrado de Oreamuno, además de visitar sitios de interés como el Sanatorio Durán, Parque Prusia, entre otros.

El volcán Irazu pertenece al Cantón de Oreamuno, está ubicado a 30 km de la ciudad de San Rafael de Oreamuno, Cartago.
Tiene 3.432 metros de altitud y su forma es subcónica irregular. La temperatura en el lugar oscila entre -6 a 17 °C.

La zona intracratérica se encuentra formada por 3 estructuras principales:




Al sur de estos cráteres y separados por la terraza de Playa Hermosa, se hallan los restos de un borde caldérico antiguo. Al este del Diego de la Haya se encuentra un cono piroclástico bien preservado de unos 80 m de altura, con un cráter destruido hacia el norte. Este cono está bordado en los lados este y sur por los restos de dos estructuras cratéricas. En el sector este existen restos de un antiguo cono muy erosionado hacia el norte. Al noreste del cráter principal se encuentran coladas de lava, limitadas por fallas. Hacia el sur de la cima principal se encuentran los conos piroclásticos de cerro Noche Buena, cerro Gurdián, cerro Pasquí y el conjunto Dussan-Quemados. En la falda sur del Irazú se ubica la colada de Cervantes.

Los depósitos volcánicos están constituidos por una serie de flujos lávicos menores interestratificados con mantos de escoria rojiza de naturaleza andesítica y ceniza.

Las lavas del Irazú pueden clasificarse como andesitas, andesitas basálticas y basaltos.

En sus faldas se ubicaba en 1569 un pueblo indígena llamado "Istarú" o "Iztarú". Se cree que con el correr del tiempo ese nombre fue deformándose hasta el que hoy conocemos. Existe un apellido vasco-francés Irazú, que significa «lugar de helechos» en ese idioma, y en las faldas del volcán se dan con facilidad los helechos de altura. Además, el uso del nombre Irazú es relativamente reciente, y no se encuentra mencionado en documentos de los siglos XVI y XVII, época en que al volcán se le llamaba simplemente «volcán de Cartago». También se le conoce como «Santa Bárbara Mortal de la Naturaleza»

Ha hecho erupción con frecuencia en tiempos históricos, al menos 23 veces desde su primera erupción registrada en 1723. La erupción más reciente comenzó en 1963 y siguió hasta 1965. Comenzó justo el día que el presidente de EE. UU. John F. Kennedy comenzó una visita oficial a Costa Rica, y cubrió con cenizas la capital y la mayor parte de las tierras altas centrales de Costa Rica.

Desde la erupción de 1963, el volcán ha estado inactivo, aunque los frecuentes terremotos muestren que el magma se traslada aún bajo el volcán.

En 1994 ocurrió una pequeña erupción freática, causada por abundantes lluvias que desestabilizaron la ladera del volcán, derivó en la descompresión rápida del sistema hidrotermal, que originó un movimiento en masa de grandes avalanchas que alcanzaron hasta 20 km hacia el norte siguiendo el cauce del río Sucio. Durante ese evento se registraron materiales finos que fueron arrastrados por los vientos hasta la periferia de la capital.

Actualmente se observan manifestaciones fumarólicas menores dentro del lago cratérico y se mantiene activo un campo fumarólico al noroeste en la pared externa del cráter principal. Todo el edificio volcánico es sumamente inestable. Su pasado geológico ha dejado huellas en sus flancos que muestran que grandes segmentos de esas paredes son susceptibles a movimientos lentos pero regionales, los cuales provocan dramáticos movimientos en masa. Las partes bajas del edificio donde se asienta Cartago, se encuentran colmadas con restos de estos eventos.

En menor rango, pero con mayor frecuencia, ocurren deslizamientos de los sectores más empinados que se disparan con sismicidad, gravedad o lluvias intensas. Hacia el sector noroeste y norte, el lago cratérico suspendido a más de 3km de altura, promueve un riesgo significativo en caso de desbordamiento por razón de sismicidad o inestabilidad física.

Por su historial eruptivo, altura, posición geográfica y condiciones climáticas, el Volcán Irazú constituye una de las fuentes de mayor riesgo de desastre natural para el Valle Central. Sus cenizas son capaces de paralizar las principales operaciones socio-económicas de la región más poblada y desarrollada del país, incluyendo el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría por donde fluye el sustento primario de la economía nacional: el turismo y la exportación de bienes.
































</doc>
<doc id="85257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85257" title="Yorkshire del Sur">
Yorkshire del Sur

Yorkshire del Sur (en inglés: "South Yorkshire" /ˈsaʊθ 'jɔ:kˌʃə/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Sheffield. Ubicado en la región Yorkshire y Humber limita al norte con Yorkshire del Oeste, del Norte y del Este, al este con Lincolnshire, al sureste con Nottinghamshire y al suroeste con Derbyshire. El condado fue creado el 1 de abril de 1974 por la Ley de Gobierno Local de 1972, con un área de 1552 km².

Yorkshire del Sur se divide en cuatro municipios metropolitanos: Sheffield, Doncaster, Barnsley y Rotherham. El condado limita con Derbyshire, Yorkshire del Oeste, Yorkshire del Norte, Yorkshire del Este, Lincolnshire y Nottinghamshire.

Los asentamientos principales de Yorkshire del Sur crecieron alrededor de la industria la minería y de la manufacturación del acero. La principal industria minera era el carbón, que se concentraba en el norte y en el este del condado. También se explotaban los depósitos de hierro del área. Los ríos que nacen en los Peninos en dirección oeste ayudaban a la industria del acero que se concentraba en la ciudad de Sheffield. La proximidad del hierro y el carbón también lo convirtieron en un lugar ideal para la manufactura de acero.

A pesar de que el inconformismo cristiano nunca fue tan fuerte en Yorkshire del Sur como en ciudad industrial de Yorkshire del Oeste, hay aún muchas iglesias metodistas y baptistas en el área. Asimismo, Yorkshire del Sur posee un número relativamente alto de seguidores del espiritualismo. Es el único condado que cuetna como una región completa en la Unión Nacional de Espiritualistas.

Yorkshire del Sur fue creada como un condado metropolitano en 1974 por la Ley de Gobierno Local de 1972, a partir de la parte meridional del Riding del Oeste de Yorkshire y los antiguos municipios condales de Barnsley, Doncaster, Rotherham y Sheffield. Inicialmente tuvo una estructura biescalonada de gobierno local con un concejo condal estratégico por niveles y cuatro distritos que se ocupaban de la mayoría de los servicios.

En 1974, como parte del Plan Estructural de Yorkshire del Sur ("South Yorkshire Structure Plan") sobre el medio ambiente, la conservación y el uso de la tierra, el Concejo Condal de Yorkshire del Sur encargó una encuesta pública de actitudes que cubría oportunidades laborales, instalaciones educacionales, oportunidades de ocio, servicios sanitario y médico, centros comerciales y servicios de transporte.

En 1986, se abolieron los concejos condales en toda Inglaterra. Las funciones del concejo condal las pasaron a ejercer los municipios. Comités mixtos cubrían incendios, policía y transporte público, y así con los demás acuerdos conjuntos especiales. Las juntas mixtas continúan en funciones e se encargan de la Policía de Yorkshire del Sur y del Ejecutivo de Transporte de Pasajeros de Yorkshire del Sur

Aunque el concejo condal fue abolido, Yorkshire del Sur permanece como condado metropolitano y ceremonial con un Lord Teniente y un Alto Sheriff.

Como una de las áreas menos prósperas en Europa Occidental, Yorkshire del Sur ha recibido fondos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional. Aquí se muestra un cuadro de la tendencia del valor regional bruto añadido de Yorkshire del Sur con los precios básicos actuales published (pp.240-253) por la Oficina de Estadísticas Nacionales ("Office for National Statistics") con cifras en millones de libras esterlinas británicas.

Los principales asentamientos de Yorkshire del Sur son:


Yorkshire del Sur se compone de tres áreas urbanas principales. El Valle Dearne está formada a partir de Barnsley y un número de pueblos y pequeñas ciudades. En el área urbana de Sheffield se integran Sheffield y Rotherham, mientras que el área urbana de Doncaster consiste en Doncaster y sus regiones colindantes.


El club de fútbol más antiguo del mundo es el Sheffield F.C., fundado en 1857. Los dos clubes más populares son el Sheffield United y el Sheffield Wednesday, que han jugado en la Premier League

El hipódromo de Doncaster alberga numerosas carreras de caballos, entre ellas la St. Leger Stakes que integra la Triple Corona, y la Copa Doncaster, que se disputa desde 1766.




</doc>
<doc id="85258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85258" title="Yorkshire">
Yorkshire

Yorkshire es un del Norte de Inglaterra, el de mayor extensión en el Reino Unido con unos 15 000 km² de superficie y una población de cerca de cinco millones de habitantes.

Varias reorganizaciones de la administración local inglesa, y especialmente la del año 1974, han hecho que Yorkshire ya no tenga ninguna existencia legal ni administrativa, aunque los habitantes de esta región guardan aún un afecto particular por ella, y muchos de ellos continúan llamándose a sí mismos 'Yorkshireman / Yorkshirewoman'. Sigue existiendo el famoso Yorkshire Cricket Club.

El nombre de Yorkshire (es decir, "shire" o condado de York) persiste en los nombres de tres condados nuevos, creados en 1974, a saber: Yorkshire del Norte, Yorkshire del Sur, y Yorkshire del Oeste. Desde que en 1986 se aboliera la administración por concejos de condados, Yorkshire del Sur y Yorkshire del Oeste han pasado a llamarse oficialmente "metropolitan districts" (distritos metropolitanos) y son parte de la región de Yorkshire and the Humber, una región que originalmente se llamaba Yorkshire and Humberside e incluía los condados de Yorkshire del Norte, Yorkshire del Oeste, Yorkshire del Sur y Humberside. Con la reforma de 1986 Humberside se subdividió, se abolieron los condados de Yorkshire del Oeste y Yorkshire del Sur y se diferenció a York desde North Yorkshire. De ahí surgió esta nueva subdivisión administrativa con nuevas denominaciones. Sin embargo, las antiguas continúan siendo utilizadas de manera ocasional tanto en el uso coloquial, como particularmente con fines ceremoniales, donde se les designa como condados ("ceremonial county"). 

El símbolo del condado es una rosa blanca, originalmente el símbolo del Casa de York.

Existe también el distrito El Riding del Este de Yorkshire - "Riding" es versión moderna de la antiquísima palabra "thirding" (en la Edad Media Yorkshire fue dividido en tres partes, "thirds") - y la región "Yorkshire y el Humber" - "El Humber" es la ría que separa Yorkshire de Lincolnshire. 

En 2010, se han adoptado nuevas resoluciones sobre reorganización administrativa que afectarán a la zona, las que aún se encuentran en fase de transición.

Ciudades importantes de esta región incluyen: Leeds, Bradford, Sheffield, Hull y, lógicamente, York.

En cuanto a su geografía, destacan los Yorkshire Wolds, Yorkshire Dales, y North Yorkshire Moors.

Como escena musical, dio fruto a muchos artistas en diferentes épocas, tanto solistas como grupos: Joe Cocker, Bill Nelson, Saxon, Billy Currie, ABC, The Housemartins, The Cult, The Sisters Of Mercy, New Model Army, Cabaret Voltaire, The Human League, Heaven 17, They Must Be Russians, Bring Me the Horizon, Def Leppard, Soft Cell, Pulp, Kaiser Chiefs, Arctic Monkeys, etc. Howard Devoto residió allí en su niñez y juventud, antes de formar parte de la escena punk y new wave.

Otro importante grupo del condado es Chumbawamba, una banda anarcopunk.



</doc>
<doc id="85259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85259" title="Pedro Santana Lopes">
Pedro Santana Lopes

Pedro Santana Lopes (Lisboa, 29 de junio de 1956) es un político portugués y ex primer ministro de su país (2004-2005), previamente fue el alcalde de Lisboa.

Creció en Lisboa y fue alumno del instituto Padre António Vieira. Posteriormente estudió en la Universidad de Lisboa, funda el "Movimento Independente de Direito" (MID) y preside la Asociación Académica de la Facultad de Derecho (AAFDL). Tras licenciarse en Derecho, fue investigador del Instituto de Derecho Europeo y del Instituto para la Investigación de la Ciencia Política y Cuestiones Europeas de la Universidad de Colonia, como becaria de la "Deutscher Akademischer Austausch Dienst". Se afilió al Partido Social Demócrata en 1976. Abogado, fue también profesor asistente de Derecho Constitucional en la Facultad de Derecho de Lisboa. Años después, impartiría clases en la Universidad Lusíada de Lisboa, en la Universidad Moderna y en la Universidad Internacional.

Próximo a Francisco Sá Carneiro durante la fundación del Partido Popular Democrático, asumió funciones de Adjunto del Ministro Adjunto del Primer Ministro, en el IV Gobierno Constitucional (1978-1979) y de Asesor Jurídico, en el VI Gobierno Constitucional (1980-1981). Su actividad parlamentaria comienza en 1980, como diputado por Lisboa, hasta 1991, cargo que retomaría (activamente) en 2007, tras el XXX Congreso del PSD, como presidente del Grupo Parlamentario. Entre 1987 y 1990 fue diputado en el Parlamento Europeo. Fue Secretario de Estado de Cultura en el XI Gobierno Constitucional. Además, fue alcalde de Figueira da Foz (1998-2001) y de Lisboa (2002-2004), presidente del Consejo de la Región Centro (1998-2001) y vicepresidente del Comité Ejecutivo del Fórum Europeo de Seguridad Urbana (2002-2004). 

En 2004, tras la dimisión de Durão Barroso del cargo de primer ministro para presidir la comisión europea, Santana Lopes, por aquel entonces vicePresidente del PSD y alcalde de Lisboa, es nombrado primer ministro por el presidente Jorge Sampaio el 17 de julio, tomando posesión como primer ministro del XVI Gobierno Constitucional. Dada la inestabilidad gobernativa y tras varias dimisiones de altos cargos administrativos, se disuelve la Asamblea de la República, y dimite. En las elecciones legislativas de 2005, se presenta como candidato del PSD, pero pierde frente a José Sócrates (del Partido Socialista). En 2008 fue candidato a líder del PSD, con ocasión de las elecciones directas de aquel partido, pero fue derrotado por Manuela Ferreira Leite. En 2009 fue de nuevo candidato a la alcaldía de Lisboa por el PSD, pero pierde contra António Costa.

Como curiosidad, decir que fue presidente del Sporting Lisboa (1995-1997).



</doc>
<doc id="85262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85262" title="Contrato individual de trabajo en España">
Contrato individual de trabajo en España

Contrato individual de trabajo es aquel por el cual una persona física denominada el "trabajador" se obliga a prestar servicios personales para una persona física o jurídica denominada el "empleador" bajo la dependencia y subordinación de este quien, a su vez, se obliga a pagar por estos servicios una remuneración determinada. Se distingue del contrato colectivo de trabajo.

Las obligaciones principales son: para el trabajador la prestación del trabajo bajo dependencia y subordinación, y para el empleador el pago de la remuneración. Existen también otras obligaciones adicionales tanto para una como para la otra parte.

En general, sin considerar las particularidades una de cada ordenamiento jurídico, pueden resumirse de la siguiente manera:





En general, y salvando las peculiaridades propias de cada ordenamiento legal, son las siguientes:

En general, debido a la condición más desmedrada que tiene el trabajador frente al empleador, se le otorgan ciertas exigencias legales a este contrato, convirtiéndolo en un contrato formal. Por ejemplo, algunas legislaciones exigen que este se escriture, o que se remita copia del mismo a una institución fiscalizadora del Estado (en Argentina este rol lo cumple el Ansés, mientras que en Chile, lo cumple la inspección del trabajo). Si se escritura, entonces el contrato contendrá algunas cláusulas que tendrán su importancia más adelante, en caso de dificultades entre ambas partes. Por ejemplo, la dirección del contrato, o la de prestación de servicios, podría llevar a fijar la competencia judicial de los tribunales del trabajo.

Debido a la importancia social de la actividad laboral y a que el trabajador se encuentra en general en inferioridad de condiciones frente al empleador, la legislación tiende en general a regular las condiciones en las cuales finalizan los contratos de trabajo y las consecuencias que de ello se derivan. El contrato puede terminar por voluntad unilateral del trabajador (renuncia), o del empleador (despido), y tiene su explicación en que el contrato de trabajo presenta una situación asimétrica para las partes (no hay igualdad entre ellas, sino que una está subordinada a la otra), y además porque implica una relación de confianza entre ambas, derivada del hecho de que los servicios prestados por el trabajador son personales y no patrimoniales, representando por tanto un sacrificio mucho mayor para el trabajador, y una apuesta mucho más riesgosa para el empleador que si solo hubiera dinero en juego.

En legislación comparada, existen a lo menos tres sistemas diferentes por los cuales puede regularse la terminación del contrato individual de trabajo.

En general, las causales de terminación de un contrato individual de trabajo pueden agruparse del siguiente modo:

A partir del 1 de enero de 2014 los más de cuarenta tipos de formularios diferentes de contratos de trabajo existentes en España han quedado reducidos a cuatro (indefinidos, temporales, en prácticas y de formación). A partir de esa fecha el empresario que contrata a un trabajador tendrá a su disposición cuatro modelos de contrato para presentarlos a la Administración, cada uno de los cuales dispondrá de diferentes variedades, especialmente los indefinidos y los temporales (de estos últimos se mantienen los 26 tipos existentes). El mercado laboral de España es muy injusto debido a la dualidad de contratos laborales, algo que no ocurriría con el contrato único y que hubiera evitado la crisis.

En un contrato indefinido no está previsto el momento de la extinción del mismo.

También se denominan contratos temporales. Son contratos que hacen flexibles y adecuan las relaciones laborales entre la empresa y el trabajador, ajustándolas en la distribución del tiempo de acuerdo con sus necesidades, siempre en función de una causa o un supósito prefijados. Su duración está establecida en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores y actualmente estos contratos son los siguientes: contrato de obra o servicio determinado, contrato eventual por necesidades de producción y contrato de interinidad.

Los convenios colectivos son los que fijan el salario de los trabajadores. El salario se compone del sueldo base junto con los complementos.
Aspectos comunes en los contratos de duración determinada

• Se permite a la negociación colectiva establecer requisitos adicionales dirigidos a prevenir los abusos en la utilización sucesiva de la contratación temporal.

• Los trabajadores con contratos temporales y de duración determinada tendrán los mismos derechos que los trabajadores con contratos de duración indefinida, sin perjuicio de las particularidades específicas de cada una de las modalidades contractuales.

• Cuando se atribuya a los trabajadores un derecho en función de una previa antigüedad del trabajador, esta deberá computarse según los mismos criterios para todos los trabajadores, cualquiera que sea su modalidad de contratación.

• El empresario deberá informar a los trabajadores de la empresa con contratos de duración determinada o temporales, incluidos los contratos formativos, sobre la existencia de puestos de trabajo vacantes, a fin de garantizarles las mismas oportunidades de acceder a puestos permanentes que los demás trabajadores. Esta información podrá facilitarse mediante un anuncio público en un lugar adecuado de la empresa o centro de trabajo o mediante otros medios previstos en la negociación colectiva, que aseguren la transmisión de la información.

• Los convenios colectivos deberán establecer medidas para facilitar el acceso efectivo de estos trabajadores a la formación profesional continua, a fin de mejorar su cualificación y favorecer su progresión y movilidad profesionales. También podrán establecer criterios objetivos y compromisos de conversión de los contratos de duración determinada o temporales en indefinidos.

• Además se establece que se presumirán por tiempo indefinido los contratos temporales celebrados en fraude de ley, como puede suceder en el caso de que se contrate sucesivamente a un mismo trabajador mediante contratos temporales por obra o de servicio determinado cuando, en realidad, se pretende mediante sus servicios atender a necesidades permanentes de la empresa. El fraude se entiende cometido cuando amparándose en una norma alguien logra un resultado prohibido o contrario a otra que se trata de eludir.

Este tipo de contrato tiene como función la realización de obras o servicios con autonomía respecto a la empresa. La duración no está determinada, sino que está limitada a la duración de la obra o servicio, y se puede realizar tanto a tiempo completo como a tiempo parcial.

• Formalización: Deberá realizarse por escrito determinando claramente el carácter de la contratación, la obra o servicio a realizar, y la duración de dicho contrato. La comunicación de dichos contratos y de sus posibles prórrogas se realizará en los 10 días hábiles siguientes a su concertación, siendo habitual que se dé previamente de alta en Seguridad Social al trabajador.

• Extinción: El contrato se extinguirá ante la petición de cualquiera de las partes. En un principio esto debe ser cuando la obra o servicio estipulado sea finalizado. En caso de que el contrato dure más de un año, la parte testificante notificará la finalización del contrato con una antelación mínima de 15 días. A su finalización el trabajador recibirá una indemnización de 8 días de salario por año trabajado.

• Especiales: La Ley 35/2010 de 17 de septiembre, de medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo, recogió la figura del contrato fijo de obra, desarrollado por el convenio colectivo de la construcción, contrato que no podrá tener una duración superior a 3 años.

Este tipo de contrato tiene como función atender todos aquellos aspectos circunstanciales de una empresa, aunque deriven de la actividad normal de la empresa. Un ejemplo de esto puede ser la contratación de personal para hacer frente al exceso de pedidos.

La contratación de este tipo se puede realizar, al igual que por obra o servicio, tanto a tiempo parcial como completo. La duración máxima de este tipo de contratos es de seis meses en un periodo de doce meses. Pero ante el carácter de este tipo de contrato, los convenios colectivos tienen mucho que decir sobre la duración del contrato y el periodo en el que se establece.

• Formalización: Se debe realizar por escrito si la duración del contrato es superior a las cuatro semanas o se contrata a tiempo parcial. De no observarse tal exigencia, el contrato se presumirá celebrado por tiempo indefinido y a jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite su naturaleza temporal o el carácter a tiempo parcial de los servicios En el contrato siempre debe quedar clara la causa que lo justifica, el carácter del contrato, el tiempo de duración y el trabajo a desarrollar. La comunicación del contrato, al igual que en el anterior caso, se realizará en los diez días siguientes de su concertación

• Extinción: La extinción del contrato se establece con la petición de cualquiera de las dos partes finalizada la circunstancia de producción. En caso de que el contrato haya sido formalizado con una duración menor al tiempo máximo permitido, es posible prorrogarlo hasta dicho máximo. A su finalización el trabajador recibirá una indemnización de 8 días de salario por año trabajado.

Este tipo de contratos tiene la finalidad de sustituir a un trabajador durante el tiempo que esté ausente. También se utiliza este contrato para cubrir una plaza mientras se selecciona a la persona que ocupará ese puesto definitivamente. La jornada estipulada para estos contratos es la completa, aunque hay excepciones que deben ser consultadas en el convenio de trabajadores.


Los contratos formativos son el contrato para la formación y aprendizaje y el contrato de prácticas.

El contrato para la formación y el aprendizaje tiene por objeto la cualificación profesional de los trabajadores en un régimen de alternancia de actividad laboral retribuida en una empresa con actividad formativa recibida en el marco del sistema de formación profesional para el empleo o del sistema educativo.

El contrato de trabajo en prácticas podrá concertarse con quienes estuvieren en posesión de título universitario o de formación profesional (de grado medio o superior) o títulos oficialmente reconocidos como equivalentes, o de certificado de profesionalidad.





</doc>
<doc id="85263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85263" title="Energía en reposo">
Energía en reposo

La energía en reposo de una partícula másica es el valor de la energía total de una partícula medida por un observador que esté en reposo respecto a la partícula. Para las partículas sin masa no puede definirse la masa en reposo ya que resulta imposible encontrar un observador material que esté en reposo respecto a ellas, de acuerdo con la teoría de la relatividad de Albert Einstein.

A partir del valor medido o inferido de la energía en reposo, se define el valor de la masa en reposo o masa invariante. La relación entre ambas viene dada por la relación probablemente más famosa de la física, da una equivalencia de la masa en reposo y la energía en reposo:

Es de uso muy común en la física nuclear donde la masa de una partícula se equipara totalmente a su energía en reposo. De hecho es frecuente que se hable de masa y se dé en unidades de energía. En este caso se utilizan unidades expresadas en múltiplos de electronvoltio (eV).



</doc>
<doc id="85268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85268" title="Baro">
Baro

Baro o Baró puede referirse a:


</doc>
<doc id="85270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85270" title="Boca (desambiguación)">
Boca (desambiguación)

Boca puede referirse a:


</doc>
<doc id="85271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85271" title="Antonio Canova">
Antonio Canova

Antonio Canova (Possagno, 1 de noviembre de 1757-Venecia, 13 de octubre de 1822) fue un escultor y pintor italiano del neoclasicismo.

Su estilo estuvo inspirado en gran medida en el arte de la Antigua Grecia y sus obras fueron comparadas por sus contemporáneos con la mejor producción de la antigüedad, fue considerado el mejor escultor europeo desde Bernini. Su contribución en la consolidación del arte neoclásico es comparable solo a la del teórico Johann Joachim Winckelmann y a la del pintor Jacques-Louis David, aunque también fue sensible a la influencia del romanticismo. No tuvo discípulos directos, pero influyó en la escultura de toda Europa sobre su generación, manteniéndose como una referencia durante todo el siglo XIX, especialmente entre los escultores de la comunidad académica. Con el auge de la estética del arte moderno cayó en el olvido, pero su posición de prestigio se reanudó a partir de mediados del siglo XX. También mantuvo un interés continuo en la investigación arqueológica, era un coleccionista de antigüedades y se esforzó para evitar que el arte italiano, antiguo o moderno, se dispersara por otras colecciones del mundo. Considerado por sus contemporáneos tanto como un modelo de excelencia artística como de conducta personal, desenvolvió importantes actividades en beneficio y apoyo de los artistas jóvenes. Fue director de la Academia de San Lucas de Roma e inspector general de Antigüedades y Bellas Artes de los Estados Pontificios, recibió varios premios y fue ennoblecido por el papa Pío VII quien le otorgó el título de marqués de Ischia.

Antonio Canova nació en Possagno, un pueblo de la República de Venecia, situado en medio de las colinas de Asolo, donde se forman las últimas ondulaciones de los Alpes y que desaparecen en las llanuras de Treviso.
Tras la muerte de su padre Pietro Canova, cuando él tenía tres años, un año más tarde su madre contrajo segundas nupcias dejándolo al cuidado de su abuelo paterno. Tuvo un hermano del nuevo matrimonio de su madre, el abad Giovanni Battista Sartori, con el que mantuvo muy buenas relaciones y que fue su secretario y albacea. Al parecer su abuelo, escultor también, fue el primero en percatarse de su talento, y enseguida Canova fue iniciado en los secretos del dibujo.

Su juventud la pasó en talleres de arte, mostrando predilección por la escultura. Con nueve años fue capaz de realizar dos pequeños altar-relicarios de mármol que todavía existen, y desde entonces su abuelo le encargaba diferentes trabajos. El abuelo estaba patrocinado por la acaudalada familia Falier de Venecia, y a la vista de las aptitudes del joven Canova el senador Giovanni Falier se convirtió en su protector. Gracias a él, con trece años, fue puesto bajo la dirección de Giuseppe Bernardi, uno de los más notables escultores de su generación en el Véneto. 

Sus estudios fueron complementados por el acceso que tenía a importantes colecciones de esculturas antiguas, como las mantenidas por la Academia de Venecia y el coleccionista Filippo Farsetti, que le fue útil para establecer nuevos contactos con clientes adinerados. Pronto sus obras fueron elogiadas por su virtuosismo precoz y recibió los primeros encargos, entre ellos dos cestas de fruta en mármol para el proppio Farsetti. Cuando Canova tenía 16 años falleció su maestro y del taller se hizo cargo entonces el sobrino de este, Giovanni Ferrari, con el que Canova permaneció cerca de un año. La copia que hizo en terracota en 1772 de los famosos "Luchadores" de la Galería de los Uffizi le valió el segundo premio de la Academia.

Su protector le confió la ejecución de dos grandes estatuas a tamaño natural: "Orfeo" y "Eurídice", que fueron expuestas en la plaza de San Marcos y admiradas por un miembro de la importante familia Grimaldi que le encargó una copia (en la actualidad en el Museo del Hermitage de San Petersburgo). En los años posteriores de su estancia en Venecia hasta 1779, esculpió numerosas obras, entre ellas un "Apolo", que donó a la Academia al ser elegido como miembro de esta institución, y el grupo escultórico "Dédalo e Ícaro". Su estilo en ese momento tenía un carácter ornamental típico del rococó, pero era también vigoroso y con un naturalismo propio del arte veneciano que mostraba una tendencia a la idealización que había adquirido en sus estudios de los clásicos.

A finales de 1779 se trasladó a Roma, visitando Bolonia y Florencia con el fin de conseguir un perfeccionamiento en su arte. Roma era entonces el centro cultural más importante en Europa y un objetivo obligatorio para cualquier artista que aspirase a la fama. La ciudad era toda ella un gran museo, llena de monumentos antiguos y grandes colecciones, en un momento donde estaba en pleno apogeo la formación del neoclasicismo y donde existían copias auténticas para estudiar de primera mano la gran producción artística del pasado clásico.

Antes de su partida, sus amigos le consiguieron una pensión anual de 300 ducados, que se mantendría durante tres años. También obtuvo cartas de presentación para el embajador de Venecia en Roma, el Cavalier Girolamo Zulian, un ilustrado en las artes, que lo recibió con gran hospitalidad, cuando el artista llegó allí alrededor de 1779, y promovió la primera exhibición pública de un trabajo de Canova en su propia casa, la obra, era la copia del grupo de "Dédalo e Ícaro", que había mandado traer desde Venecia, y que despertó la admiración de todos aquellos que la vieron. Según el relato del conde Leopoldo Cicognara, uno de sus primeros biógrafos, a pesar de la aprobación unánime de la obra de Canova, el artista sintió mucha vergüenza en aquel momento, a menudo comentó esta situación como uno de los episodios más tensos de su vida. A través del embajador Zulian, Canova fue introducido, con un éxito inmediato entre la comunidad local de los intelectuales, entre los que se encontraban el arqueólogo Gavin Hamilton, los coleccionistas William Hamilton y el cardenal Alessandro Albani, y el anticuario e historiador Johann Joachim Winckelmann, el principal mentor del neoclasicismo, entre otros muchos personajes que compartían su amor por los clásicos.
Ya en Roma, Canova pudo profundizar en el estudio de las más importantes obras de la antigüedad, completando su educación literaria, mejoró su fluidez en francés y pudo ponerse en competencia con los mejores maestros de la época. El resultado fue más allá de sus propias expectativas. Su primera obra producida en Roma, patrocinada por el embajador Zulian, fue "Teseo y el Minotauro" (1781), que fue recibida con gran entusiasmo. A continuación, una pequeña talla de "Apolo coronándose a sí mismo" (1781-1782) para el príncipe Rezzonico, una estatua de "Psique" (1793) para Zulian. También en este tiempo contó con el apoyo del grabador Giovanni Volpato, que le abrió otras puertas, incluyendo las del Vaticano.

Su siguiente encargo, realizado a través de Volpato, fue un monumento funerario destinado a la basílica de San Pedro, para el papa Clemente XIV, aunque antes de aceptarlo decidió pedir permiso al Senado de Venecia, en consideración por la pensión que le habían concedido. Al conseguirlo, cerró su taller de Venecia y regresó inmediatamente a Roma y abrió un nuevo estudio, cerca de la Vía del Babuino, donde en los dos años siguientes los dedicó a completar el modelo del gran encargo, y otros dos en la ejecución de la obra, que fue por fin inaugurada en 1787, consiguiendo los elogios de los críticos más importantes de la ciudad. Durante este período, realizó también algunos proyectos menores, como bajorrelieves en terracota y una estatua de "Psiquis". Más de cinco años los pasó en la preparación de un cenotafio para el papa Clemente XIII, entregado en el año 1792, trabajo que le proporcionó aún más fama.

En los años siguientes, hasta el final del siglo, Canova se aplicó con enorme esfuerzo en producir un número significativo de nuevos trabajos, incluidos varios grupos de "Eros y Psique", en diferentes actitudes, que le sirvió para recibir una invitación para establecerse en la corte rusa, pero Canova rehusó alegando su estrecha relación con Italia. Otras obras fueron "Venus y Adonis", el grupo representando a "Hércules y Lichas", una estatua de "Hebe" y una primera versión de la "Magdalena penitente". Pero el esfuerzo fue excesivo para su salud, y el uso continuo del trépano para realizar esculturas cuyo uso comprime el pecho le provocó el hundimiento del esternón. Al sentirse cansado después de tantos años de intensa actividad sin interrupciones y en vista de la ocupación francesa de Roma en 1798, se retiró a su ciudad natal de Possagno, donde se dedicó a la pintura, y después realizó un viaje de placer por Alemania en compañía de su amigo el príncipe Abbondio Rezzonico. También pasó por Austria, donde recibió un encargo de un cenotafio para la archiduquesa María Cristina, hija de Francisco I, que se tradujo años después, en una majestuosa obra. En esta misma ocasión se le pidió que enviara para la capital austriaca un grupo de "Teseo y el centauro", que había sido destinado originariamente para Milán, y que se instaló en un templo de estilo griego construido especialmente para este fin en los jardines del palacio de Schönbrunn.

A su regreso a Roma en 1800, realizó en pocos meses una de sus composiciones más aclamadas, el "Perseo con la cabeza de Medusa" (1800-1801), inspirado en el "Apolo de Belvedere", juzgado como digno de codearse con él, este trabajo le valió el título de Caballero, otorgado por el papa. En 1802 fue invitado por Napoleón Bonaparte a París, para retratarle a él y a su familia. De acuerdo con el testimonio de su hermano, que lo acompañó, el escultor y el emperador mantuvieron conversaciones en un gran nivel de franqueza y familiaridad. También se reunió con el pintor Jacques-Louis David, el más importante de los pintores neoclásicos franceses.

El 10 de agosto de 1802 el papa Pío VII, nombró al artista Inspector General de Antigüedades y Bellas Artes de los Estados Pontificios, cargo que ocupó hasta su muerte. Además de ser un reconocimiento a su obra escultórica, el nombramiento implicaba que también se le consideraba un experto en la capacidad de juzgar la calidad de las obras de arte y con un interés en la preservación de las colecciones papales. Entre las atribuciones del cargo estaba la responsabilidad para la emisión de autorizaciones de permisos para excavaciones arqueológicas y supervisar los trabajos de restauración, compra y exportación de antigüedades, así como la instalación y organización de nuevos museos en los Estados Pontificios. Incluso compró 80 piezas antiguas por su propia cuenta y las donó a los Museos Vaticanos. Entre 1805 y 1814 fue el que decidió sobre las becas de los artistas italianos para su perfeccionamiento en Roma. En 1810 fue nombrado presidente de la Academia de San Lucas, la institución artística más importante de Italia en su época y que se mantuvo como un bastión de estabilidad en el ámbito de la cultura romana a lo largo del turbulento periodo de la ocupación francesa, siendo confirmado en sus cargos por Napoleón. Su misión administrativa concluyó con la tarea de rescate en 1815, del expolio artístico arrebatado de Italia por el emperador francés, y su celo y esfuerzo para resolver el difícil trabajo de acomodar los intereses divergentes internacionales y recuperar diversos tesoros para su país, incluyendo obras de Rafael Sanzio, el "Apolo de Belvedere", el "grupo del Laocoonte" y la "Venus de Médici".

En el otoño de este mismo año pudo hacer realidad el sueño largamente acariciado de viajar a Londres, donde fue recibido con gran consideración. Su viaje tenía dos propósitos principales: agradecer la ayuda que el gobierno británico le había dado en la recuperación del expolio italiano confiscado y conocer los mármoles de Elgin, un gran conjunto de piezas provenientes del Partenón de Atenas, realizadas por Fidias y sus ayudantes, conocimiento que para él fue una revelación y que contribuyó para confirmar su impresión de que el arte griego era superior en la calidad de ejecución y por su imitación de la naturaleza. También se le pidió dar su parecer de experto sobre la importancia del conjunto, que estaba siendo ofrecida en venta por Lord Elgin a la corona británica, se expresó en términos muy elogiosos, pero se negó a su restauración, a pesar de haber sido invitado para hacerlo, consideró que debían permanecer sin restaurar como testimonios auténticos del arte griego.De regreso a Roma en 1816 con las obras devueltas por Francia, el papa le otorgó una pensión de tres mil escudos y se inscribió su nombre en el "Libro de Oro del Capitolio" con el título de marqués de Ischia.

Canova comenzó a preparar el proyecto de otra estatua monumental, que mostraba la representación de la Religión. No por servilismo, ya que era un ferviente devoto, pero su idea de instalarla en Roma acabó frustrada, incluso siendo financiada por él mismo y estar listo el modelo en su tamaño definitivo, finalmente fue ejecutada en mármol en un tamaño menor por deseo de Lord Brownlow y llevada a Londres. Canova decidió construir un templo en su ciudad natal donde llevaría la figura original junto con otras piezas de su autoría y donde con el tiempo deberían de reposar sus cenizas. En el año 1819 se colocó la primera piedra, cada otoño volvía para supervisar el progreso de la obra y dar órdenes a los constructores, animándolos con recompensas financieras y medallas. Sin embargo, la empresa resultó demasiado costosa, y el artista tuvo que volver a trabajar a todo rendimiento, a pesar de su edad y sus dolencias. De esta etapa son algunas de sus más significativas piezas, como el conjunto de "Marte y Venus" para la Corona inglesa, la estatua colosal de Pío VI, una "Pietà" (solo el modelo) y otra versión de la "Magdalena penitente". Su última obra acabada fue un enorme busto de su amigo el conde Cicognara.

En mayo de 1822 visitó Nápoles para supervisar la construcción del modelo para una estatua ecuestre del rey Fernando I de las Dos Sicilias, el trayecto del viaje afectó a su delicada salud aunque a su vuelta a Roma se recuperó algo, pero en su visita anual a Possagno su estado empeoró. Fue trasladado a Venecia, donde falleció lúcido y serenamente. Sus últimas palabras fueron "Anima bella e pura" (alma hermosa y pura), que pronunció varias veces antes de expirar. Los testimonios de amigos presentes en su traspaso, explicaron que su cara fue adquiriendo un aumento de luminosidad y de expresión, como absorto en una contemplación de éxtasis mística. La autopsia realizada reveló una obstrucción del intestino por una necrosis a la altura del píloro. Su funeral, celebrado el 25 de octubre de 1822, fue realizado con los más altos honores, entre la conmoción de toda la ciudad y los académicos rivalizaron para llevar a su ataúd. Su cuerpo fue enterrado en el Templo Canoviano de Possagno y su corazón fue depositado en una urna de pórfido en la Academia de Venecia. Su muerte provocó luto en toda Italia, y a los homenajes fúnebres ordenados por el papa, en Roma, asistieron representantes de varias casas reales de Europa. Al año siguiente comenzó a ser erigido un cenotafio, de un diseño que había sido creado por el propio Canova en 1792 por encargo de Zulian, originariamente como homenaje para el pintor Tiziano, pero que no se llegó a realizar. El monumento, donde fue trasladada la urna con su corazón, se puede visitar en la basílica de Santa María dei Frari de Venecia.

Según la "Memória Biográfica" sobre el artista que realizó su gran amigo el conde Cicognara, Canova mantuvo a lo largo de toda su vida hábitos frugales y una rutina regular, como levantarse temprano e inmediatamente empezar a trabajar, después del almuerzo se retiraba para poder disponer de un breve descanso. Tenía una dolencia crónica de estómago, lo que le causaba un fuerte dolor en ataques que le sucedieron a lo largo de su vida. Parece que tuvo una fe religiosa profunda y sincera. No mantenía una vida social, especialmente brillante, aunque fue constantemente solicitado para asistir en los círculos de personajes ilustres que lo admiraban, pero era más común que recibiese amigos en su casa propia después de su jornada de trabajo, por la noche, cuando se mostraba como un anfitrión de buenos modales, inteligente, amable y cálido. Según sus propias palabras, sus esculturas eran la única preocupación de su vida privada. Parece que en dos ocasiones estuvo a punto de contraer matrimonio, sin embargo, permaneció soltero de por vida. Su grupo de amigos, era grande y les dedicaba un gran afecto. No tuvo discípulos regulares, pero si notaba algún talento superior en cualquier artista principiante no escatimaba en darle buenos consejos y aliento para seguir en el arte; a menudo con el apoyo financiero a jóvenes promesas y buscándoles encargos de trabajo. Incluso cuando tenía gran cantidad de trabajo, no dudaba en dejar su estudio si era llamado por otro artista para dar su opinión sobre temas de arte y ofrecer asesoramiento técnico.

Mantuvo siempre un perenne entusiasmo por el estudio del arte antiguo y la arqueología. Le gustaba la literatura clásica y hacia lecturas frecuentes, incluso tomó el hábito de que alguien leyera para él, mientras trabajaba, consideraba la lectura de buenos autores un recurso indispensable para el desarrollo personal y de su arte. No fue escritor, pero mantuvo una correspondencia abundante con los amigos e intelectuales, donde muestra un estilo de escritura claro, sencillo y vivo, que fue refinando en los últimos años sin perder su fuerza y espontaneidad. Una de sus cartas de 1812 da fe de que incluso consideraba publicar algo acerca de su arte en sus principios generales, hecho que no llegó a materializarse. Sin embargo, en secreto muchas de sus observaciones e ideas fueron registradas por su círculo de colaboradores y se hicieron públicas más adelante. Parecía ser inmune a los celos, crítica y alabanza, y nunca le dolió el éxito de otros, en cambio, no economizó elogios cuando se daba cuenta de la grandeza del trabajo de sus compañeros de oficio, y manifestaba su gratitud por consejos o críticas que consideraba justas y apropiadas. Cuando una crítica mordaz apareció en un periódico publicado en Nápoles, disuadió a sus amigos que querían promover una réplica, diciendo que su trabajo se encargaría de proporcionar la respuesta adecuada. Las relaciones de Canova con la política de su tiempo, se ejemplifica en las obras que creó para la Casa de Austria y la Casa de Bonaparte, donde los deseos de legitimación y glorificación de los gobernantes entraron en conflicto con la postura de neutralidad política que el escultor deseaba mantener. Tuvo obras rechazadas o severamente criticadas por no ajustarse a los deseos de sus clientes, como el grupo de "Hércules y Licas" (1795), rechazado por el emperador de Austria, y también lo mismo le sucedió con el retrato alegórico que realizó para el emperador francés con el título de "Napoleón como Marte pacificador".Su opinión sobre Napoleón ha sido descrito como ambigua, aunque al mismo tiempo era un admirador, que aceptó de su familia diversos encargos, fue crítico, especialmente por su invasión de Italia y la confiscación de una gran colección de obras de arte italiano.

Valoró el éxito de sus obras que aceptaba gratamente, pero nunca mostró que el deseo de gloria personal fuese su principal objetivo, a pesar de ser uno de los artistas de su tiempo más expuestos a la fama, tras haber recibido varias condecoraciones y protección de muchos nobles importantes, por lo que fue ennoblecido en varios estados de Europa, se le nombró responsable de un altos cargos públicos e incluido como miembro de numerosas academias de arte, sin haberlo solicitado. Gastó gran parte de la fortuna que llegó a acumular en obras de caridad, en promoción de asociaciones y apoyo a jóvenes artistas. En varias ocasiones adquirió obras de arte con fondos propios para los museos públicos y colecciones de libros para bibliotecas, a menudo haciendo sus donaciones de forma anónima. También en varias ocasiones tuvo que ser advertido de no disipar sus ingresos con los problemas ajenos.

Su fascinación permanente con la antigüedad clásica le llevó a acumular una importante colección de piezas arqueológicas de mármol y terracota. Su colección de placas de terracota de la Campania fue especialmente interesante, aunque nunca se mencionó en sus primeras biografías. Las piezas eran en su mayoría fragmentos, pero muchos estaban íntegras y eran de alta calidad, las tipologías que prefería para reunir, prueban de que estaba al corriente de las tendencias museológicas y coleccionistas de su tiempo. Su interés en el material estaba relacionado con el uso de la arcilla para crear modelos de sus obras en mármol, que prefería antes que el yeso, ya que es más fácil trabajar, y también lo empleaba para la preparación de los relieves que él llamó «la recreación privada», donde representaba escenas que le inspiraban las lecturas de Homero, Virgilio y Platón.

La producción total de Canova es extensa. Esculturas de grandes dimensiones dejó unos 50 bustos, 40 estatuas y más de una docena de grupos, junto con los monumentos funerarios y numerosos modelos en arcilla y yeso para trabajos definitivos, algunos de los cuales nunca se han llegado a transferir a mármol, siendo, por lo tanto, piezas únicas, y en obras menores se encuentran placas y medallones en relieve, pinturas y dibujos, a continuación se realiza una breve descripción de los orígenes de su estilo personal, sus ideas estéticas y de algunas de sus esculturas más célebres.

El Neoclasicismo fue una corriente filosófica y estética de larga difusión que se desarrolló entre la mitad del siglo XVIII y mediados del siglo XIX en Europa y América. Reaccionó contra la frivolidad y la decoración del Rococó, la corriente neoclásica se inspiró en la tradición del clasicismo greco-romano, la adopción de los principios de orden, claridad, austeridad, racionalidad y equilibrio, con un propósito moralizante. Este cambio floreció amparado en dos áreas principales: por un lado los ideales de la Ilustración, que tenían como base el racionalismo, combatían la superstición y el dogma religioso, y buscaban el perfeccionamiento personal y el progreso social a través de medios éticos, y en segundo lugar, un creciente interés científico por el arte y cultura clásica que surgió entre la comunidad académica a lo largo del siglo XVIII, estimulando las excavaciones arqueológicas, la formación de importantes colecciones públicas y privadas y la publicación de estudios eruditos sobre el arte y la cultura antigua. La publicación de varios informes detallados e ilustrados de expediciones por varios arqueólogos, en especial entre otros muchos, el del arqueólogo y grabador francés Anne Claude de Caylus, "Recueil d'antiquités égyptiennes, étrusques, grecques et romaines" (7 volúmenes, París, 1752-1767), el primero en tratar de agrupar las obras de acuerdo con los criterios de estilo y no de género, abordando también las antigüedades celtas, egipcias y etruscas, contribuyó significativamente a la educación pública y la ampliación de su visión del pasado, fomentando una nueva pasión por todo lo que era antiguo.

Aunque el arte clásico se apreciaba desde el Renacimiento, era de forma relativamente circunstancial y empírica, pero ahora el interés se construía sobre bases más científicas, sistemáticas y racionales. Con estos hallazgos y estudios comenzó a ser posible formar por primera vez una cronología de la antigüedad clásica grecorromana, distinguiendo lo que era propio de unos u otros y haciendo nacer un interés en la tradición puramente griega, que había sido eclipsada por el patrimonio romano, sobre todo porque en ese momento Grecia estaba bajo dominio turco, por lo tanto, en la práctica, era inaccesible a los estudiosos y turistas de todo el Occidente cristiano. Johann Joachim Winckelmann, el principal teórico del neoclasicismo, con gran influencia especialmente entre los intelectuales italianos y alemanes —formó parte del círculo de Canova, Gavin Hamilton y Quatremere de Quincy-, alabó aún más la escultura griega, viendo en ella una «noble sencillez y serena grandiosidad», apeló a todos los artistas para que la imitasen, con la restauración de un arte idealista que fuese despojado de toda transición, acercándose al carácter del arquetipo. Sus escritos tuvieron un gran impacto, consiguiendo la tendencia a utilizar la historia, la literatura y la mitología antiguas como fuente de inspiración para los artistas. Al mismo tiempo, estaban siendo revaluadas otras culturas y estilos antiguos como el gótico y las tradiciones populares del norte de Europa, haciendo que los principios neoclásicos en gran medida fueran compartidos con el romanticismo, una encrucijada de influencias mutuamente fértiles. En el movimiento también había un trasfondo político, ya que el origen de inspiración neoclásica era la cultura griega y su democracia, y la romana con su república, con los valores asociados de honor, deber, heroísmo y patriotismo. Sin embargo, desde entonces, el neoclasicismo se convirtió también en un estilo cortesano y en virtud de su asociación con el glorioso pasado clásico, fue utilizado por monarcas y príncipes, como vehículo de propaganda de sus personalidades y hechos, o para proporcionar a sus palacios de la belleza en un simple decorado, distorsionando en parte su propósito moralizante. El neoclasicismo fue adoptado también, por supuesto, por las academias oficiales de formación de artistas, con la consolidación del sistema académico de la educación, o academicismo, un conjunto de principios técnicos y educativos que apoya los principios éticos y estéticos de la Antigüedad clásica y que pronto se convirtió en la denominación para el estilo de su producción, confundiéndose en gran medida con el puro neoclasicismo.

Surgido en este ambiente e ilustrado con perfección de estos principios, el arte de Canova puede ser considerado, de acuerdo con Armando Balduino, el resumen mismo de la grecomanía neoclásica interpretada de acuerdo con la visión de Winckelmann, afortunadamente evitando lo puramente decorativo, imitaciones mecánicamente académicas o propagandísticas que sufrieron otros artistas neoclásicos. Sin embargo, Canova desarrolló lentamente su comprensión del arte antiguo, donde fue ayudado por los eruditos Gavin Hamilton y Quatremere de Quincy, que contribuyeron para que saliera de la práctica de la copia y que elaborase su interpretación original de los clásicos, a pesar de haber mostrado una inclinación definida desde muy temprano para evitar la mera reproducción de los modelos establecidos, y aunque venerase profundamente a los maestros antiguos como Fidias y Policleto. Para él, el estudio directo de la naturaleza era fundamental y la originalidad importante porque era la única manera de crear una verdadera «belleza natural» que se encuentra, por ejemplo en la escultura griega clásica, cuyo canon constituyó su referencia más poderosa. Al mismo tiempo, su amplio conocimiento de la iconografía clásica le permitió retirar los elementos innecesarios para crear una pieza que remitía a la antigüedad, pero que estaba cubierta con nuevos significados.

La sensualidad contenida y sublimada en el encanto de sus figuras femeninas fue siempre motivo de admiración, y se le llegó a nombrar como «el escultor de Venus y las Gracias», que es justo solo en parte, dada la fuerza y la virilidad de su producción heroica y monumental. En opinión de Giulio Argan: 

A pesar de que parte de la crítica moderna ve la obra canoviana como idealista y racional, los teóricos del neoclasicismo enfatizaron reiteradas veces este aspecto, los relatos de la época dan fe de que esto no fue siempre así, ya que un ardor pasional típicamente romántico parece haber sido un elemento constituyente de su escuela, como Stendhal lo identificó más tarde. Canova, dijo una vez que «nuestros grandes artistas (del pasado) fueron maravillosos en la parte del afecto; a lo largo de los años han adquirido un énfasis en el lado de la razón, pero con esto ya no entendían con el corazón». Sus esculturas eran a menudo, por supuesto, objeto de deseo obviamente profano. Algunas personas besaban su "Venus itálica", y el tocar parecía igualmente necesario para una completa apreciación de una escultura. El minucioso pulido de sus composiciones, acentuaban la sensualidad del objeto y el tacto implícito en la contemplación de una obra tridimensional, el propio Canova perdido de admiración delante los mármoles griegos que había visto en Londres, pasó mucho tiempo acariciándolos, diciendo que eran «verdadera carne», como informó Quatremére de Quincy. Sin embargo, en otro momento declaró que con sus obras no quería «engañar al observador, sabemos que son de mármol —mudo e inmóvil— y si fuesen tomadas como reales, ya no se serían admiradas como obras de arte. Sólo deseo estimular la imaginación, y no engañar a la vista». También le gustaba el arte barroco de Rubens y Rembrandt, y después de su primer contacto en su viaje a Alemania, escribió diciendo que l«as obras más sublimes... poseen en sí mismas la vida y la capacidad de hacer llorar, alegrar y conmover, y esta es la verdadera belleza».

Se desprende de los relatos de sus contemporáneos que Canova fue un trabajador incansable, salvo breves intervalos pasaba todo el día involucrado en su trabajo. En su juventud, durante muchos años mantuvo la costumbre de no ir a la cama sin antes haber diseñado al menos un proyecto nuevo, incluso cuando sus obligaciones sociales u otros deberes habían consumido gran parte de su tiempo, y esta diligencia constante explica porque su obra fue tan prolifera.

Para sus composiciones Canova, esbozaba primero su idea en un dibujo sobre papel y luego creaba personalmente un prototipo de pequeñas proporciones en arcilla o cera, a partir del cual podía corregir la idea original. Después hacía un modelo en yeso, del tamaño exacto que debía tener la obra definitiva y con el mismo grado de precisión con respecto a los detalles. Para transferirla al mármol, contaba con la ayuda de un grupo de asistentes que desbastaban el bloque de piedra aproximándose a la forma definitiva con la utilización del sistema de marcado de puntos medidos del original. En este momento, el maestro tomaba de nuevo el trabajo hasta su finalización. Este método le permitió involucrarse con la ejecución de varias esculturas al mismo tiempo, dejando el grueso del trabajo inicial para sus ayudantes y encargándose solo de los detalles de la composición definitiva, dándole también el pulimento final sutil y refinado, que prestaba a sus obras un brillo excesivamente vítreo y lustroso, con un aspecto aterciopelado, que fue objeto de elogios y donde su técnica magistral se manifestó plenamente. Sin embargo, esta organización con ayudantes solo la pudo disponer cuando ya había consolidado la fama y disponía de recursos, gran parte de sus primeros trabajos fueron ejecutados en su totalidad por él.
En el tiempo que vivió Canova se descubrió que los griegos usaban el color en sus estatuas, y él hizo algunos experimentos en esta dirección, pero la reacción negativa del público impidió que progresase en ese sentido, pues la blancura del mármol estaba fuertemente asociada con la pureza idealista apreciada por los neoclásicos. Algunos de sus clientes le dieron recomendaciones expresas para que no pusiera color en el material. Él también acostumbraba después del pulido final, a bañar las estatuas con "acqua di rota" —el agua donde eran lavados los instrumentos de trabajo—, finalmente les ponía cera hasta obtener el color suave de la piel.

El acabado personal de las esculturas en su pulido fino y en sus más mínimos detalles, era una práctica del todo inusual en su época, cuando la mayoría de las veces los escultores hacían solo el modelo y dejaban toda la ejecución de la piedra a sus ayudantes, era la parte integral del efecto que Canova procuraba obtener y que fue explicado por el autor más de una vez y reconocido por todos sus admiradores. Para Cicognara ese acabamiento era una prueba importante de la superioridad del artista en relación con sus contemporáneos, y su secretario Melchor Missirini escribió que su mayor cualidad era la capacidad para:

Canova cultivó una amplia gama de temas y motivos, que en conjunto forman un panorama casi completo de las principales emociones y principios morales positivos del ser humano, a través de la frescura y la inocencia de la juventud, tipificadas en las figuras de las «Gracias» y de las «Danzarinas», por los estallidos de pasión amor trágico, ejemplificado en el grupo de Orfeo y Eurídice, del amor ideal, simbolizado en el mito de Eros y Psique representado en varias ocasiones, del amor místico y devocional de las «Magdalenas penitentes», por las patéticas meditaciones sobre la muerte en sus tumbas y epitafios, por las representaciones de heroísmo, fuerza y violencia de su Teseo y de Hércules, tratándolos de una manera innovadora a menudo como un desafío a los cánones prevalecientes en su generación. También realizó muchos retratos y escenas alegóricas, pero exentas de la representación de los vicios, la pobreza y la fealdad, nunca fue un escultor realista o interesado en retratar los problemas sociales de su tiempo, aunque en su actividad personal no era insensible a las tribulaciones del pueblo, pero en sus obras artísticas prefirió temas en donde poder ejercer su idealismo y su constante conexión con la Antigüedad clásica.

El tema de la figura femenina lo realizó Canova decenas de veces, tanto en esculturas aisladas como en grupos y bajo relieves, pero el grupo que reúne a "Las tres Gracias", creado para la emperatriz francesa Josefina, resume sus ideas sobre la feminidad y su virtuosismo en el tratamiento del cuerpo femenino en movimiento, es una de sus creaciones más famosas y que refuta la creencia generalizada de que abordó lo femenino con distancia y frialdad. Para Judith Carmel-Arthur este grupo no tiene nada de impersonal, y muestra su destreza y originalidad para crear un conjunto que entrelaza los cuerpos con gran soltura y sensibilidad, logrando un resultado muy conseguido de la armonía basada en el contrapunto de las formas, en la exploración de los efectos sutiles de la luz y la sombra, el contraste entre llenos y vacíos y una expresión de sensualidad sublimada.

Es interesante transcribir un relato de la profunda impresión que hizo sobre su amigo, el poeta Ugo Foscolo, la "Venus itálica" que había creado para sustituir a la "Venus de Médici" confiscada por los franceses en 1802 y que ilustra la sintonía de Canova con el concepto de mujer ideal en su tiempo:

La "Venus itálica" fue un éxito inmediato y continuó siendo apreciada incluso cuando la "Venus de Médici" regresó a Italia; de hecho se hizo tan popular que Canova esculpió otras dos versiones y se hicieron centenares de copias a menor escala para los turistas que visitaban Roma, convirtiéndose en una de las estatuas más reproducida de todos los tiempos.

También es destacable la "Magdalena penitente" (1794-1796), que existe en dos versiones principales y muchas otras copias, fue muy alabada por Quatremere de Quincy por ser una representación sobre el arrepentimiento cristiano, pero no dejó de suscitar cierta controversia en el Salón de París, donde fue presentada en 1808 junto con otras obras de Canova. George Sand escribió irónicamente, años más tarde, preguntándose:. Erika Naginski en su análisis de la obra, teniendo en cuenta que probablemente ella no tenía la devoción religiosa de Quatremere de Quincy, quiso que apareciese como un objeto decorativo de consumo, y sugirió que no representa una forma del idealismo canoviano, más bien sería un signo de una estética progresiva burguesa y sentimental del arte en el cambio del siglo XIX, y la comparó con otras obras del mismo período, de otros autores, que indican esta evolución. En cualquier caso, la posición en la que se encuentra de rodillas, era prácticamente inexistente en la escultura, Canova fue pionero en establecer esta tipología para la representación de la melancolía, después se imitó a menudo y se convirtió en una influencia en la investigación de Auguste Rodin sobre esa forma.

La tipología del héroe desnudo quedó establecida desde la antigüedad clásica, cuando las competiciones de atletismo en los festivales religiosos celebraban el cuerpo humano, especialmente el masculino, de un modo sin precedente en otras culturas. Los atletas competían desnudos, y los griegos los consideraban encarnaciones de todo lo mejor de la humanidad, como una consecuencia natural del ideario de asociar el desnudo con la gloria, el triunfo y también con la excelencia moral, principios que se impusieron en la estatuaria de aquel tiempo. El desnudo se convirtió, entonces, en el vehículo privilegiado para la expresión de valores éticos y sociales fundamentales de la sociedad griega, aparece en la representación de los dioses, en los monumentos conmemorativos de las victorias, en las ofrendas votivas, y el culto del cuerpo era una parte integral del complejo sistema ético y pedagógico griego conocido como paideia. Pero eran representaciones ideales, no retratos. Consagraban un prototipo común para todos, un concepto genérico de belleza, sagrado, juventud, fuerza, equilibrio y armonía entre mente y cuerpo y no la variedad individual. En otras culturas antiguas el desnudo era la mayor parte de las veces un signo de debilidad, deshonra y derrota. El ejemplo más típico de esta visión, que contrastaba dramáticamente con la griega, es el mito de Adán y Eva, cuya desnudez era un signo de su vergüenza.

Cuando el cristianismo se convirtió en la fuerza cultural dominante en Occidente, el desnudo pasó a ser un tabú, porque los cristianos no apreciaban los juegos públicos, no tenían atletas, ni necesitaban imágenes de deidades desnudas, pues su Dios prohibía la creación de ídolos, y la nueva atmósfera religiosa estaba impregnada por la idea del pecado original. Así, el cuerpo fue desvalorizado, y la énfasis en la castidad y en el celibato impuso aún mayores restricciones, de modo que en el arte medieval son muy raras las imágenes desnudas, excepto en Adán y Eva, pero una vez más su desnudez era la señal de su caída en el pecado. La revalorización de la cultura clásica en el Renacimiento colocó nuevamente el cuerpo humano y la desnudez de actualidad, junto con el repertorio de los mitos antiguos, y desde entonces el desnudo ha vuelto a ser un tema para los artistas. Durante el barroco el interés no disminuyó, ni tampoco en el neoclasicismo, al contrario, rodeado de un simbolismo en muchos aspectos similar al de la antigüedad, el desnudo de nuevo se convirtió en omnipresente en el arte occidental, pero usualmente fue reservado solo para los temas mitológicos, siendo considerado inadecuado para la representación de los personajes vivos.

La primera gran obra heroica de Canova fue el grupo de "Teseo y el Minotauro" (c. 1781), esculpido por encargo de Girolamo Zulian. Comenzó su proyecto con la idea tradicional de representarlos en combate, pero con el asesoramiento de Gavin Hamilton cambió el plan y comenzó a dibujar una imagen estática. El mito era bien conocido y había servido de inspiración para muchos artistas, pero la situación que Canova concibió jamás había sido representada antes, ni en escultura ni en pintura, con el héroe ya victorioso, sentado sobre el cuerpo del monstruo, contemplando el resultado de su hazaña, la composición obtuvo un éxito inmediato, abriéndole las puertas del mecenazgo romano.
El grupo de "Hércules y Licas" (1795-1815) fue creado para Onorato Gaetani, un miembro de la nobleza napolitana, pero la caída de los Borbones obligó al exilio forzoso del comitente y la ruptura del contrato, cuando el modelo estaba listo. Durante tres años el autor buscó un nuevo cliente para la compra de la versión en mármol, hasta que en 1799 fue contactado con el conde Tiberio Roberti, un funcionario del gobierno de Austria en Verona, a fin de que esculpiese un monumento para celebrar la victoria imperial sobre los franceses en Magnano. Agobiado por sus numerosos encargos, Canova trató de ofrecer la escultura de "Hércules y Licas", pero la composición fue rechazada. La posición de Canova era delicada, nacido en el Veneto, que era una posesión austriaca, el escultor era súbdito del imperio de los Habsburgo, de los que recibía en aquella época su pensión y además ya le habían encargado la realización de un cenotafio. También la figura de Hércules se asociaba tradicionalmente con Francia, y aunque el trabajo fue reconocido por su calidad intrínseca, su ambigüedad temática hizo que no fuera apropiado para un monumento austriaco.Finalmente la obra fue vendida al banquero romano Giovanni Torlonia y presentada por el propietario en su palacio, con un éxito inmediato, pero los críticos posteriores juzgaron negativamente el trabajo, la identificaron con patrones de ejecución académica, sin implicación emocional real.
Posiblemente su composición más famosa en el género heroico y una de las principales en toda su producción fue la de "Perseo con la cabeza de Medusa", diseñada alrededor de 1790, y esculpida con gran rapidez entre los años 1800 y 1801, al regreso de su viaje de Alemania. Fue inspirada en el "Apolo del Belvedere", un trabajo considerado como cumbre de la estatuaria griega clásica y un representante perfecto del ideal de belleza. El héroe no está representado en combate, sino en el triunfo sereno, en el momento de la relajación de la tensión después de la lucha con la Medusa. En esta obra se expresan dos principios psicológicos opuestos, el de la «ira en descenso» y la «satisfacción naciente», como lo sugiere la condesa Isabella Teotochi Albrizzi, una de sus primeras comentaristas, en vida del autor. Inmediatamente después de su realización fue reconocida como una obra maestra, pero hubo quien criticó su carácter demasiado «apolíneo», propio para una divinidad, pero no para un héroe, y su actitud demasiado «elegante», indigna de un guerrero. Cicognara bromeó diciendo que los críticos, ante la imposibilidad de poder atacar la ejecución, por ser impecable para todos, trataron de desacreditar el concepto. Años más tarde, cuando Napoleón se llevó a Francia el Apolo, el papa Pio VII adquirió la obra para reemplazarlo y mandó instalar el grupo escultórico en el pedestal de la imagen robada, de ahí el apodo de «El Consolador» que la estatua de Canova recibió. Existe una segunda versión que se realizó entre los años 1804 y 1806 para la condesa Valeria Tarnowska de Polonia y que se encuentra en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York, que según la descripción del museo muestra un mayor refinamiento en los detalles y una aproximación más lírica del tema.

La última gran composición de tema heroico de Canova fue el grupo de "Teseo vencedor del centauro" (1805-1819), una de sus imágenes más violentas. Había sido un encargo de Napoleón Bonaparte con el objetivo de instalarlo en Milán, pero fue adquirida por el emperador de Austria y llevado a Viena. Un viajero inglés en visita a su taller, dijo al ver esta composición, aún inacabada, que había encontrado con lo que responder para todos aquellos que tildaban a Canova como un maestro de lo «elegante y suave». El grupo está compuesto a partir de una forma piramidal, dominada por la fuerte diagonal del cuerpo del héroe a punto de abatir al centauro con un palo mientras le agarra por el cuello y presiona la rodilla contra el pecho, dando un fuerte impulso con la pierna derecha. La detallada anatomía del cuerpo del centauro es especialmente minuciosa. También son notables las estatuas que hizo que representan a Palamedes, Paris, Héctor y Áyax.

La figura de Psique fue abordada varias veces por Canova, ya fuera sola o junto con su compañero mitológico Eros. Entre las más notables está el grupo de "Psique reanimada por el beso del amor" (1793), que se encuentra en el Museo del Louvre (y una segunda versión en el Museo del Hermitage), este grupo escultórico se aparta bastante de los modelos clásicos y también de las representaciones corrientes del siglo XVIII. La obra fue encargada por el coronel John Campbell en 1787, y la escena capta el momento en el que Eros revive a Psique con un beso, después de que ella ha tomado la poción mágica que le había arrojado a un sueño eterno. Para Honour y Fleming este grupo es especialmente significativo, ya que ofrece una imagen al mismo tiempo idealizada y humana del amor. Y también por las grandes superficies y el fino grosor sorprendente de las alas de Eros, los puntos de apoyo estructural sabiamente elegidos, pero formalmente atrevido y elegante entrelazado de las formas corporales, cuya fluidez y dulzura aparecen tan naturales, todo esto esconde una notable proeza en términos técnicos y un profundo conocimiento por parte del artista de las capacidades expresivas del cuerpo humano. Además de la copia en el Museo del Hermitage existe el modelo original de terracota.

Parte sus encargos oficiales fueron para la creación de estatuas que sintetizaban las características del retratos con imagen alegórica, hecho muy común para la caracterización de las principales figuras públicas, asociándolas a la aura mítica de la antigua iconografía. A pesar de su éxito frecuente, algunos de ellos fueron criticados. Como por ejemplo está el retrato colosal de tres metros de altura de "Napoleón como Marte pacificador" (mármol, 1802-1806 y otra versión en bronce de 1807), que no obstante haber hecho un uso evidente de las tipologías clásicas, como la del Doríforo de Policleto, era suficientemente innovador como para no ser bien recibido por el comitente ni por la crítica de su tiempo por representarlo desnudo, lo que era aceptable en personificaciones mitológicas, pero no para figuras públicas vivas. Canova debía ser, obviamente, consciente de estas normas, por lo que sorprende que eligiera esta forma particular para este retrato. Napoleón le había dado total libertad para trabajar, pero esto no parece suficiente para justificar el hecho. Lo más probable es que las ideas de Quatremere Quincy, expresadas en la correspondencia con el artista, lo debieron de inducir a tomar esta decisión tan polémica, donde lo francés enfatizaba en la necesidad de representarlo a la manera griega, rechazando la forma romanizada con una toga o una imagen en ropa moderna. Aún con el fracaso del encargo, la estatua fue expuesta en el Museo del Louvre hasta 1816, cuando fue expoliada por los ingleses y ofrecida como regalo para Arthur Wellesley primer duque de Wellington, en cuya mansión londinense de Apsley House, abierta al público como museo se exhibe.Se encuentra una copia en bronce (1811) en la Pinacoteca de Brera, Milán.

El retrato de George Washington realizado para el gobierno de Carolina del Norte en los Estados Unidos en 1816, lamentablemente se perdió en un incendio pocos años después, fue otro ejemplo del uso de los modelos clásicos modificados, representándolo como César, vestido con una túnica y una armadura antigua, pero sentado escribiendo y con su pie derecho pisando su espada en el suelo. La obra fue recibida también entre polémicas, ya que se considera muy alejada de la realidad republicana de América, aunque incluso allí la cultura clásica estaba en gran boga.

También es notable el retrato que hizo de Paulina Bonaparte como "Venus victoriosa" (1804 -1808). Canova sugirió inicialmente que fuera representada como Diana, la diosa de la caza, pero ella insistió en ser mostrada como Venus la diosa del amor, y por la reputación que adquirió en Roma parece justificar esta asociación. La escultura la presentó reclinada sobre un diván y sosteniendo una manzana en su mano izquierda como atributo de la diosa. No es como otros retratos alegóricos del autor, una obra muy idealista, pero aunque hace referencia al arte antiguo, muestra un naturalismo típico del siglo XIX. Debido a la notoriedad de Paulina, su marido el príncipe Camillo Borghese, y autor del encargo, mantuvo la escultura oculta a los ojos del público, y en raros casos permitía su visión y siempre bajo la tenue luz de una antorcha. De cualquier manera, el trabajo fue muy bien recibido y se considera una de las obras maestras de Canova. La obra original puede verse en la Galería Borghese de Roma.

En cuanto a los retratos convencionales, Canova demostró una gran capacidad para captar las expresiones faciales del modelo, pero moderándolas dentro de un enfoque formalista que remitía a la importante retratística de la antigua Roma. Recibió numerosos encargos de retratos, muchos más de los que pudo atender, y se encuentran un número significativo de modelos terminados, pero que no llegaron a pasarse en mármol.

Los monumentos funerarios realizados por Canova se consideran creaciones altamente innovadoras por el abandono de las tradiciones funerarias excesivamente dramáticas del barroco, y por su alineación a los ideales que respondían al equilibrio, moderación, elegancia y reposo defendidos por los teóricos del neoclasicismo. En ellos estaba presente también, un diseño original que colocaba representaciones sobrias e idealistas de la figura humana en un contexto de osadas ideas arquitectónicas. Entre las composiciones más significativas de este género se encuentran los cenotafios papales y el que había diseñado para Tiziano y que terminó siendo construido post mortem por sus ayudantes para utilizarlo para Canova, de todos los mencionados antes, el más destacado en la opinión de la crítica moderna es el "Monumento fúnebre de María Cristina de Austria" (1798-1805), que provocó una gran extrañeza cuando fue entregado a sus clientes, la Casa Imperial austriaca.

Su forma piramidal y la presencia de un cortejo de figuras anónimas representadas en distintas etapas de la vida que no son ni retratos ni personificaciones alegóricas, difieren radicalmente de los modelos fúnebres que se aplicaban entonces. La imagen de la persona fallecida no se encuentra ni siquiera entre ellas, y solo aparece en un medallón sobre la entrada. Para un miembro de la casa reinante que había sido reconocida por su obra caritativa y de gran piedad personal, la composición es extraordinariamente reticente sobre su personalidad. Christopher Johns lo interpreta como una declaración deliberadamente apolítica y antipropagandística del autor, en un momento en que la situación en Europa estaba en crisis por la Revolución Francesa y los monumentos públicos eran encargos de las asociaciones políticas, expresó su deseo de afirmar la superioridad de las escuelas estéticas sobre el tema. Al parecer, el trabajo fue aceptado solo por su ubicación en una iglesia tradicionalmente ligada a los Habsburgo y su apariencia recordaba los monumentos de la Roma imperial lo que garantizaba una lectura suficiente libre de ambigüedad.
Estos monumentos establecieron varios hechos significativos con los adoptados por sus sucesores. En todos ellos aparecen figuras similares, como el genio con la antorcha invertida y apagada que simboliza el fuego de la vida extinta, el león alado dormido esperando la resurrección, las mujeres plañideras que indican directamente el luto, las figuras de diferentes edades que significa la universalidad de la muerte y la fugacidad de la existencia, y una puerta que conduce a un espacio oscuro que indica el misterio del más allá. El desfile de diversas figuras solo está presente en los grandes cenotafios de Viena y en el suyo propio, pero algunos aparecen en las tumbas papales y en varios epitafios más pequeños en bajo relieve que produjo para clientes sin muchos recursos económicos. Por lo general, el retrato del difunto es solo secundario, esculpido en forma de busto sobre una columna o en un medallón y separado del grupo principal, como en las placas conmemorativas de Ercole Aldobrandini, Paolo Tosio y Michal Paca, una práctica que solo se rompió a finales del siglo, cuando el arte fúnebre comenzó a ser protagonista la persona a la que estaba dedicado. Un monumento más pequeño, pero de gran importancia para el desarrollo del nacionalismo y el arte funerario italiano, fue el creado en 1810 para el poeta Vittorio Alfieri, que se convirtió en un modelo de la exaltación del difunto como ejemplo de virtud, representó la primera alegoría de Italia como una entidad política unificada y fue aclamada en su estreno como un hito de la unificación de Italia. Se encuentra en la Basílica de la Santa Cruz (Florencia).
El último monumento fúnebre de Canova fue la escultura para el conde Faustino Tadini, la "Stele Tadini", conservada en la Academia Tadini en Lovere.

La pintura y la arquitectura fueron actividades muy secundarias para Canova, pero pudo llevar a cabo algunos experimentos. En las últimas décadas del siglo XVIII comenzó a practicar la pintura como afición privada, concluyendo veintidós obras antes de 1800. Se trata de obras de escasa importancia en el conjunto de su producción, en su mayoría recreaciones de pinturas de la antigua Roma, que vio en Pompeya, junto con algunos retratos y algunas obras más, entre ellas un "Autorretrato", "Las tres gracias bailando" y una "Lamentación sobre Cristo muerto" colocado en el Templo de Possagno. De hecho, una cabeza que pintó fue tomada en su tiempo como una obra del afamado Giorgione.

Proyectó una capilla de estilo de palladiano en el pueblo de Crespano del Grappa, algunos de sus monumentos funerarios presentan importantes elementos arquitectónicos y su trabajo en este campo fue coronada con gran éxito en el llamado Templo de Canoviano en Possagno, que él diseñó con la ayuda de arquitectos profesionales. La primera piedra fue colocada el 11 de julio de 1819 y su estructura sigue de cerca al Panteón de Roma, pero en una versión de diseño más compacta, concisa y de menor dimensión, con un pórtico con columnata dórica que sostiene un frontón clásico y con el cuerpo principal del edificio cubierto por una cúpula. También incluye un ábside, ausente en el modelo romano. El conjunto está situado en lo alto de una colina, dominando la población de Possagno y crea un paisaje de efecto impactante. Es en este templo donde se encuentra el cuerpo del artista enterrado.

La primera fuente de documentación importante sobre su vida y carrera artística apareció cuando aún estaba en vida, un catálogo completo de sus obras hasta 1795, editado al año siguiente por Tadini en Venecia. En el momento de su muerte se produjo un amplio catálogo general en 14 volúmenes, "Opere di sculture e di plastica di Antonio Canova" (Albrizzi, 1824), varios ensayos biográficos, entre ellos "Notizia intorno alla vita di Antonio Canova" (Paravia, 1822), "Memoria biográfica" (Cicognara, 1823) y "Memorias de Antonio Canova" (Memes, 1825), además de una profusión de elogios recogidos y publicados por sus amigos, obras que siguen siendo las principales fuentes para la reconstrucción de su trayectoria.Recibió algunas críticas en contra en vida, entre ellas los artículos que Carl Ludwig Fernow publicó en 1806, condenando su excesiva atención a la superficie de las obras, que para él desvirtuaba el idealismo estricto defendido por Winckelmann y las degradaba a objetos de apelación sensual, pero indirectamente reconoció el efecto hipnótico que del extraordinario dominio de la técnica en las obras de Canova ejercía en el público. A su muerte, la opinión general acerca de él fue muy favorable, incluso entusiasta. A pesar de ser considerado el escultor neoclásico por excelencia, y de que el neoclasicismo predicaba la moderación y el equilibrio, sus obras a menudo despertaron las pasiones más ardientes de su público, en un período donde el neoclasicismo y el romanticismo estaban uno al lado del otro. Poetas como Shelley, Keats o Heinrich Heine lo alabaron en sus obras. El recorrido que hizo desde sus primeras obras con rasgos del naturalismo rococó incluso más adelante con el dramatismo del barroco que se aprecia el grupo "Hércules y Licas" y en el de "Psique", en el que su amigo y teórico del neoclasicismo Quatremere de Quincy ya le había advirtido del «peligro de convertirse en un antiguo Bernini», consiguió que su versatilidad dificultara la lectura crítica de sus trabajos, que según Honour: «rompió la larga tradición de sumiso elogio a la Antigüedad y estableció la noción de la ‘moderna’ escultura»; su interés por la forma y por encontrar en sus esculturas múltiples puntos de vista forzando al espectador a rodear sus obras para poder ver todos los detalles, ha sido uno de los puntos que hacen que sea reconocido como uno de los más interesantes e innovadores escultores de su época.

Canova fue muy imitado en Italia, atrajo a numerosos admiradores de diferentes partes de Europa y América del Norte, como a Joseph Chinard, Antoine-Denis Chaudet, John Flaxman, John Gibson, Bertel Thorvaldsen y Richard Westmacott, fue coleccionado con avidez en Inglaterra y su estilo dio frutos en la escuela en Francia, donde se sentía favorecido por la simpatía que Napoleón le tuvo, encargándole para él y su familiares varias obras. Se convirtió en un referente para todos los artistas académicos del siglo XIX. En su vida Canova siempre trató de ser distante de la política, pero como se ha visto en varias ocasiones su talento fue copado por los poderosos. De todos modos, incluso en estos casos, sus obras manifiestan un notable apolitismo. Eso no impidió que después de su muerte fuese asociado con el movimiento nacionalista italiano y muchas de sus creaciones excitaron los sentimientos de orgullo nacional. Cicognara lo colocó como una figura central en el Risorgimento italiano, y durante todo el siglo XIX, incluso a través de romanticismo, Canova fue recordado con frecuencia como uno de los genios tutelares de la nación.

A inicios del siglo XX, cuando la modernidad ya era la tendencia dominante, comenzó a ser señalado como un mero copista de los antiguos, y su obra cayó en un descrédito generalizado, junto con todas las otras expresiones clásicas y académicas. Su importancia volvió a ser apreciada en la segunda mitad del siglo XX, después de que aparecieran los estudios de Hugh Honour y Mario Praz, quienes lo presentaron como un vínculo entre el mundo antiguo y la sensibilidad contemporánea. La crítica contemporánea ve todavía a Canova como el mayor representante de la corriente neoclásica de la escultura, y reconoce su importante papel en el establecimiento de un nuevo canon que al referirse a la tradición de la antigüedad no estuvo servilmente ligado a ella, se adaptó a las necesidades de su propio tiempo, con la creación de una gran escuela de difusión e influencia. También se reconoce el mérito de su vida personal ejemplar y su entrega total al arte.

En Possagno fue creado un importante museo enteramente dedicado a su memoria, llamado Canoviano, que alberga una colección de esculturas y muchos de los modelos para sus obras definitivas, así como pinturas, dibujos, acuarelas, bocetos, proyectos, herramientas de modelado, y otros objetos. Esta colección se formó inicialmente con las obras dejadas a su muerte en su estudio romano, desde donde fueron trasladadas a Possagno por medio de su hermano Sartori, uniéndose con lo que permanecía en el taller que Canova mantenía en su casa natal. Sartori en 1832 construyó un edificio para albergar la colección, junto a la casa donde nació, y en 1853 se creó una fundación para gestionar el legado canoviano. A mediados del siglo XX el edificio fue ampliado y equipado con una infraestructura expositiva moderna.




</doc>
<doc id="85275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85275" title="The Dark Side of the Moon">
The Dark Side of the Moon

The Dark Side of the Moon –en español: "El lado oscuro de la luna"– es un álbum conceptual, el octavo de estudio de la banda británica de "rock" progresivo Pink Floyd. Fue lanzado el 1 de marzo de 1973 en los Estados Unidos y el 24 de marzo del mismo año en el Reino Unido. Se estima que el álbum ha vendido más de 50 millones de copias mundialmente. 

El álbum está construido a partir de las ideas que Pink Floyd había explorado en sus conciertos y anteriores grabaciones, pero carece de las largas piezas instrumentales que caracterizaban a los trabajos posteriores a la marcha en 1968 de su miembro fundador, principal compositor y letrista, Syd Barrett. La temática del álbum incluye el conflicto, la avaricia, el envejecimiento y la enfermedad mental, este último inspirado, en parte, por el deterioro mental de Barrett.

El álbum se desarrolló como parte de una futura gira de la banda, estrenándose en directo varios meses antes de que siquiera hubieran comenzado las grabaciones en el estudio. El nuevo material se fue refinando a medida que avanzaba la gira, y fue grabado en dos sesiones en 1972 y 1973 en los Abbey Road Studios de Londres. Pink Floyd usó algunas de las técnicas de grabación más avanzadas de la época, incluyendo grabaciones multipista y "loops". En varias de las pistas se usaron sintetizadores analógicos, mientras que una serie de entrevistas con la banda y el equipo técnico aparecen a lo largo del álbum en forma de citas filosóficas. Alan Parsons fue el responsable de algunos de los aspectos sónicos más innovadores del álbum, incluyendo la interpretación no léxica de Clare Torry.

Fue un masivo éxito comercial, llegó a lo más alto de la lista Billboard 200 durante una semana, y permaneció en las listas 937 semanas (más de 19 años), siendo así el álbum que más tiempo ha permanecido en listas de la historia musical. Con una estimación de ventas de más de 50 millones de copias, siendo así el tercer álbum más vendido en la historia de la música, tan sólo detrás de "Thriller" de Michael Jackson y "Back in Black" de AC/DC, es uno de los álbumes con mayores ventas del mundo y el más exitoso de Pink Floyd. Ha sido remasterizado y reeditado en dos ocasiones, además de haber sido versionado por varias bandas. Del álbum se extrajeron dos sencillos: «Money» y «Us and Them». 

Además de su éxito comercial, "The Dark Side of the Moon" fue altamente aclamado por la crítica y es considerado un trabajo seminal en la historia del "rock", con muchas listas y rankings considerándolo entre los mejores discos de todos los tiempos. Además, continúa siendo el álbum más popular de la banda, tanto entre sus seguidores como con la crítica especializada, quienes lo consideran como uno de los trabajos mas influyentes y valorados en la historia de la música popular, siendo preservado en el Registro Nacional de la Grabación de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «cultural, histórica, o estéticamente significativo».Considerado como el mejor album de todos los tiempos por los críticos y encuestadores de la escena del Rock .

Después del lanzamiento de "Meddle", los miembros de la banda se reunieron en diciembre de 1971 para una gira por el Reino Unido, Japón y Estados Unidos. Mientras ensayaban en "Broadhurst Gardens", Londres, tenían en perspectiva la inminente creación de un nuevo álbum, aunque su prioridad era la creación de nuevo material. En una reunión en casa del baterista Nick Mason en Camden, el bajista Roger Waters propuso que el nuevo álbum podría formar parte de la gira. La idea de Waters era que el álbum tratara sobre cosas que «hacen enfadar a la gente», enfocándose en las presiones a las que se enfrentó la banda por su estilo de vida y en los problemas mentales que tenía el antiguo miembro y líder de la banda, Syd Barrett. Ya habían explorado una idea similar en "The Man and the Journey", una pieza de música conceptual que tocaron en sus conciertos de 1969. En una entrevista concedida a la revista "Rolling Stone", David Gilmour dijo: 

En general, los cuatro miembros de la banda estuvieron de acuerdo en que la idea de Waters de hacer un álbum basado en una única temática era buena. El bajista y principal letrista Roger Waters, el guitarrista David Gilmour, el baterista Nick Mason y el teclista Richard Wright participaron en la composición y la producción del nuevo material, algo poco habitual en los siguientes lanzamientos de Pink Floyd. Waters grabó las primeras demos en su casa de Islington, en un pequeño estudio de grabación que tenía en un cobertizo ubicado en su jardín. Algunas partes del nuevo álbum se extrajeron de material no usado previamente: el comienzo de «Breathe» procede de un trabajo anterior de Waters y Ron Geesin compuesto para la banda sonora de "The Body"; la estructura básica de «Us and Them» se extrajo de una pieza original compuesta para la película "Zabriskie Point". La banda ensayó en un almacén de Londres que pertenecía a The Rolling Stones, y después en el "Rainbow Theatre". Además, compraron material nuevo, incluyendo nuevos altavoces, un sistema de PA, una mesa de mezclas de 28 canales con cuatro salidas cuadrafónicas y un sistema de luces. Se transportaron nueve toneladas de material en tres camiones: sería la primera vez que la banda giraba con un álbum completo, pero les permitió refinar y mejorar el nuevo material, que ya había recibido el nombre provisional de "The Dark Side of the Moon" (más una alusión a los lunáticos que a la astronomía). Al descubrir que el título ya había sido utilizado por otra banda, "Medicine Head", fue temporalmente cambiado a "Eclipse". El estreno de "Eclipse" se hizo en "The Dome" de Brighton el 20 de enero de 1972, aunque al comprobar que el álbum de Medicine Head había sido un fracaso comercial, volvieron a cambiar el título a "The Dark Side of the Moon".
"Dark Side of the Moon: A Piece for Assorted Lunatics", como se conocía entonces, se tocó en presencia de un grupo de periodistas (y gente dispuesta a grabar "un bootleg") el 17 de febrero de 1972 (más de un año antes de su lanzamiento oficial en el teatro Rainbow) con una muy buena acogida crítica. Michael Wale de "The Times" describió la pieza diciendo que «… trae las lágrimas a los ojos. ¡Está tan llena de comprensión y a la vez de interrogantes musicales!», mientras que Derek Jewell de "The Sunday Times" escribió «La ambición de la intención artística de Pink Floyd es enorme». "Melody Maker" fue menos entusiasta: «Musicalmente, había grandes ideas, pero los efectos de sonido a menudo me dejaban pensando que estaba dentro de una jaula de pájaros en el zoo de Londres». La posterior gira recibió una gran acogida por parte del público. Se tocó el nuevo material en directo, en el mismo orden en que después aparecería en el álbum, aunque con obvias diferencias como la falta de sintetizadores en pistas como «On the Run», y la lectura de piezas de la Biblia en lugar de la voz de Clare Torry en «The Great Gig in the Sky».

La gira "Dark Side of the Moon Tour" de 1972-1973 por Europa y los Estados Unidos les dio la oportunidad de hacer mejoras en la calidad de los temas. Entre los conciertos de la gira, se comenzó a hacer las sesiones de estudio; los ensayos comenzaron en Inglaterra el 20 de enero, aunque en febrero la banda viajó a Francia para grabar música para "La Vallée", una película francesa del director Barbet Schroeder. Después tocaron en Japón y volvieron a Francia en marzo para completar el trabajo en "La Vallée". A esto siguieron actuaciones en Estados Unidos antes de que la banda volviese a Londres para comenzar la grabación del álbum, del 24 de mayo al 25 de junio. Después de otra serie de conciertos en Europa y los Estados Unidos, y la grabación en octubre de "", la banda retornó al estudio el 9 de enero de 1973 para completar la grabación del álbum.

"The Dark Side of the Moon" se construyó a partir de experimentos hechos por Pink Floyd en conciertos y en grabaciones previas, pero sin las extensas piezas instrumentales que, según el crítico David Fricke, se habían convertido en una característica de la banda desde la marcha del miembro fundador Syd Barrett en 1968. El guitarrista David Gilmour, el músico que reemplazó a Barrett, luego se refirió a estos instrumentales como «ese rollo enrevesado de la psicodelia». Gilmour y Waters citan al álbum "Meddle" de 1971 como un punto de inflexión hacia lo que después sería el siguiente álbum.

La temática de las letras de las canciones incluye la avaricia, el envejecimiento, la muerte y la enfermedad mental. Este último tema tuvo como inspiración el deterioro mental de Barrett, quien había sido el principal compositor y letrista de la banda en sus primeros años. El álbum es conocido por el uso de música concreta y conceptual y las letras filosóficas, al igual que muchos otros trabajos de la banda.

Cada cara del álbum constituye una pieza continua de música. Las cinco pistas de cada cara reflejan varios estados de la vida humana. El álbum comienza y acaba con latidos de corazón; explora la naturaleza de la experiencia del ser humano, y según Waters, «la empatía». «Speak to Me» y «Breathe» juntos hacen énfasis en los elementos mundanos y fútiles de la vida junto con la siempre presente amenaza de la locura y la importancia de vivir cada uno su propia vida: «No tengas miedo a querer». «On the Run», un instrumental guiado por sintetizadores, evoca el estrés y la ansiedad que provoca el transporte moderno, en particular el miedo de Wright a volar, llevando la trama de la canción a un aeropuerto. «Time» se adentra en el modo en el que el paso del tiempo puede controlar la vida de uno y ofrece una vehemente advertencia a quienes desperdician el tiempo agarrándose a los aspectos más mundanos de la vida. A esta canción le sigue el tema del retiro hacia la soledad y el refugio en la canción «Breathe (Reprise)». La primera parte del álbum termina con «The Great Gig in the Sky», una sentida metáfora sobre la muerte. Abriendo con el sonido de una caja registradora y el ruido de monedas, la primera pista de la cara B, «Money», se mofa de la avaricia y el consumismo, con una letra irónica y efectos de sonido relacionados con la riqueza. «Money» ha sido la pista de más éxito comercial del álbum y ha sido versionada por varias bandas desde entonces. «Us and Them» habla del etnocentrismo y del conflicto y del uso de dicotomías simples para describir las relaciones personales. Siguiendo un ritmo similar al de Breathe, pero más veloz y con un aura de Funk, hace presencia «Any Colour You Like», un instrumental que, mediante sus melodías psicodélicas, ofrece cierta seguridad y alegría, logrando liberar las tensiones que dejó su tema antecesor. Seguido de este, realiza su introducción la canción «Brain Damage», que trata sobre la enfermedad mental resultante de poner la fama y el éxito por encima de las necesidades de uno mismo. En particular el verso «And if the band you're in starts playing different tunes» («y si la banda en la que estás comienza a tocar distintas melodías») refleja el estado mental del antiguo miembro de la banda Syd Barrett. El álbum acaba con «Eclipse», que propugna los conceptos de la alteridad y unidad, a la vez que fuerza al oyente a reconocer los rasgos comunes de los seres humanos.

El álbum se grabó en los Estudios Abbey Road, en dos sesiones, entre mayo de 1972 y enero de 1973. A la banda se le asignó como jefe técnico a Alan Parsons, que ya había trabajado como asistente de grabación en "Atom Heart Mother", y que había ganado experiencia como ingeniero de sonido en los álbumes de The Beatles "Abbey Road" y "Let It Be". Las sesiones de grabación se llevaron a cabo con las técnicas más sofisticadas de la época. El estudio era capaz de hacer mezclas de dieciséis pistas, cosa que ofrecía un gran nivel de flexibilidad, aunque la banda llegó a usar tantas pistas que para hacerlo posible se tuvieron que hacer segundas copias de las cintas.

Dando comienzo el 1 de junio, la primera pista en grabarse fue «Us and Them», seguida seis días después por «Money». Waters había creado varios efectos de sonido en forma de "loops" sobre objetos relacionados con el dinero, incluyendo monedas lanzadas dentro de un cuenco. Estos "loops" se regrabaron cuando la banda decidió grabar una mezcla cuadrafónica del álbum (Parsons ha expresado su descontento con el resultado de esta mezcla, debido a la falta de tiempo y la falta de grabadoras multipista). Las siguientes pistas en ser grabadas fueron «Time» y «The Great Gig in the Sky», seguidas de un descanso de dos meses durante los cuales la banda pasó tiempo con la familia y se preparó para una nueva gira por Estados Unidos. Las sesiones de grabación sufrieron varias interrupciones; Roger Waters, seguidor del Arsenal F.C., a menudo cortaba las grabaciones para ir a ver jugar a su equipo y a menudo hacían un descanso para ver Monty Python's Flying Circus en la televisión, dejando a Parsons trabajando con el material disponible. Sin embargo, Gilmour ha refutado estas afirmaciones; en una entrevista de 2003 dijo: «A veces los veíamos, pero cuando estábamos muy ocupados seguíamos con el trabajo».

Al regresar de Estados Unidos en enero de 1973, grabaron «Brain Damage», «Eclipse», «Any Colour You Like» y «On the Run», a la vez que afinaban el trabajo que ya tenían hecho de las sesiones previas. Para cantar en «Brain Damage», «Eclipse» y «Time» se contrató a cuatro cantantes femeninas, y para tocar el saxofón en «Us and Them» y «Money» se contrató a Dick Parry. La banda filmó metraje en el estudio de grabación con el director Adrian Maben para "". Una vez completadas las grabaciones de estudio, la banda comenzó una gira por Europa.

A nivel instrumental, el álbum es conocido por los efectos de sonido metronómicos en la canción «Speak to Me», y los "loops" en la apertura de «Money». Nick Mason, responsable de la mayoría de los efectos de sonido usados en la discografía de Pink Floyd, recibió una inhabitual acreditación como único compositor de «Speak to Me». La pista sirve como introducción, compuesta a base de "cross-fades" (efecto utilizado para montar una pieza sobre otra, bajando el volumen de la primera a medida que se sube el de la segunda) realizados con elementos de otras piezas del álbum. Mason creó una primera versión en su casa, antes de completarlo en el estudio. Para aumentar la construcción del efecto, se sirvieron de un acorde de piano, grabado al revés, que da lugar a la introducción de «Breathe». Los efectos de sonido de «Money» se crearon empalmando las grabaciones caseras de monedas tintineantes de Waters, sonidos de papeles rotos, el sonido de una caja registradora y el ruido de una calculadora para crear un "loop" de 7 pulsaciones (después adaptado a cuatro pistas para crear un efecto de «walk around the room» [pasear por el recinto y escuchar todo de forma uniforme] en la versión cuadrafónica del álbum). En algunos momentos la experimentación sónica del álbum requirió que todos los ingenieros y miembros de la banda operasen los reguladores de sonido de la mesa de mezclas de forma simultánea para mezclar las complicadas grabaciones multipista de varias de las canciones (en particular «On the Run»).

Junto a la instrumentación convencional de "rock", Pink Floyd añadió sintetizadores a su sonido. Por ejemplo, experimentaron con un EMS VCS 3 en «Brain Damage» y «Any Colour You Like», y un Synthi A en «Time» y «On the Run». También crearon y grabaron sonidos poco convencionales: un ingeniero asistente corriendo por la sala de "reverberación" del estudio (en «On the Run») o un bombo especialmente tratado para simular la frecuencia cardíaca de un ser humano (en «Speak to Me», «On the Run», «Time» y «Eclipse»). Este sonido es muy distinguible en la "intro" y el "outro" del álbum, aunque se puede oír también de forma esporádica en otras pistas: las canciones «Time» y «On the Run» tienen este ruido sordo. Los ruidos de relojes haciendo "tic-tac" y después marcando las horas de forma simultánea (en «Time») los creó Parsons inicialmente como prueba del sistema cuadrafónico. Parsons grabó cada sonido en una tienda de relojes antiguos, y aunque el material no se había creado específicamente para el álbum, finalmente se usó, junto a una serie de rototoms (tipo de timbal).

Varias pistas, entre otras «Us and Them» y «Time», son reconocibles por la habilidad que muestran Richard Wright y David Gilmour a la hora de armonizar sus respectivas voces. En "", un documental en DVD de 2003 sobre la elaboración del álbum, Roger Waters lo atribuye al hecho de que ambas voces son extremadamente similares. Para tomar provecho de esto, Parsons perfeccionó el uso de otras técnicas de estudio como el "doubletracking" de las voces y de las guitarras, y otras multipistas vocales que permitían a Gilmour armonizarse consigo mismo. También utilizó efectos "flanger" y "phaser" en voces e instrumentos, artimañas utilizando "reverb", y el desplazamiento de sonidos entre canales (muy audible en la mezcla cuadrafónica de «On the Run», cuando el sonido de un órgano Hammond B3 saliendo de un altavoz Leslie gira rápidamente alrededor del oyente).
En los créditos del álbum aparece Clare Torry, una cantante de sesión y compositora, habitual en los estudios Abbey Road. Previamente había trabajado en material de música pop y en varios álbumes de versiones, y después de oír uno de esos álbumes Parsons la invitó al estudio para cantar en «The Great Gig in the Sky». Torry rechazó la oferta porque quería ver a Chuck Berry, que tocaba en el Hammersmith Odeon, aunque quedó en pasarse por allí el domingo siguiente. Los miembros de la banda le explicaron el concepto que había detrás del álbum, pero fueron incapaces de explicarle lo que debía hacer exactamente. Gilmour estaba a cargo de la sesión, y en unas pocas tomas breves, un domingo por la noche, improvisó una melodía sin letra para acompañar el emotivo solo de piano de Richard Wright. Inicialmente, Torry se sentía avergonzada por su exuberancia dentro de la cabina de grabación, y quiso disculparse ante la banda, para encontrarse después que estaban encantados con el resultado. Posteriormente, se editaron sus tomas para producir la versión que se usó en la pista. Se le pagaron £30 por su colaboración. En 2004, Torry demandó a EMI y Pink Floyd por regalías de composición, reclamando que coescribió «The Great Gig in the Sky» junto al teclista Richard Wright. Los tribunales de justicia del Reino Unido llegaron a la conclusión de que Torry estaba en lo correcto, aunque el acuerdo económico al que llegaron nunca llegó a salir a la luz pública. Todas las ediciones posteriores a 2005 de «The Great Gig in the Sky» acreditan la canción a Wright y Torry.

Parte distinguible del álbum son los trozos de grabaciones de voces entre la música o encima de la misma. Durante las sesiones de grabación, Roger Waters reclutó al personal y ocupantes del estudio para contestar a una serie de preguntas impresas en tarjetas. Se colocó a los entrevistados frente a un micrófono en una cabina del estudio oscura, donde se les mostraban las tarjetas con preguntas como «¿cuál es tu color favorito?» o «¿cuál es tu plato favorito?», antes de pasar a preguntas más enfocadas al tema central del álbum (como la locura, la violencia o la muerte). Las respuestas se contestaban en el mismo orden que se hacían las preguntas, provocando respuestas sorprendentes. La pregunta «¿cuál fue la última vez que fuiste violento?» era seguida inmediatamente por la de «¿tenías razón?» La grabación de la entrevista al "road mánager" Roger «The Hat» Manifold fue la única que se hizo de forma convencional, ya que en su momento la banda no le pudo localizar, y para cuando lo consiguieron ya no encontraban las tarjetas. Cuando se le preguntó sobre el último momento violento que había tenido con otro conductor, Manifold contestó «… le di un "shock" rápido, corto y fuerte …», y cuando se le preguntó sobre la muerte dijo «vive para hoy, mañana ya no estás, ese soy yo …» Otro técnico, Chris Adamson, en el momento se encontraba de gira con Pink Floyd y grabó la explícita diatriba que abre el álbum: «He estado cabreado muchos jodidos años: realmente muchos años». El "road mánager" de la banda Peter Watts (padre de la actriz Naomi Watts) contribuyó con las risas que aparecen en «Brain Damage» y «Speak to Me». El monólogo sobre «geezers who were cruisin' for a bruisin» («"colgados que patrullaban en busca de recibir moretones"») fue obra de la segunda mujer de Peter, Puddie (diminutivo de Patricia) Watts. Las respuestas: «Y yo no tengo miedo a morir, cualquier momento es bueno, no me importa. ¿Por qué debería tener miedo a morir?, no hay razón para ello, algún día hay que marcharse» (que aparece en «The Great Gig in the Sky») y las palabras finales: «en realidad no hay ningún lado oscuro de la luna..., de hecho, toda es oscura» (encima de las pulsaciones en «Eclipse») son del portero irlandés de los estudios, Gerry O'Driscoll. También se entrevistó a Paul y Linda McCartney, aunque sus respuestas no llegaron a incluirse en el álbum. Henry McCullough, colega de McCartney en la banda de éste, contribuyó con la famosa frase «I don't know, I was really drunk at the time» («"no lo sé, estaba realmente borracho en ese momento"»), que aparece entre «Money» y «Us and Them».

Después de terminar las sesiones de entrevistas, contrataron al productor Chris Thomas para aportar «un par de orejas frescas». El pasado de Thomas era más musical que de ingeniería. Había trabajado con el productor de The Beatles, George Martin, y era conocido del mánager de Pink Floyd, Steve O'Rourke. Los cuatro miembros de la banda tenían posiciones encontradas en cuanto a la forma de mezclar el álbum. Waters y Mason preferían una mezcla «seca» y «limpia», haciendo más uso de los elementos no musicales, pero Gilmour y Wright preferían una mezcla más sutil y con «eco». Thomas dijo después que no existían tales desacuerdos, diciendo «no había diferencias de opinión entre ellos, no recuerdo a Roger diciendo ni una vez que quería menos eco. De hecho, no dejaron ninguna pista sobre que después se fueran a enfadar entre ellos. Había una atmósfera muy creativa. Muy divertido». Aunque la verdad aún no se conoce, la intervención de Thomas resultó en un compromiso entre Waters y Gilmour, dejando a ambos totalmente satisfechos con el resultado final. Thomas fue responsable de varios cambios significativos en el álbum, incluyendo el eco usado en «Us and Them». También estuvo presente en la grabación de «The Great Gig in the Sky» (aunque Parsons fue el responsable de contratar a Torry). Roger Waters dijo en una entrevista de 2006, cuando se le preguntó si sus metas se habían cumplido en el estudio:

El álbum se publicó inicialmente en formato de vinilo con una carpeta desplegable diseñada por Hipgnosis y George Hardie, la cual mostraba un prisma refractando luz en su portada. El grupo Hipgnosis diseñó varias de las portadas de los álbumes previos de la banda, con resultados controvertidos; EMI no quedó satisfecha al ver las portadas de "Atom Heart Mother" y "Obscured by Clouds", ya que esperaban diseños más tradicionales que incluyesen rótulos y palabras, pero los diseñadores Storm Thorgerson y Aubrey Powell pudieron ignorar las críticas, dado que la banda les contrataba. Para "The Dark Side of the Moon" Richard Wright les pidió que le presentaran algo «más elegante, con más clase». El diseño del prisma se inspiró en una fotografía que Thorgeson había visto en una sesión de "brainstorm" (lluvia de ideas) a la que asistió con Powell. El diseño corrió a cargo de George Hardie, empleado de Hipgnosis. La compañía de arte le ofreció a los miembros de la banda a elegir entre un total de siete diseños, pero los cuatro coincidieron en que el diseño del prisma era de largo el mejor. El diseño del prisma representa tres elementos; la iluminación en los conciertos de la banda, las letras del álbum y el deseo de Richard Wright de crear una portada más «sencilla y pulcra». El espectro de luz continúa por el desplegable antes de volver a unirse en otro prisma en la contraportada, una idea de Roger Waters. Añadido al poco tiempo, el diseño del desplegable también contiene la representación del latido de corazón empleado a lo largo del álbum, mientras que la idea de incluir otro prisma en la contraportada fue de Thorgeson, con el objetivo de facilitar la disposición del álbum en las tiendas de música. La banda de luz que emana del prisma en el álbum tiene seis colores, dejando fuera el índigo en comparación con la tradicional división del espectro en rojo, naranja, amarillo, verde, azul, añil y violeta. Un prisma normal mostraría un espectro continuo sin límites definidos entre un color y el siguiente.

Dentro de la carpeta desplegable venían dos pósteres, uno de ellos con fotografías de la banda en concierto con el texto PINK FLOYD roto y las piezas esparcidas, y el otro con una imagen de las Pirámides de Guiza tomada por Powell y Thorgeson con una película infrarroja. También incluía una hoja con pegatinas de las pirámides. VH1 posicionó la portada en el cuarto lugar de su lista de las mejores portadas de todos los tiempos en 2003, y en 2009 los seguidores de la emisora de radio británica Planet Rock lo votaron como la mejor de todos los tiempos.

Desde la partida del miembro fundador Barrett de la banda en 1968, la carga de la composición de las letras recayó, mayoritariamente, en Waters. Por tanto se le acredita como el compositor de las letras del álbum, haciendo "The Dark Side of the Moon" el primero de cinco álbumes consecutivos de Pink Floyd en acreditarlo exclusivamente como letrista. La banda se encontraba tan confiada con la calidad de las letras que, por primera vez, decidieron añadirlas dentro del LP en forma de texto. Cuando se le preguntó en 2003 si su papel en el álbum fue «organizar [las] ideas y estructuras» y el de David Gilmour «la música», Waters respondió:

A excepción de Wright, la banda boicoteó la presentación a la prensa en el London Planetarium del 27 de febrero, ya que la mezcla cuadrafónica no estaba acabada. A los invitados se les recibió con un cuarteto de recortes de cartón de tamaño real de la banda, mientras que la mezcla estereofónica del álbum se lanzó a través de un equipo de PA de mala calidad. De todas maneras, en general, la prensa se mostró entusiasmada; Roy Hollingworth de "Melody Maker" describió la Cara A como: «... tan completamente confundida consigo misma que era difícil seguirla», aunque pasó a alabar la Cara B, escribiendo: «las canciones, los sonidos, los ritmos eran sólidos y firmes, el saxo apareció, la banda "rockanroleó", para después desaparecer en la noche». Steve Peacock de "Sounds" escribió «No me importa si no has oído una nota de la música de Pink Floyd en tu vida, recomendaría sin reservas a todo el mundo "The Dark Side of the Moon" ...» En su reseña de 1973 sobre el álbum para la revista "Rolling Stone", Lloyd Grossman escribió: «un gran álbum con una riqueza de textura y concepto que no solo invita, sino que exige involucrarse».

"The Dark Side of the Moon" se lanzó en Estados Unidos el 1 de marzo de 1973, y después en el Reino Unido el 24 de ese mismo mes. Se convirtió inmediatamente en un éxito de ventas en el Reino Unido y Europa Occidental; para el mes siguiente, había recibido el disco de oro tanto en Estados Unidos como el Reino Unido. Durante marzo de 1973 la banda tocó el álbum como parte de su gira estadounidense, incluyendo una actuación a medianoche en el Radio City Music Hall de Nueva York el 17 de marzo. El plato fuerte consistió en un avión lanzado desde el fondo del recinto al final de «On the Run», estrellándose en el escenario entre humo naranja, ante los 6.000 espectadores que asistieron a la actuación. El álbum llegó al puesto número uno de la lista de álbumes "Billboard" el 28 de abril de 1973, obteniendo tanto éxito que retornaron dos meses después para hacer otra gira.

Gran parte del tempranero éxito del álbum en los Estados Unidos se debió a su discográfica en ese país, Capitol Records. El recién asignado presidente de la compañía, Bhaskar Menon, intentó por todos los medios mejorar las pobres ventas del álbum de estudio previo de Pink Floyd, "Meddle". Mientras tanto, desencantados con Capitol, la banda y su mánager O'Rourke habían estado negociando con Columbia Records, específicamente con el presidente de la CBS Clive Davis. "The Dark Side of the Moon" era el último álbum que estaban obligados a lanzar antes de quedar libres de contrato y poder firmar con otra compañía. El entusiasmo de Menon fue tan grande que se encargó de hacer una gran campaña de promoción del álbum, incluyendo versiones truncadas de «Us and Them» y «Time» para las emisoras de radio. En algunos países, especialmente el Reino Unido, Pink Floyd no había lanzado un sencillo desde «Point Me at the Sky» de 1968, y excepcionalmente se lanzó «Money» como sencillo el 7 de mayo, con «Any Colour You Like» como Cara B. Llegó al puesto número trece de la lista "Billboard Hot 100" en julio de 1973. Se envió a las emisoras de radio una versión promocional con mezclas en mono y estéreo con etiquetas blancas. En el lado de la versión mono se retiró la palabra «bullshit» («"mierda"») de la canción, dejando solo «bull», sin embargo la versión estéreo contenía la versión sin censurar. Posteriormente esto se intentó subsanar; se mandó un reemplazo a las emisoras junto a una nota que advertía a los "disc jockeys" que eliminaran la primera copia sin censurar que habían recibido. El 4 de febrero se lanzó «Time», con «Us and Them» como Cara B. Sin embargo, los esfuerzos de Menon por renovar el contrato discográfico con Pink Floyd fueron en vano; a principios de 1974, la banda firmó con Columbia y recibió un adelanto de un millón de dólares (en el Reino Unido y Europa continuaron con su contrato con Harvest Records).

"The Dark Side of the Moon" es uno de los álbumes más vendidos de todos los tiempos (sin contar compilaciones y bandas sonoras), además de estar entre los 25 álbumes más vendidos de los Estados Unidos. Aunque solo permaneció una semana en el primer puesto de las listas estadounidenses, permaneció en la lista "Billboard" 200 durante 811 semanas. El álbum volvió a entrar en las listas del "Billboard" con la introducción de la lista Top Pop Catalog Albums en mayo de 1991, y ha sido un habitual en la lista desde entonces. En el Reino Unido es el sexto álbum más vendido de la historia.

En Estados Unidos el LP se lanzó antes de que se comenzaran a entregar discos de platino, cosa que ocurrió el 1 de enero de 1976. Por este motivo, solo poseía un disco de oro hasta que en febrero de 1990 se certificó platino once veces. El 4 de junio de 1998 la Recording Industry Association of America (RIAA) certificó el álbum 15 veces platino, gracias a los quince millones de discos vendidos en Estados Unidos, haciendo del álbum su trabajo más vendido en el país ("The Wall" es 23 veces platino, pero los álbumes dobles cuentan doble, por lo que las ventas reales son de 11,5 millones de copias). «Time» y «Money» siguen recibiendo radiodifusión; en Estados Unidos, en el año 2005, a 20 de abril, «Time» había sido radiada 13.723 veces y «Money» en 13.731 ocasiones. «Money» vendió bien como sencillo y las ventas del álbum fueron aún mejores ya que han vendido unos 45 millones de copias globales. Se siguen vendiendo entre 8.000 y 9.000 copias semanales del álbum, y en 2002 se vendieron un total de 400.000, convirtiéndolo en el número 200 en ventas de ese año- casi tres décadas después de su lanzamiento. Según un artículo del "Wall Street Journal" del 2 de agosto de 2006, a pesar de que el álbum se lanzó en 1973, ha vendido desde 1991 7,7 millones de copias solo en Estados Unidos y sigue vendiendo aproximadamente 9.600 copias semanales. A 2010 sigue ocupando un lugar destacado en la lista Pop Catalogue Chart de "Billboard" con más de 940 semanas seguidas en lista. Llegó al puesto número uno cuando se lanzó la edición CD/SACD en 2003, vendiendo 800.000 copias solo en Estados Unidos. La semana del 5 de mayo de 2006 "The Dark Side of the Moon" alcanzó un total combinado de 1.500 semanas entre las listas "Billboard" 200 y Pop Catalogue. Se estima que una de cada catorce personas menores de cincuenta años posee o ha poseído una copia del álbum.

En 2006 los seguidores de la Australian Broadcasting Corporation la votaron «Mi álbum favorito», y en 2003 la revista "Rolling Stone" colocó "The Dark Side of the Moon" en el puesto número 43 en su lista de "". También se encuentra en el puesto número dos de la lista de "Los 200 mejores álbumes de todos los tiempos" elaborada por la National Association of Recording Merchandisers.

En 1979 se lanzó "The Dark Side of the Moon" como LP remasterizado por Mobile Fidelity Sound Lab, y en abril de 1988 en un CD de oro formato «Ultradisc». EMI fue la encargada del primer lanzamiento en disco compacto en 1984. En 1992, el álbum se reeditó en forma de CD remasterizado como parte de una caja recopilatoria llamada "Shine On". Esta versión se volvió a editar en una caja para celebrar su vigésimo aniversario junto a una serie de postales en 1993. Al igual que la portada original de 1973, el diseño corrió a cargo de Storm Thorgerson. Algunos sugieren que en las últimas ediciones del CD se oye débilmente una versión orquestal de la canción de The Beatles «Ticket to Ride» al término de «Eclipse», por encima de los latidos que clausuran el álbum. Posiblemente se trate de un error de la remasterización, ya que no es audible en el disco de vinilo original.

La mezcla cuadrafónica original, editada en LP y cartucho de cinta de 8 tracks, aunque encargada por EMI, no recibió la aprobación de la banda. No obstante, para celebrar el trigésimo aniversario del álbum se lanzó una versión renovada en 2003. Hubo cierta sorpresa cuando la banda eligió no usar la vieja mezcla cuadrafónica hecha por Parsons (mezclada poco después del lanzamiento original), sino que eligieron a su actual ingeniero de sonido James Guthrie para crear una nueva mezcla en 5.1 para la versión en formato SACD. Guthrie ha trabajado con la banda desde que coprodujo e hizo de ingeniero de sonido para su álbum de 1979, "The Wall", habiendo trabajado previamente en versiones multicanal del mismo para un lanzamiento en DVD, y del álbum "In the Flesh" de Waters para un SACD. Hablando en 2003, Alan Parsons expresó cierta decepción con la mezcla SACD de Guthrie, sugiriendo que Guthrie fue «posiblemente demasiado fiel a la mezcla original», aunque fue generoso con el lanzamiento en general.

Comentando sobre la mezcla multicanal de «On the Run», Parsons dijo: «Después de escuchar la mezcla un buen rato, creo que estoy oyendo estéreo con un poco de "surround"». Alabó las mezclas de otras de las canciones, en particular «The Great Gig in the Sky»: «Me quito el sombrero ante James por escoger las partes correctas de la voz de Clare. Y ha mejorado la mezcla hecha en estéreo, que es un poco floja. El estéreo es potente en el órgano Hammond, y Clare está un poco apagada. En mi mezcla cuadrafónica, el Hammond casi no está, cosa que demuestra que no fui fiel a la mezcla estereofónica. El cuadrafónico suena bastante bien, pero James aún tiene su punto. Su mezcla es definitivamente más limpia, y ha acercado a Clare un poco más». Esta edición del 30º aniversario recibió cuatro premios Surround Music en 2003 y ha vendido más de 800.000 copias desde su lanzamiento. El diseño de la portada corrió a cargo de un equipo de diseñadores bajo la dirección de Storm Thorgerson. La imagen es una fotografía de un vitral, hecho a medida con las dimensiones y proporciones exactas de la original. En lugar de los colores opacos de la original usaron vidrio transparente, sujeto con láminas de plomo. La idea deriva de la «sensación de pureza del sonido, siendo sonido multicanal 5.1 ...» La imagen se creó con el deseo de ser «igual pero distinto, tanto que el diseño es claramente "Dark Side of the Moon", siendo el diseño del prisma, pero diferente y nuevo ...»

En 2003 también se lanzó una versión en vinilo de 180 gramos de "The Dark Side of the Moon" (masterizado por Kevin Gray en AcousTech Mastering) que incluye versiones ligeramente distintas de los pósteres y pegatinas originales que se incluyeron en la versión original, junto a un póster del 30º aniversario completamente nuevo. En 2007 se incluyó el álbum en "Oh, by the Way", una caja recopilatoria lanzada para conmemorar el 40º aniversario de la banda, y una versión libre de DRM para iTunes.

Y en 2011, como parte de su campaña de remasterizaciones "Why Pink Floyd...?", se editaron cinco versiones del álbum. La primera, remasterizada, viene en la caja recopilatoria Discovery. La segunda, es la versión individual de la misma que viene en la caja recopilatoria. La tercera viene en versión "Experience", en la cual se hallan la versión remasterizada y una versión del álbum en vivo en Wembley en 1974. La cuarta es la versión "Immersion", box set que contiene la remasterización en 2011 y rarezas. La quinta correspondió a una nueva edición en LP de 180 gramos, que contiene los "pósters" y pegatinas originales, más materiales impresos nuevos y contenido digital.

El éxito del álbum trajo una riqueza nunca vista a los cuatro miembros de la banda; Richard Wright y Roger Waters se compraron grandes casas de campo, y Nick Mason se convirtió en coleccionista de coches de lujo. Además, parte de los beneficios se invirtieron en la producción de "Monty Python and the Holy Grail".

Gracias a la producción, Alan Parsons consiguió una nominación al premio Grammy al «álbum con mejor ingeniería de sonido» en 1973, y pasó a tener su propia carrera como artista. Waters y Gilmour a menudo han menospreciado su contribución en el éxito del álbum, aunque Mason ha alabado su papel en el mismo. En 2003 Parsons reflexionó diciendo: «Creo que todos ellos creen que conseguí mantenerme el resto de mi carrera gracias a "Dark Side of the Moon", cosa que tiene cierta parte de verdad. Pero de vez en cuando despierto, frustrado por el hecho de que han ganado incontables millones y mucha de la gente involucrada en el álbum no».

El perdurable legado de "The Dark Side of the Moon" se encuentra en su influencia en la música moderna, los músicos que han hecho versiones de sus canciones, e incluso en mitos urbanos. Su lanzamiento es, a menudo, visto como un punto simbólico en la historia de la música "rock", y, en ocasiones, se han buscado similitudes entre Pink Floyd y Radiohead, en especial su álbum de 1997 "OK Computer", al que se le ha llamado "The Dark Side of the Moon" de los años 1990, ya que ambos álbumes tienen algo en común: la pérdida de la habilidad creativa de un individuo para seguir funcionando en el mundo moderno.

Uno de los "covers" más conocidos de "The Dark Side of the Moon" es "Return to the Dark Side of the Moon: A Tribute to Pink Floyd", lanzado el año 2006. Es un tributo hecho por artistas de "rock" progresivo como Adrian Belew, Tommy Shaw, Dweezil Zappa y Rick Wakeman. En 2000 The Squirrels lanzaron "The Not So Bright Side of the Moon", que contiene "covers" del álbum completo. En 2003, el grupo de artistas de reggae de Nueva York Easy Star All Stars lanzaron "Dub Side of the Moon".
En 2012 un grupo de artistas de "hard rock" de Italia como Peso, Pier Gonella y Giorgia Gueglio lanzaron ‘’MusicArt Project - The Black Side of the Moon’’, que contiene "rock" "covers" del álbum completo.

Varias bandas y artistas han versionado el álbum al completo en directo: la banda de "rock" Phish hizo una versión semi improvisada del álbum entero como parte de su concierto en West Valley City, Utah. La banda de metal progresivo Dream Theater también ha interpretado el álbum al completo en sus conciertos.

Varios artistas han utilizado samples y "loops" de "The Dark Side of the Moon" para sus trabajos. Milli Vanilli usó "loops" de la canción «Money» para su propia canción «Money», al igual que Marky Mark and the Funky Bunch en su álbum "Music for the People".

The "Dark Side of the Rainbow" y "The Dark Side of Oz" son nombres que se usan para definir los rumores lanzados por Internet, que existen al menos desde 1994, que dicen que "Dark Side of the Moon" se hizo con la idea de servir como banda sonora de la película "El Mago de Oz" (1939). Los observadores que han puesto la película y el álbum de forma simultánea dicen que aparentemente hay sincronías, como cuando Dorothy comienza a correr y la banda comienza a cantar «no one told you when to run» («nadie te dijo cuándo comenzar a correr»). Tanto David Gilmour como Nick Mason han negado la conexión entre las dos obras, mientras que Roger Waters ha descrito los rumores como «divertidos». Alan Parsons ha asegurado que la película ni siquiera llegó a mencionarse durante la producción del álbum.







</doc>
<doc id="85276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85276" title="Wish You Were Here">
Wish You Were Here

Wish You Were Here —en español: "Ojalá estuvieras aquí"— es el noveno álbum de estudio de la banda británica de rock Pink Floyd, lanzado en septiembre de 1975 e inspirado en el material que compusieron durante su gira europea de 1974 y que grabaron en los Abbey Road Studios de Londres. Su temática explora la ausencia, la industria musical y los problemas mentales del anterior miembro de la banda Syd Barrett. Las sesiones de grabación fueron arduas y complicadas, en parte por la idea de Roger Waters de dividir la canción «Shine On You Crazy Diamond» en dos, para después unir cada mitad con tres nuevas composiciones. «Shine On» es un tributo a Barrett, quien, irónicamente, se presentó en los estudios el 5 de junio mientras se grababa. A la banda le costó reconocerle debido a su sobrepeso y a su cambio de aspecto.

Al igual que en su álbum previo, "The Dark Side of the Moon", la banda utilizó distintos efectos de sonido y sintetizadores. Roy Harper colaboró como vocalista en la canción «Have a Cigar». El diseño artístico del álbum, nuevamente en manos de Storm Thorgerson, contiene una funda negra y opaca que tapa la portada del mismo. "Wish You Were Here" se estrenó en Knebworth en julio de 1975, para después ser lanzado oficialmente en septiembre de ese mismo año. Fue un éxito inmediato; la compañía discográfica EMI ni siquiera pudo editar las suficientes copias para satisfacer la demanda. Al comienzo recibió críticas positivas y negativas, aunque está posicionado en el puesto número 209 de la lista de los 500 mejores álbumes de la historia elaborada por la revista "Rolling Stone". Los miembros de la banda Richard Wright y David Gilmour coincidían en que "Wish You Were Here" era su álbum favorito de Pink Floyd.

Durante 1974, Pink Floyd compuso tres nuevos temas; «Raving and Drooling», «Gotta Be Crazy» y «Shine On You Crazy Diamond». Las dos primeras luego se renombraron como «Sheep» y «Dogs», y aparecen en el álbum "Animals" que tocaron previamente en una serie de conciertos por Francia y el Reino Unido, como parte de su primera gira desde la que hicieron para promocionar "The Dark Side of the Moon" en 1973. La banda nunca había contratado a un publicista y poco a poco se estaban distanciando de la prensa. Su relación con la misma comenzó a agriarse, por lo que después de una fuerte crítica de Nick Kent (devoto de Syd Barrett) sobre su nuevo material y otra de Pete Erskine de la revista "NME", regresaron al estudio la primera semana de 1975 para comenzar a dar forma a su nuevo álbum.

"Wish You Were Here" (en español: "Ojalá estuvieras aquí") es el segundo álbum de Pink Floyd en utilizar una temática conceptual escrita íntegramente por Waters, y evoca su sentimiento de que la camaradería que alguna vez se había sentido entre los miembros de la banda, hacía tiempo que estaba ausente. El álbum comienza con una introducción instrumental de ocho minutos y medio, antes de empezar con «Shine On You Crazy Diamond». Ésta es un tributo al antiguo miembro de la banda Syd Barrett, obligado a abandonar la banda por una crisis nerviosa debida al consumo de drogas que le acarreó problemas mentales unos años antes. Barrett es recordado con frases como «"Remember when you were young, you shone like the sun"» («Acuérdate de cuando eras joven, brillabas como el sol») y «"You reached for the secret too soon, you cried for the moon"» («Alcanzaste el secreto demasiado pronto, lloraste por la luna»).

El álbum es también una crítica a la industria musical; «Shine On...» se junta con «Welcome to the Machine», que comienza con la apertura de una puerta —descrito por Waters como «símbolo de un descubrimiento y progreso musicales traicionados por la industria musical que está más interesada en el éxito y que se muestra avariciosa»—. La canción termina con sonidos de una fiesta, tipificando «la falta de contacto y sentimientos reales entre la gente». «Have a Cigar» desdeña a los «peces gordos» de la industria musical de forma similar, utilizando frases como «casi no sabe contar» o «por cierto, ¿cuál de ellos es Pink?» —esta última, una pregunta que en al menos una ocasión se le planteó a la banda—. «Wish You Were Here» contiene letras relacionadas no sólo con la condición de Barrett, sino también con la dicotomía del carácter de Waters, como idealista, así como su personalidad dominante. El álbum acaba con una repetición de «Shine On...» y más partes instrumentales.

Alan Parsons fue el ingeniero de la EMI responsable del anterior álbum de Pink Floyd "Dark Side of the Moon", aunque decidió rehusar la oferta de la banda para seguir trabajando con ellos y comenzó un proyecto propio llamado The Alan Parsons Project). La banda había trabajado previamente con Brian Humphries en la banda sonora "More" —grabado en los Pye Studios—y nuevamente en 1974, al reemplazar a un técnico de directo de poca experiencia, por lo que le reclutaron para grabar los nuevos temas, aunque por no conocer bien los estudios Abbey Road se encontró con varias dificultades en el comienzo, incluyendo un error que trajo como consecuencia estropear las primeras versiones de «Shine On». Se tuvo que regrabar toda la pista, llena de reverberación.

La banda, que estaba trabajando en el estudio número tres, comenzó teniendo problemas para crear nuevo material, especialmente porque el éxito de "Dark Side of the Moon" les había dejado agotados emocional y físicamente. Richard Wright dijo de esas primeras sesiones de grabación que ocurrieron «en un periodo difícil», mientras que Roger Waters dijo que fueron «una tortura». El batería Nick Mason encontró el proceso de grabación multipista agotador y tedioso,mientras que David Gilmour estaba más interesado en mejorar el material ya existente de la banda que en crear un material nuevo. Además se estaba comenzando a sentir frustrado con Mason, cuyo matrimonio fallido le había dejado apático, cosa que afectó a su forma de tocar. Mason ha dicho que la diatriba de Nick Kent en la revista "NME" posiblemente tuviese algo que ver en la supervivencia de la banda.

Sin embargo, a las pocas semanas Waters comenzó a visualizar otro concepto. Las tres nuevas composiciones escritas durante la gira de 1974 eran un punto de partida para el álbum, y «Shine On You Crazy Diamond» parecía una elección lógica para ser el centro de todo. Era básicamente un instrumental de más de veinte minutos similar a «Echoes»; la pieza inicial de guitarra recordó a Waters la figura de Syd Barrett. La pieza la compuso Gilmour por accidente, aunque siguió con ello gracias a la respuesta positiva de Waters. La idea de Waters era dividir «Shine On You Crazy Diamond» en dos y colocar en medio dos nuevas canciones. Gilmour no estaba de acuerdo, pero se resignó porque los otros tres eran mayoría. «Welcome to the Machine» y «Have a Cigar» eran ataques encubiertos hacia la industria musical, mientras que las letras se fusionaban con «Shine On» para crear un sumario sobre las subidas y bajadas en la vida de Barrett; «Porque quería acercarme al máximo a lo que sentía ... esa melancolía indefinible e inevitable sobre la marcha de Syd». «Raving and Drooling» y «Gotta Be Crazy» finalmente no tuvieron cabida en el nuevo álbum, por lo cual fueron desechadas.

Uno de los momentos más significativos de las sesiones de grabación de "Wish You Were Here" ocurrió el 5 de junio de 1975. Ese día Gilmour se unió en matrimonio por primera vez, además de ser el día previo a la segunda gira estadounidense de la banda ese año. La banda se encontraba completando el proceso de mezcla de «Shine On...», cuando un hombre con sobrepeso, la cabeza y cejas afeitadas y con una bolsa de plástico en la mano entró en los estudios. Waters en un principio no le reconoció. Wright tampoco sabía quién era. Supuso que era un amigo de Waters y le preguntó al respecto, antes de darse cuenta de que era Syd Barrett. Gilmour pensó inicialmente que era un empleado de EMI, mientras que Mason tampoco le reconoció; diciendo que se sintió «horrorizado» cuando Gilmour se lo dijo. En "Inside Out" (2005) Mason recordó la conversación de Barrett de ese día como «desganada y no enteramente coherente». Storm Thorgerson reflexionó sobre la presencia de Barrett: «Dos o tres personas lloraron. Estuvo por ahí y habló un poco, pero realmente no estaba allí».

Waters estaba visiblemente afectado por ver el estado de Barrett, a quién Andrew King preguntó cómo podía haber ganado tanto peso. Barrett dijo que tenía un refrigerador muy grande en la cocina, y que había estado comiendo muchas chuletas de cerdo. También mencionó que estaba listo para aportar a la banda, aunque al escuchar la mezcla de «Shine On...» mencionó que no entendía la relevancia del tema dentro de su propia difícil situación. Se unió a los invitados de la boda de Gilmour en la cafetería de EMI, aunque se marchó sin siquiera despedirse. Ningún miembro de la banda lo volvió a ver hasta su muerte en 2006. Aunque las letras ya estaban acabadas, la presencia de Barrett ese día en los estudios puede haber influido en la parte final de la canción —ejecutada por Wright, se oye el estribillo de «See Emily Play» hacia el final del álbum—.

Al igual que con "Dark Side of the Moon", la banda utilizó sintetizadores como el VCS3 (en «Welcome to the Machine»), aunque suavizados con la guitarra acústica de Gilmour y la percusión de Mason. El comienzo de «Shine On» contiene retazos de algunas composiciones previas de la banda, conocidas como Household Objects. Se utilizaron vasos de vino llenos de diferentes cantidades de fluidos para grabar una serie de sonidos al pasar el dedo por los bordes de ellas. Estas grabaciones se hicieron como multipistas y se usaron para la apertura de «Shine On». 

El violinista de jazz Stéphane Grappelli y el clásico Yehudi Menuhin se encontraban en otro de los estudios del mismo edificio cuando se les invitó a grabar una de las piezas del nuevo álbum. Menuhin vio a Grappelli tocar, aunque finalmente la banda decidió no usar su contribución y grabó encima. Aunque Grappelli no fue acreditado por su contribución (la banda presumió que podía sentirse insultado), se le pagaron £300 por ella. Dick Parry volvió a contribuir tocando el saxofón, esta vez en «Shine On You Crazy Diamond». Los primeros compases de «Wish You Were Here» se grabaron de la radio del coche de Gilmour, mientras alguien iba cambiando de dial (la música clásica que se escucha es un fragmento del cuarto movimiento de la Sinfonía n.º 4 de Piotr Ilich Chaikovski).

Las sesiones de grabación fueron interrumpidas en dos ocasiones por la gira de Estados Unidos (una en abril y la otra en junio de 1975), además de que las últimas sesiones, llevadas a cabo después del estreno del álbum en un concierto en Knebworth, resultaron muy problemáticas para Waters. Pasó apuros para grabar las voces de «Have a Cigar», por lo que tuvo que hacer varias tomas hasta conseguir el resultado deseado. Los problemas venían por culpa de su limitado registro vocal, además de por las tensiones que pasó a la hora de grabar su parte vocal en «Shine On». Se le pidió a Gilmour que cantase en su lugar, pero se negó, por lo que finalmente lo hizo Roy Harper. En aquel momento Harper se encontraba grabando su propio álbum en los estudios de Abbey Road, en el que Gilmour ya había colaborado en algunas piezas de guitarra. Waters más tarde se arrepintió de la decisión, creyendo que finalmente lo tenía que haber hecho él mismo. The Blackberries grabaron los coros de «Shine On».

"Wish You Were Here" se puso a la venta con una de las presentaciones más elaboradas de los álbumes de Pink Floyd. Storm Thorgerson acompañó a la banda en su gira de 1974, y había estado pensando sobre el significado de las canciones, preocupado, en general, con las «presencias incumplidas», más que con la enfermedad de Barrett.
El tema de la ausencia se refleja en las ideas que se sacaron después de horas de "lluvia de ideas" con la banda. Thorgerson notó que el álbum de Roxy Music "Country Life" se vendía con un envoltorio verde —dejando la portada censurada— por lo que copió la idea, disimulando el diseño gráfico de "Wish You Were Here" con un envoltorio oscuro (haciendo que la portada fuese «invisible»). El concepto existente detrás de «Welcome to the Machine» y «Have a Cigar» le sugirió el uso de un «choque de manos» (un gesto, a veces vacío), por lo que George Hardie diseñó una pegatina que contenía un logotipo de dos manos mecánicas chocándose para colocarlo en el envoltorio exterior de la portada. La portada del álbum se inspira en la idea de que la gente suele reprimir sus verdaderos sentimientos, por miedo a «quemarse», por lo que aparecen dos empresarios chocándose las manos, mientras uno de ellos está en llamas. «"Getting burned"» («Quemarse») además era frase común en la industria musical, usada a menudo por artistas a los que se les negaban regalías. Para la foto se utilizó a dos especialistas (Ronnie Rondell y Danny Rogers), uno de ellos embutido en un traje ignífugo y un traje de negocios encima del mismo. Tenía la cabeza protegida con una capucha, debajo de una peluca. La foto se tomó en los estudios de la Warner Bros. en Los Ángeles. Al comienzo de la sesión fotográfica el viento soplaba en la dirección equivocada, por lo que las llamas fueron derechas a la cara de Rondell, quemándole el bigote. Los especialistas cambiaron de posiciones, y luego se revirtieron sus posiciones en el estudio.

La contracubierta del álbum representa un «empresario Floyd» sin rostro, que en palabras de Thorgerson estaba «vendiendo el alma» en el desierto (fotografiado en el desierto de Yuma en California). La ausencia de muñecas y tobillos representa su «traje de negocios vacío». En el interior se ve un velo azotado por el viento en un bosque de Norfolk, junto a un saltador (que no salpica) en el Lago Mono —llamado en el libreto interior "Monosee"— en California (nuevamente enfatizando el tema de la ausencia). La decisión de envolver el álbum con un plástico negro no gustó a la compañía que distribuía el álbum en Estados Unidos, Columbia Records, que insistió en que se cambiase. Sin embargo, a EMI no le importó; los miembros de la banda dijeron sentirse extremadamente contentos con el resultado final, y cuando recibieron la maqueta de preproducción, lo aceptaron con una espontánea ronda de aplausos.

La mayor parte de "Wish You Were Here" se estrenó el 5 de julio de 1975 en un festival al aire libre en Knebworth. En el mismo evento participaba el cantante Roy Harper, quien al descubrir que el vestuario que iba a utilizar en el concierto había desaparecido procedió a destrozar una de las furgonetas de Pink Floyd, sufriendo alguna herida en el proceso. Esto hizo que hubiera un retraso en el montaje de sonido de la banda; estaba previsto que un par de aviones Supermarine Spitfire de la Segunda Guerra Mundial sobrevolaran el público durante la entrada de la banda, por lo que no se podían permitir retrasos. Un problema con el sistema eléctrico contribuyó a que los teclados de Wright sonaran mal, y la actuación de la banda sufrió por ello. Resultó que cada vez que se subía el volumen general, los teclados de Wright desafinaban. En un momento del concierto Wright abandonó el escenario, aunque decidieron seguir con un teclado menos sensible, un piano, y un espectáculo lumínico más simple. Después de un breve receso volvieron para interpretar "Dark Side of the Moon"; los críticos, descontentos por haberles sido denegado el acceso al "backstage" criticaron duramente la actuación.

El álbum se lanzó al mercado el 12 de septiembre de 1975 en el Reino Unido y, en Estados Unidos el día siguiente. En el Reino Unido, gracias al prensado de 250 000 copias iniciales entró directamente al puesto número uno de ventas, por lo que EMI, ante la gran demanda, tuvo que informar a los distribuidores que sólo se podrían servir la mitad de sus pedidos. Con 900 000 copias iniciales en Estados Unidos (la cantidad más alta de Columbia hasta la fecha) llegó al puesto número uno de la lista de "Billboard 200" en su segunda semana. Hasta 1991, "Wish You Were Here" fue el álbum de la historia de Pink Floyd que más rápidamente vendió, aunque inicialmente recibió algunas reseñas negativas:

Robert Christgau fue más positivo, escribiendo «... la música no es sólo simple y atractiva, con el sintetizador usado sólo para texturas y las partes de guitarra para comentar, sino que realmente consigue algo de la dignidad sinfónica que "The Dark Side of the Moon" simuló tan poderosamente». Sin embargo, "Melody Maker" lo despreció diciendo: «Desde cualquier dirección que se aborde "Wish You Were Here" sigue sonando inconvincente en su sinceridad poderosa y muestra una falta de imaginación en todos los aspectos». A pesar de todo esto, en 2003 se posicionó al álbum en el puesto número 209 de la lista de «» elaborada por la revista "Rolling Stone". En 1998 los lectores de la revista "Q" votaron para que "Wish You Were Here" estuviese en el puesto número 34 de su lista de los «mejores álbumes de todos los tiempos». En el año 2000 la misma revista lo posicionó en el puesto número 43 de su lista de los «100 mejores álbumes británicos de todos los tiempos». En 2007, una de las emisoras de radio más grandes de Alemania, WDR 2, pidió que sus oyentes votaran «los 200 mejores álbumes de la historia». "Wish You Were Here" quedó en el primer puesto. En 2004, "Wish You Were Here" se posicionó en el puesto número 36 de la lista de «los 100 mejores álbumes de los años 1970» elaborada por Pitchfork Media.

A pesar de los problemas surgidos durante la producción, el álbum es el favorito de Wright— «Es un álbum que puedo escuchar por disfrute, y no hay muchos álbumes de Floyd con los que pueda hacer eso». Gilmour opina igual— «Yo diría que es mi álbum favorito. El resultado final con todo, lo que fuera, definitivamente me ha dejado un álbum con el que puedo convivir de forma muy feliz. Me gusta mucho».

Pink Floyd y su mánager Steve O'Rourke no estaban satisfechos con los esfuerzos de su discográfica en Estados Unidos, Capitol Records (subsidiaria de EMI), por lo que "Wish You Were Here" se convirtió en el primer álbum de Pink Floyd en ser distribuido allí por Columbia Records — afiliado de CBS. A pesar de esto, la banda siguió con Harvest Records de EMI en Europa. Como resultado de este cambio de discográfica, la banda serían dueños de sus grabaciones de aquí en adelante —todos los álbumes posteriores a "Wish You Were Here" ponen los derechos de autor en manos de «Pink Floyd Music Limited» o (después de la marcha de Waters) «Pink Floyd (1987) Ltd.», en lugar de a su discográfica—.

El álbum fue certificado plata y oro (60 000 y 100 000 copias vendidas, respectivamente) en el Reino Unido el 1 de agosto de 1975, y oro en Estados Unidos el 17 de septiembre de 1975. El 16 de mayo de 1997 fue certificado seis veces platino, y a fecha de 2004 ha vendido más de 13 millones de copias a nivel mundial. Columbia escogió «Have a Cigar» como primer sencillo extraído del álbum, con «Welcome to the Machine» como Cara B en Estados Unidos.

"Wish You Were Here" ha sido remasterizado y reeditado en varias ocasiones y en varios formatos distintos. En el Reino Unido y Estados Unidos el álbum se relanzó en sonido cuadrafónico en 1976, y en 1980 se lanzó un especial "Hi-Fi Today" en el Reino Unido. En Estados Unidos se lanzó en CD en 1983, mientras que en el Reino Unido tendría que esperar hasta 1985, y nuevamente remasterizado en 1994 con diseño gráfico nuevo . En Estados Unidos CBS Mastersound (subsidiaria de Columbia) lanzó una edición masterizada a la mitad de revoluciones en LP en 1981, y en 1994 Sony Mastersound lanzó una edición en CD recubierto de oro de 24k, remasterizado usando Super Bit Mapping, con el diseño gráfico original en dos formatos distintos. También se incluyó el álbum dentro de la caja recopilatoria "Shine On", y cinco años después Columbia Records lanzó una versión en CD remasterizada, 17 segundos más larga que la remasterización de EMI de 1994, contando finalmente con una duración de 44:28. Su etiqueta es una recreación del logo original, sobre fondo azul y negro. Se volvió a lanzar en 2000 para celebrar su vigésimo quinto aniversario, a través de Capitol Records en Estados Unidos, y a través de EMI para el resto del mundo, utilizando la misma remasterización de 1992 que aparece en "Shine On", pero con el diseño gráfico de la edición de EMI de 1994. En 2011 salió una edición remasterizada y remezclada del álbum, dentro de la caja "The Immersion Box Set", que incluye la nueva remasterización estéreo digital, realizada por James Guthrie en CD, además de otra versión en 5.1 Surround Mix de 2009, inédita hasta ahora, también de James Guthrie, en DVD y Blu-ray; una versión "Quad Mix" (previamente solo había salido en vinilo y cinta de ocho pistas) en DVD, así como la grabación original en estéreo mix de 1975, en DVD y Blu-ray. Este lanzamiento incluye también la versión en vinilo de 180 gramos, así como la versión en 5.1 surround sound mix de 2009, en Super Audio CD.








</doc>
<doc id="85288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85288" title="Lago de Schwerin">
Lago de Schwerin

El lago de Schwerin (en alemán: "Schweriner See") es un lago de corto recorrido perteneciente a la cuenca del estado federal alemán de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Se encuentra situado entre Schwerin y Wismar.

Tiene una longitud de 21 km y hasta 6 km de ancho, con un área de 61,54 km² de superficie. Está a 37 m sobre el nivel del mar. Ocupa el tercer lugar entre los lagos alemanes por su extensión. 

Está rodeado de pequeños lagos y su cuenca fluye al sur, a través del Stör y el Elde, hacia el río Elba. Al norte, por el canal de Wallenstein, es una vía de acceso a Wismar, aunque ambos deben ser recorridos solamente por navegantes experimentados. En su parte media, el lago está dividido por la presa de Pauls en un lago interno y otro externo. En el externo se encuentra la isla de Lieps, mientras que en el interno están las islas de Kaninchenwerder y Ziegelwerder. El acceso hacia esta última está prohibido por ser toda la isla una Reserva Ecológica natural.


</doc>
<doc id="85289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85289" title="Joaquín Murat">
Joaquín Murat

Joaquín Napoleón Murat ( [ʒoaʃɛ̃ napoleɔ̃ myʁa], Labastide-Fortunière (después Labastide-Murat), 25 de marzo de 1767-Pizzo, 13 de octubre de 1815) fue un noble y militar francés al servicio de su cuñado Napoleón, gran duque de Berg, mariscal de Francia y rey de Nápoles entre 1808 y 1815.

Hijo de un posadero, abandonó sus estudios de teología para alistarse en el ejército tras estallar la Revolución francesa. Formó parte de la guardia constitucional de Luis XVI, en la que fue ascendiendo en la escala de oficiales hasta que en 1798, Napoleón solicitó sus servicios para la Campaña de Egipto, logrando en ella el ascenso a general. Jugó un papel crucial en la segunda batalla de Aboukir donde, pese a haber sido herido, consiguió capturar al jeque mameluco Mustafá Pachá. Cuando le presentan al prisionero, Murat desenvainó su sable y le cortó tres dedos de una mano como castigo por haber ordenado decapitar a todos los franceses, vivos o muertos, y le advirtió que, si volvía alguna vez a dar una orden semejante, le cercenaría ""partes más importantes"".
Por su valor y grandes servicios Napoleón le informó de sus planes para volver a Francia. Junto a otros generales, abandonó Egipto y retornó al continente a bordo de la fragata "Muiron". Participó activamente en el Golpe de Estado del 18 de brumario del año VIII de la Revolución francesa (9 de noviembre de 1799), donde a una orden de Napoleón tomó con sus tropas el Palacio de Saint Cloud, sede de la Asamblea. Tras la proclamación del Consulado fue nombrado comandante de la Guardia Consular.

Se casó con Carolina, hermana de Napoleón, el 20 de enero de 1800. El 10 de noviembre fue elegido diputado por el departamento de Lot. Consiguió un nuevo ascenso cuando Napoleón le nombró Comandante de la Primera División Militar y Gobernador de París en sustitución de Jean-Andoche Junot, duque de Abrantes, cargo que le permitió tener 60.000 hombres bajo su mando directo.

Responsable de la seguridad del gobierno, frustró varios complots contra el Primer Cónsul, pero no logró impedir un atentado contra Napoleón en 1800 del que tanto Bonaparte como Josefina salieron ilesos, aunque dejó decenas de muertos entre escoltas y transeúntes. Las investigaciones del Ministro de Policía Fouché indicaron la culpabilidad de los realistas. Cuando meses después se desbarató otra conspiración para acabar con la vida de Napoleón, éste encargó a Murat nombrar la comisión militar que juzgó a Luis Antonio Enrique de Borbón, Duque de Enghien, principal sospechoso. Si bien el juicio revistió de todos los aspectos formales, Napoleón ya había decidido de antemano su condena a muerte a pesar de la oposición del propio Murat y la mismísima Josefina.

El 18 de mayo de 1804, tras la proclamación del Imperio, Murat fue nombrado Mariscal y Gran almirante del Imperio. Después de estallar la Guerra de la Tercera Coalición, en 1805 Murat luchó en la batalla de Ulm contra los austriacos y luego en Austerlitz contra los rusos. En la Campaña de Prusia tuvo un papel crucial en la batalla de Jena, donde lideró una espectacular persecución que destruyo por completo el ejército prusiano y tras la cual envió una nota a Napoleón donde decía: "Sire, le combat cesse faute de combattants" (Sire, el combate cesa por falta de combatientes). Su valor y su lealtad le hicieron merecedor del título de Gran Duque de Berg (Alemania) en 1806.

Mantuvo su puesto en el frente europeo siempre al mando de la caballería pesada de Napoleón. Así, en 1807 desató la mayor carga de la Historia durante la batalla de Eylau, dirigiendo entre 10.000 y 12.000 jinetes para evitar que los rusos dividieran en dos a las tropas francesas.

En 1808 entró en España con el rango de comandante del ejército y gobernador de Madrid. En este puesto, vivió como protagonista el Levantamiento del dos de mayo de 1808, una verdadera revuelta popular antifrancesa que Murat reprimió a sangre y fuego: Ordenó disparar a la multitud que se congregaba ante el Palacio Real y después envió a las tropas que se encontraban fuera de Madrid para que ocuparan la capital y sofocaran el levantamiento. Dio instrucciones para llevar a cabo un castigo ejemplar durante los días 2 y 3 de mayo, incluyendo numerosos fusilamientos sin ningún tipo de juicio. Finalmente, elaboró un detallado informe que sería enviado a Napoleón, que se encontraba en Bayona reunido con el rey Carlos IV y su hijo Fernando; dicho informe analizaba los hechos con tal crudeza que Napoleón les culpó del derramamiento de sangre y exigió la abdicación de ambos.

Murat aprovechó la oportunidad para postularse a sí mismo como Rey de España, pero Napoleón prefierió entregar dicho puesto a su hermano José Bonaparte, nombrando a Murat rey de Nápoles con el nombre de Joaquín I Napoleón el 15 de julio de 1808. Durante su reinado trató de introducir en la vida napolitana las costumbres francesas, fomentó las artes y financió numerosas obras públicas para tratar de ganarse el afecto de sus súbditos, que siempre mostraron añoranza por sus antiguos reyes de la Casa de Borbón. Entre estos proyectos destacaron las excavaciones de Pompeya, Herculano y Estabia, que no habían tenido avances significativos desde el reinado de Carlos VII (a la postre Carlos III de España) y la publicación del texto "Li Antichità di Ercolano Esposte" en 1767 por parte de la Real Academia de Nápoles.

En 1812 Napoleón le reclamó para la Campaña de Rusia, donde dirigió la vanguardia en la marcha hacia Moscú. Como siempre, actuó valientemente en pequeñas escaramuzas, y sobre todo en la sangrienta batalla de Borodinó, donde lanzó una espectacular carga que logró destruir la artillería rusa. Sin embargo la campaña fue un desastre y tras la retirada de Moscú, Napoleón se vio obligado a regresar a París para controlar el Imperio. Antes de su marcha, estableció un cuartel de invierno en Vilna y nombró a Murat comandante en jefe de las tropas en su ausencia. Pero Murat se mostró enseguida incapaz de remediar el descontento de sus soldados, que saquearon Vilna y los cofres del ejército antes de desbandarse. Temiendo un motín incontrolable, Murat abandonó su puesto sin avisar a Napoleón y regresó a Nápoles.

Comenzó de inmediato a negociar con Lord William Bentinck, comandante de las tropas británicas en Sicilia, para mantener su Corona temiendo una inevitable derrota de Napoleón. Sin embargo, cuando le llegan noticias de la inesperada victoria del emperador en la batalla de Lützen, Murat, temiendo enfrentarse a él, abandonó las negociaciones con los británicos en manos de su esposa Carolina y acudió al frente para reconciliarse con su cuñado. Las condiciones de Bonaparte son duras: le exigió reincorporarse a su puesto en el Ejército y apoyarle en la Campaña de Alemania, donde Murat acudió a regañadientes, y que se saldó con una nueva derrota francesa en la batalla de Leipzig.

Volvió a huir a Nápoles y comenzó a negociar con los austriacos, que le mantuvieron en el trono a cambio de declarar la guerra a Francia en enero de 1814. Continuó gobernando de forma segura hasta el retorno de Napoleón, que escapó de su exilio en Elba y proclamó su II Imperio o Imperio de los Cien Días. Aterrorizado por creer a Napoleón invencible, traicionó a los austriacos e intentó sublevar a los "patriotas" italianos. Declaró la guerra a Austria, pero fue derrotado en la batalla de Tolentino por el barón Vinzenz Ferrerius von Bianchi.

Murat huye a Nápoles, pero inmediatamente abdica y consigue escapar a Francia junto a su esposa. Solicita una audiencia especial y es recibido por Napoleón en Las Tullerías. Arrepentido, pide perdón al Emperador y solicita su viejo puesto al frente de la caballería. Sin embargo, un hastiado Napoleón le reprocha sus traiciones y su absurdo ataque a los austriacos, que le había privado de un aliado en el sur. Enfurecido al ver que Napoleón no cede a sus ruegos, toma una pose más orgullosa y advierte: "Sire, no puede permitirse el lujo de despedirme. Me necesita." Este comentario irrita sobremanera a Napoleón, que da por finalizada la entrevista y borra el nombre de Murat de la lista de mariscales, aunque le garantiza el respeto a sus bienes y a su vida como consideración hacia su hermana y sobrinos. Jamás volverían a verse.

Después de la batalla de Waterloo y ulterior caída de Napoleón, Murat y Carolina entienden que no cabe ya esperar clemencia por parte de Luis XVIII o los austriacos. Huye a Córcega, desde donde intenta organizar la reconquista de Nápoles con un plan que imitaba al que utilizó Napoleón tras su fuga de Elba. Desembarcó en Calabria acompañado por treinta fieles, pero la población no solo no le recibió como un liberador, sino que no hizo nada para evitar su posterior arresto. Fue encerrado en el castillo de Pizzo, donde una comisión sumaria le juzgó, condenó a muerte y ejecutó en una de las salas de la fortaleza, concediéndole como única gracia escribir a su esposa.

Durante el proceso, Murat pidió clemencia y suplicó por su vida, pero una vez tomó consciencia de que nada de lo que dijese podría salvarle, recuperó la compostura. El día de su fusilamiento marchó hacia el lugar de la ejecución vistiendo su uniforme de Mariscal de Francia. No aceptó la silla que le ofrecieron y tampoco consintió que le vendaran los ojos, diciendo: "J'ai bravé la mort trop souvent pour la craindre." (He desafiado a la muerte en demasiadas ocasiones como para tenerle miedo). Se mantuvo firme, orgulloso y arrogante, aunque cortés incluso con los soldados del pelotón. Cuando estuvo preparado, besó un cristal de cuarzo anaranjado, que tenía el rostro de su esposa grabado, y exclamó: "Sauvez ma face, visez à mon cœur... Feu!" (Respetad mi rostro, apuntad al corazón... ¡Fuego!).

Su cuerpo fue enterrado sin pompa alguna en la iglesia de Pizzo, pero su nombre está inscrito junto al de todos los mariscales napoleónicos en el Arco del Triunfo de París.

Murat y su esposa Carolina tuvieron cuatro hijos:




</doc>
<doc id="85291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85291" title="Picea abies">
Picea abies

Picea abies, la pícea común, pícea de Noruega o pícea europea, es una Conífera de la familia de las pináceas. Aunque en ocasiones se le identifica popularmente como una especie de abeto, y más concretamente como abeto rojo, estrictamente hablando no es un abeto, por no pertenecer al género "Abies", el de los abetos; razón por la que también se le conoce como falso abeto. 

Originaria de la parte central y este de Europa, desde los Países Nórdicos hasta los Balcanes, suele formar bosques en altitudes superiores a los 800 msnm, conviviendo frecuentemente con el alerce europeo. Es uno de los árboles más comunes en toda la zona de los Alpes, desde el este de Francia, norte de Italia, sur de Suiza, Austria y los Balcanes.

El abeto rojo está presente en España debido a repoblaciones en los Pirineos, Cantabria y norte de Castilla y León. (Provincia de Palencia) hay un bosquete de 3500m2 de superficie en San Andrés de Arroyo (cerca de Alar del Rey).

Se trata de una gran conífera de hoja perenne de color verdioscura que alcanza una altura de entre 30-50 m y un diámetro de tronco de 1 a 1,5 m. La característica de esta pícea es su copa piramidal, muy regular, con las ramas dispuestas de forma ascendente cerca de la copa. Puede alcanzar los 70 m de altura. El abeto rojo más alto mide 63 m, y se encuentra en el bosque virgen de Perućica, en el parque nacional Sutjeska, Bosnia-Herzegovina.

Sus ramas crecen horizontalmente, excepto en la zona alta, en que se disponen de forma ascendente. De tronco recto, piñas y corteza pardorrojiza (de ahí su nombre) que se escama ligeramente con la edad. Presenta hojas aciculares de entre 1 a 2,5 cm de longitud, rígidas y puntiagudas, dispuestas en verticilos y de color verde oscuro brillante, presentan una sección transversal cuadrangular. Las ramas nuevas que brotan en primavera son amarillo verdosas.

Los conos (piñas), al igual que en el resto de las especies de píceas, son colgantes, de forma ovoide y de entre 10-18 cm de largo, siendo los más largos de las piceas; las piñas son verdes o rojizas y al madurar, 5-7 meses después de la polinización, pasan a ser de color marrón parduzco o purpúreo. Presentan escamas triangulares. La semillas son negras de 4-5 mm de largo con un ala marrón claro de 15 mm.

En muchos países del norte de Europa se le considera el abeto típico de Navidad. Es muy apreciado en jardinería, ocupando un lugar destacado en parques y jardines europeos y también es utilizado para reforestación debido a su madera, de color claro, muy trabajable y de fino acabado; ideal para ebanistería o para confeccionar instrumentos musicales, los famosos violines Stradivarius fueron fabricados de este tipo de árbol. Fazioli destacada fábrica de pianos gracias a su grandioso sonido utiliza esta misma madera para sus pianos

En abril de 2008 científicos de la Universidad de Umeå (Suecia) descubrieron un ejemplar de "Picea" con un sistema de raíces de 9.550 años de antigüedad. Se llama Old Tjikko. La longevidad de la pícea se debe por un lado a su doble capacidad para clonarse a partir de las reservas de la raíz, y por otro a adaptarse a los cambios climáticos, evolucionando de árbol a arbusto. Se considera el árbol vivo de más edad en el mundo. Actualmente se halla en la provincia de Dalarna, Suecia.

"Picea abies" fue descrita primero por Carlos Linneo como "Pinus abies" y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 1002, 1753, y posteriormente atribuido al género "Picea" por Gustav Karl Wilhelm Hermann Karsten y publicado en "Encyclopédie Méthodique. Botanique" ... Supplément 5(1): 35. 1817.


Existen algunas formas de esta pícea:







</doc>
<doc id="85293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85293" title="Licencia BSD">
Licencia BSD

La licencia BSD es la licencia de software otorgada principalmente para los sistemas BSD ("Berkeley Software Distribution"), un tipo del sistema operativo "Unix-like". Es una licencia de software libre permisiva como la licencia de OpenSSL o la MIT License. Esto está en contraste con las licencias copyleft, que tienen de reciprocidad requisitos de compartir-igual. Esta licencia tiene menos restricciones en comparación con otras como la GPL estando muy cercana al dominio público. La "licencia BSD" al contrario que la "GPL" permite el uso del código fuente en software no libre. La versión original ya se ha revisado y sus variantes son denominadas "licencias BSD modificadas".

Es muy similar en efectos a la licencia MIT.

Además de la licencia original (4 cláusulas) que se utiliza para la "BSD", varias licencias derivadas han surgido que también se conocen comúnmente como una "licencia BSD". Hoy en día, la típica "licencia BSD" es la versión de 3 cláusulas, que se revisa a partir de la versión original de 4 cláusulas.

Todas las "licencias BSD" se aprecian de la siguiente manera: codice_1 es la organización del codice_2 o simplemente el codice_2 y el codice_4 que es el año (en el que empieza a regir el "copyright") de los derechos de autor. Como se publicó en "BSD", codice_2 es "Regentes de la Universidad de California", y codice_1 es la "Universidad de California, Berkeley".

Existe una pre-licencia BSD anterior a la licencia BSD original de 4 cláusulas. La primera versión oficial de licencia BSD (de 4 cláusulas) fue revisada poco tiempo después de ser creada, existiendo dos variantes de ella: la nueva licencia BSD (o licencia BSD modificada) y la licencia BSD simplificada (o licencia FreeBSD).

Algunas versiones de la "licencia BSD" anteriores a la aprobación de la "licencia BSD de 4 cláusulas", utilizan una licencia que es claramente ancestral a la "licencia BSD de 4 cláusulas". Estas versiones incluyen "4.3BSD-Tahoe" (1988) y "Net/1" (1989). Aunque en gran parte se reemplazado por la licencia de 4 cláusulas, esta licencia se puede encontrar en "4.3BSD-Reno", "Net/2", y "BSD 4.4-alfa".

Traducción no oficial al español:
La licencia original (que posee una cláusula que posteriormente fue eliminada) tiene la siguiente forma:

Traducción no oficial al español:
El principal problema de esta licencia es la llamada "cláusula de publicidad" (la tercera cláusula del texto anterior) que hace a la BSD original incompatible con la GPL (aunque la FSF la considera como software libre) y que esta licencia no sea aprobada por la OSI. El problema de esta cláusula radica en que cada contribuidor reemplazaba en los créditos a la "Universidad de California, Berkeley" por su propio nombre o institución, lo que trajo como consecuencia la existencia de una lista cada vez más larga de diferentes instituciones que se estaba obligando a mostrar cuando se distribuían varios programas juntos.

En 1999 esta cláusula fue revocada con efecto retroactivo de las distribuciones BSD de la Universidad de California, Berkeley. Por lo que en la actualidad a la licencia original se le llama la "antigua BSD" o la "BSD de 4 cláusulas"

El 22 de julio de 1990 William Hoskins elimina la "cláusula de publicidad" del texto de la BSD.

A la licencia resultante se le conoce como la "nueva licencia BSD" (como la denomina la OSI) aunque también se le conoce como la "BSD revisada", "BSD modificada", "BSD-3" o "BSD de 3 cláusulas" y su texto es de la siguiente forma:

Traducción no oficial al español:
Esta licencia resulta muy similar en efectos a la licencia MIT, salvo por la cláusula 3 que impide que un receptor del software (o un trabajo derivado) pueda tener el derecho a usar el nombre del autor sin el permiso de este.

Existe una versión simplificada y que es utilizada por el proyecto FreeBSD, donde se elimina la última cláusula. El texto de esta licencia es el siguiente:

Traducción NO oficial al español:
El proyecto NetBSD utiliza una licencia de 2 cláusulas similar desde el 20 de junio de 2008.

El autor, bajo esta licencia, mantiene la protección de los derechos de autor únicamente para la renuncia de garantía y para requerir la adecuada atribución de la autoría en trabajos derivados, pero permite la libre redistribución y modificación, sin establecer que se deban mantener las mismas libertades. Por este motivo se ha utilizado software libre bajo licencia BSD en software privativo, como es el caso de Mac OS X.




</doc>
<doc id="85296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85296" title="Abies balsamea">
Abies balsamea

Abies balsamea, abeto balsámico o abeto de Navidad es una especie arbórea perteneciente a la familia de las pináceas, originaria de Estados Unidos y la mayor parte de las regiones del este y centro de Canadá.

Es una conífera de tamaño entre pequeño y mediano (normalmente 14-20 m, raramente 27 m), de copa columnar cónica muy estilizada y con el ápice puntiagudo. La corteza en los árboles jóvenes es lisa, de color gris y con abultadas ampollas resinosas, volviéndose rugosa y agrietada o escamosa en los ejemplares viejos. Las hojas son aciculares algo hendidas en las punta, de entre 1,5 a 3 cm, de color verde oscuro brillante por el haz y con dos bandas longitudinales de color plateado por el envés. Brotan en espiral apretadamente, con la base de las hojas retorcida y dispuestas para formar dos hileras más o menos horizontales. Los conos son erectos, de 4-8 cm de largos, púrpura oscuros de jóvenes y marrones al madurar en septiembre, cuando se deshacen para liberar las semillas aladas.

En cerros y laderas expuestas de la montaña, los ejemplares de abeto balsámico desarrollan de vez en cuando ondas del abeto.

La resina se utiliza para producir el "Bálsamo de Canadá" o aguarrás, (en biología se usa para conservar muestras microscópicas) y en silvicultura para la fabricación de papel. 
Este elemento era también el elemento que servía para pegar lentes usadas en los instrumentos ópticos después de ser sometido a una evaporación de los aceites que contiene; su índice de refracción aproximado a 3/2 y su alta transparencia lo hacía ideal para corregir las aberraciones cromáticas. Este proceso conlleva ciertos problemas de conservación de la unión de lentes, ya que este elemento orgánico es corrompido por las bacterias a lo largo de los años, provocando el deterioro de las imágenes. Ha sido sustituido, fundamentalmente, por polímeros basado en pegamentos epoxis siendo la luz azul el activador del proceso de polimerización.

"Abies balsamea" fue descrita por (L. Mill. y publicado en "The Gardeners Dictionary": . . . eighth edition no. 3. 1768.
Abies: nombre genérico que viene del nombre latino de "Abies alba".

balsamea: epíteto latino que significa "como bálsamo".
Existen dos variedades:






</doc>
<doc id="85303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85303" title="Estadística descriptiva">
Estadística descriptiva

La estadística descriptiva es la técnica matemática que obtiene, organiza, presenta y describe un conjunto de datos con el propósito de facilitar el uso, generalmente con el apoyo de tablas, medidas numéricas o gráficas.

Los primeros estudios estadísticos que se hacían eran los censos, que son estudios descriptivos sobre todos los integrantes de una población. La elaboración de censos comenzó en la Edad Antigua, y sigue dándose en nuestros días. La Historia ofrece gran cantidad de ejemplos de actividad estadística. En antiguas civilizaciones como Babilonia, Egipto, China, Roma etc. era normal que se elaboraran recuentos de la población. La estadística aparece incluso en los textos sagrados de varias religiones. Por ejemplo en la Biblia, en el libro de los Números, se menciona la elaboración de un censo de población, en el que se anotaría específicamente los varones mayores de 20 años (aptos para ir a la guerra), otro ejemplo es el realizado en [Egipto] por Moisés (según consta la Biblia) y el empadronamiento que fue efectuado por los romanos en [Judea].
En México, en el año 1116 durante la segunda migración de las tribus chichimecas el rey Xólotl ordenó que fueran censados todos sus súbditos. Para contarlos, cada uno tiró una piedra en un montón al que se llamó Nepohualco; el proceso contabilizó un total de 3.200.000 personas. 

A partir del siglo XIX, entre otros, con el aporte de Adolphe Quetelet (1796-1874), se crearon diferentes métodos de cálculo de probabilidades para determinar y analizar el tipo de datos que regulan algunos fenómenos.

Un parámetro es un número que se obtiene gracias a una distribución de datos estadísticos y ayuda a organizar la información dada ya sea por una gráfica o una tabla.

Los principales tipos son:
Algunos conceptos básicos para el uso de la Estadística son:




</doc>
<doc id="85307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85307" title="Pietro Antonio Cataldi">
Pietro Antonio Cataldi

Pietro Cataldi (15 de abril de 1548 - 11 de febrero de 1626) matemático italiano nacido y muerto en la ciudad de Bolonia conocido por sus aportaciones al cálculo de raíces cuadradas mediante series aritméticas.

Aunque inició sus estudios en su patria chica, no llegó a estudiar en su prestigiosa Universidad. En 1569 empezó a impartir clases de matemáticas en la Academia de Diseño de Florencia, donde permaneció hasta 1570, año en el que se movió a la Universidad de Perugia. A los 48 años, Cataldi regresó a Bolonia, esta vez sí a la Universidad, donde permanecería inmerso en la enseñanza de matemáticas y astronomía en la universidad de Bolonia hasta su muerte. Durante sus últimos años intentó, sin éxito, constituir una academia de matemáticas (empresa a la que incluso dedicó parte de su testamento). También aplicó las técnicas algebraicas a la esfera militar.

En 1603 halló los números perfectos sexto y séptimo: 2(2 – 1) = 8.589.869.056 y 2(2 – 1)= 137.438.691.328.

Escribió importantes obras sobre aritmética, teoría de números (especialmente sobre los números perfectos) y álgebra. Destacan: 


</doc>
<doc id="85309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85309" title="Reportaje">
Reportaje

El reportaje es la narración de sucesos o noticias de cualquier tipo de información.

En términos generales, un reportaje es un trabajo documental planificado, y su propósito es informar. A pesar de ello, puede incluir opiniones personales del autor. Por este motivo, tienden a elaborarse con ciertos criterios subjetivos del investigador, aunque incluya una gran diversidad de colaboradores o informantes para redactarlo. Este hecho contribuye a que un reportaje sea emitido en muchas ocasiones con la finalidad de crear una posición en el espectador respecto a un determinado tema en particular. Por lo común el reportaje es dado por un periodista que se realiza acerca de un hecho o sobre cualquier tema el cual suele ir acompañado de imágenes y fotos, etc. Este se publica en la prensa o se emite por televisión o radio.

En este género, se explican acontecimientos de interés público, con palabras, imágenes, y vídeos, desde una perspectiva actual, y utilizando un lenguaje accesible y popular para un público lo más extenso y diverso posible.

Los reportajes son más largos y completos que el simple desarrollo de las noticias que ocurren, y muchas veces vienen acompañados de entrevistas. Al igual que en el género noticia, en el reportaje —con mayor razón— se requiere contrastar varias fuentes: entre más fuentes se consulten mayor credibilidad va a tener el trabajo periodístico. Si lo mínimo para una noticia son tres fuentes, se podría esperar que para el reportaje se consulten siempre más de tres.

Inicio:












Y principalmente se pueden encontrar en la radio y en la televisión, y con menos frecuencia en medios tales como:


El reportaje es sobre todo un informe de acontecimientos a los que el periodista asiste sobre el terreno. Desde el comienzo de la prensa, y particularmente a partir del siglo XVII, los « escritores de noticias » alimentaban las gacetillas con informaciones de todo tipo recogidas en las ciudades y villas que visitaban, así como recogidas en los salones y las tabernas que frecuentaban.

Pero fue a partir de la mitad del siglo XIX, que realmente surgieron los primeros reportajes, en el sentido moderno de este término.

En Estados Unidos por ejemplo, los periodistas fueron enviados sobre el terreno, para seguir de cerca la guerra de secesión.

En Europa se procedió de manera análoga, en los grandes conflictos de entonces, como por ejemplo la guerra de Crimea (1853-1856) y la campaña de Italia (1858-1860); en esas circunstancias, los fotógrafos seguían a los ejércitos en furgones-laboratorio, para así poder transmitir sus "clichés" a sus casas matrices. Y estos fueron los comienzos del periodismo fotográfico.

El título de reporter fue utilizado por primera vez en francés por Stendhal (Henri Beyle) en 1829, y con seguridad se utilizó en 1866 en la publicación "Le Figaro", entonces ya un cotidiano, y también en la publicación "La Liberté" que venía de comprar Émile de Girardin.

Poco a poco, los nuevos medios de comunicación (telégrafo, teléfono, radio) permitieron transmitir informaciones cada vez con menos retraso, y casi en directo para esa época.






</doc>
<doc id="85311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85311" title="Noticia">
Noticia

Una noticia es un relato oral o escrito sobre un hecho actual y de interés público, difundido a través de los diversos medios de comunicación social (prensa, radio, televisión, internet, entre otros). Es la narración de los acontecimientos (novedosos) que interesan al mayor número de lectores con o sin conexión a dichos sucesos.

Según Álex Grijelmo "la noticia en estado puro viene dada siempre por un acontecimiento sorprendente, estremecedor, paradójico o trascendental y, sobre todo, reciente".​

A menudo se confunde con la nota periodística que es propiamente el género periodístico.

La nota periodística es un texto informativo por excelencia y es en el que mejor se aplica aquello de las características indicadas para la redacción de una noticia. Es decir, aquí es donde funciona plenamente el recurso de las 6 W y la redacción con el formato de pirámide invertida.

Es necesario que una noticia responda seis preguntas básicas, formuladas como las seis W, o las cinco W y la H por sus iniciales en inglés. De esta manera, los lectores, televidentes, radioescuchas y cibernautas, podrán comprender la veracidad del acontecimiento.

Es el conjunto de hechos que sucedieron,ya que una noticia no es el texto para divulgar la información si no es el mismo hecho que sucedió .

Hay tres vías para obtener la información:


Las principales características de la noticia en la prensa escrita son las siguientes: 

La noticia es un relato de un acontecimiento de actualidad, que despierta el interés del público. Cierto, el periodista tiene la responsabilidad de relatar con la mayor objetividad y veracidad posible cómo se ha producido ese acontecimiento. Sus funciones están claramente delimitadas y el periodista tiene que cumplirlas con el mayor rigor profesional.

El lector debe recibir la información sin ningún tipo de valoración personal. Cuando el periodista relata la noticia no debe pretender ser el más original y creativo, sino el más objetivo, veraz y preciso. El estilo lingüístico está definido por las siguientes normas: claro, concreto, preciso.






</doc>
<doc id="85316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85316" title="Análisis espectral">
Análisis espectral

El análisis espectral o análisis de espectro es un examen de un rango de frecuencias o cantidades relacionadas, como la energía. La representación obtenida mediante el análisis espectral se denomina espectrograma. En determinadas áreas se puede referir a: 


</doc>
<doc id="85318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85318" title="Contrato de fianza">
Contrato de fianza

El contrato de fianza es una convención que dice de garantía personal en virtud de la cual un tercero, ajeno al negocio principal garantizado, se compromete a responder, subsidiaria o solidariamente, del cumplimiento ante el acreedor, en lugar del deudor, que es el obligado principal, para el caso en que este no cumpla. 
El contrato de fianza es básicamente gratuito y consensual, pues se perfecciona por la simple manifestación de voluntad del fiador aceptada por el acreedor, ya lo quiera y lo conozca el deudor, o incluso aunque lo ignore.

El contrato de fianza presenta los siguientes caracteres:

La garantía presupone la existencia de una obligación principal a la que accede, y en virtud de este carácter se contamina de la nulidad del contrato principal, de su extinción, o de su cesibilidad, por el principio que establece que lo accesorio sigue la suerte de lo principal.

Queda concluido para producir sus efectos propios desde que las partes hubieren manifestado recíprocamente su consentimiento.

Porque las ventajas y desventajas que se procuran, las partes las conocen desde el momento de la constitución de la fianza. Si bien existe la incertidumbre de que el deudor cumpla o no con la obligación, no quiere decir que esté sometido a una aleatoriedad, porque las ventajas y desventajas del contrato no se ven afectadas, solo está sujeto a una condición.

La fianza es normalmente, un contrato unilateral ya que sólo crea obligaciones para el fiador.

El hecho que se le reconozca al fiador la facultad de estipular con el deudor una remuneración por el favor prestado, no significa que la fianza deje de ser gratuita, ya que como dijimos antes, el deudor no es parte del contrato.

Se trata de una característica de la obligación y no del contrato, en virtud de la cual solo se exigirá la obligación el fiador en efecto al incumplimiento por parte del deudor principal.





La fianza se extingue: 




</doc>
<doc id="85319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85319" title="Conmutador (dispositivo)">
Conmutador (dispositivo)

En una instalación eléctrica, un conmutador es un dispositivo eléctrico o electrónico que permite modificar el camino que deben seguir los electrones. Son típicos los manuales, como los utilizados en las viviendas y en dispositivos eléctricos, y los que poseen algunos componentes eléctricos o electrónicos como el relé. Se asemejan a los interruptores en su forma exterior, pero los conmutadores, una vez que desconectan un circuito, conectan otro inmediatamente. Seguidamente se describen los tipos de conmutadores más usuales.
También denominado pasivo porque no necesita de una alimentación propia para funcionar, dado que es un dispositivo puramente mecánico de accionamiento manual. El conmutador simple o de DOS DIRECCIONES permite conmutar un contacto desde un borne fijo a otros dos alternos. Se utilizan de forma individual y en cascada para instalaciones de alcantarillados, bodegas, etc. Y por parejas siempre que haya que activar o desactivar un dispositivo desde dos lugares diferentes, como por ejemplo una lámpara de un pasillo o dormitorio. En las viviendas es típico encontrarlos en los salones, dormitorios o pasillos.


</doc>
<doc id="85320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85320" title="Anticoagulante lúpico">
Anticoagulante lúpico

El anticoagulante lúpico es una inmunoglobulina que se une a los fosfolípidos y proteínas asociadas a la membrana celular.El nombre puede llevar a confusión en cuanto a su naturaleza pro o anti coagulante. El anticoagulante lúpico es un agente protrombótico, debido a que la presencia de este anticuerpo produce la precipitación y formación de trombos en "vivo", por ello las personas con estos anticuerpos pueden tener un riesgo anormalmente alto de coagulación sanguínea. Su nombre deriva de sus propiedades "in" "vitro", debido a que en prueba de laboratorios produce un aumento en el tiempo de tromboplastina parcial. Se especula que la presencia de este anticuerpo interfiere con los fosfolípidos utilizados para inducir la coagulación in vitro. En vivo, interactúa con la membrana de las plaquetas provocando aumento en la adhesión y la agregación de estas, teniendo así sus características protrombóticas.

En la clínica, se genera un fenómeno producido por anticuerpos específicos para las fosfolipoproteínas o componentes lipídicos de los factores de la coagulación que se encuentra en pacientes con lupus eritematoso y síndrome antifosfolípidos primario. Consiste en un aumento del tiempo de tromboplastina parcial y se asocia con trombosis arterial y venosa, pérdida del feto y trombocitopenia.



</doc>
<doc id="85323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85323" title="Feijoo">
Feijoo

Feijoo es un apellido de origen gallego. Puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="85329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85329" title="Beneficio de excusión">
Beneficio de excusión

El beneficio de excusión es el derecho que tiene el fiador de oponerse a hacer efectiva la fianza en tanto el acreedor no haya ejecutado todos los bienes del deudor. Mediante el uso de este derecho el fiador le dice al acreedor que se dirija en primer término contra los bienes del deudor principal antes de dirigirse contra él.

Este derecho se justifica por la razón de ser de la fianza, que consiste en proporcionar al acreedor más firmes herramientas de satisfacción de su crédito contra el deudor principal, pero sin desplazar definitivamente a este último de su obligación.

Hay que tener en cuenta que cuando nos referimos a este beneficio, la ley impone la necesidad de que inicialmente el acreedor persiga los bienes del deudor, es decir, que se señalen los bienes con los cuales el acreedor puede hacer valer su crédito. Y en el caso de que exista solidaridad y a su vez, haya uno que es fiador, podrá no solo excutar los bienes del deudor, si no que también los de sus codeudores. Sin embargo, el fiador solo goza de acción de reembolso en contra del deudor que ha afianzado.

El beneficio de excursión constituye una excepción dilatoria en juicio y sólo procede una vez. En la legislación española está recogido en el artículo 1.822 del Código Civil.
Asimismo, en el artículo 1879 del Código Civil peruano de 1984, en el artículo 2357 del Código Civil chileno, artículos 2106 al 2108 del Código Civil guatemalteco y artículos 1812 al 1814 del Código Civil venezolano. Como se puede observar, es un beneficio recogido ampliamente por las legislaciones.


Si el fiador hubiera dado a su vez otro fiador en garantía de sus obligaciones de afianzamiento, este último goza del beneficio de excursión respecto del deudor principal y del primer fiador. Es decir, el acreedor deberá ejecutar primero al deudor principal, después al primer fiador y recién entonces está en condiciones de dirigir su acción contra el segundo.




</doc>
<doc id="85330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85330" title="Euskadiko Ezkerra">
Euskadiko Ezkerra

Euskadiko Ezkerra (EE, 'La izquierda de Euskadi' en euskera) fue una coalición y, posteriormente, un partido político de ideología nacionalista vasca y de izquierdas del País Vasco y Navarra, que acabó fusionado con la federación vasca del PSOE para constituir el Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSE-EE).

Euskadiko Ezkerra fue en origen una candidatura que se creó en 1977 a partir de la plataforma Euskal Erakunde Herritarra (EEH), que llegó a agrupar a diversas organizaciones de izquierda, tanto abertzales como de ámbito estatal, y que propugnaba el restablecimiento del estatuto de autonomía y el ejercicio del derecho de autodeterminación. Sin embargo, de ellas solamente Euskal Iraultzarako Alderdia (EIA) y Euskadiko Mugimendu Komunista (EMK) formaron coalición para presentar listas a las elecciones generales de junio de 1977 en las circunscripciones de Vizcaya, Guipúzcoa y Álava, mientras Unión Navarra de Izquierdas (UNAI), una coalición aliada, presentaba su lista en la circunscripción de Navarra.

La propuesta de la coalición partió de EMK —partido político que provenía de ETA Berri, una escisión obrerista y no nacionalista de ETA producida en 1966—, que quería evitar que la división de la izquierda revolucionaria en las elecciones les llevara a la marginalidad. Por su parte, EIA —creado por decisión de la VII Asamblea de ETA político-militar, celebrada en septiembre de 1976, como estrategia de desdoblamiento de la organización armada— consideraba que la dictadura franquista se estaba convirtiendo en una democracia parlamentaria burguesa y veía la oportunidad de participar en las elecciones como parte de una estrategia más amplia de la izquierda abertzale. En Euskal Herriko Alderdi Sozialista (EHAS) —que era miembro de EHH en origen y el partido de la Koordinadora Abertzale Sozialista (KAS) más cercano a ETA (m)— hubo un largo debate sobre si iba a participar también en la coalición entre EIA y EMK, pero finalmente tras los trágicos sucesos de la Semana proamnistía de mayo de 1977, ocurridos un mes antes de los comicios, retiró sus candidatos y pidió la abstención en dichas elecciones.

Finalmente, además de EIA y EMK, la coalición contó también con el apoyo de Euskal Komunistak (EK), un pequeño grupo surgido de la transformación de la Oposición de Izquierdas del PCE (OPI), recién escindido del Partido Comunista de Euskadi (PCE-EPK) y que también había formado parte de EEH. De esta forma, Euskadiko Ezkerra se constituyó como una coalición transversal de izquierda que incluía a nacionalistas y no nacionalistas en torno a los siguientes objetivos: estatuto de autonomía, derecho de autodeterminación, programa de bilingüismo, disolución de las fuerzas de orden franquistas y puesta en marcha de un programa económico antimonopolista.

La campaña de boicot a las elecciones auspiciada por KAS únicamente reflejó su influencia en Guipúzcoa y Vizcaya, con índices de abstención del 23,33% y 23,62%, respectivamente, ligeramente superiores a la media española (21,17%). En el País Vasco el PNV, con 296.193 votos, y el PSOE, con 267.897, fueron los máximos vencedores. Euskadiko Ezkerra obtuvo 61.417 votos, el 6,07% del total; pero ni PCE-EPK, con 45.916, ni ESB-PSV, con 36.002, ni ANV, con 6.435, consiguieron representación alguna. En Navarra UNAI logró 24.489 votos, quedando a unos cientos de lograr un diputado.

La lista de Euskadiko Ezkerra por Guipúzcoa obtuvo un escaño en el Congreso de los Diputados para Francisco Letamendia (quien dimitió antes de agotar la legislatura para pasarse a Herri Batasuna, siendo sustituido por Patxi Iturrioz, de EMK), otro en el Senado para Juan María Bandrés, y ninguno en las otras circunscripciones. Ambos, que habían ejercido de abogados durante el Proceso de Burgos de 1970, visitaron las tumbas de los últimos militantes de ETA (pm) fusilados por la dictadura de Franco para prometer «seguir luchando hasta las últimas consecuencias por los mismos objetivos por los cuales ellos habían muerto».

El peso de la campaña electoral de Euskadiko Ezkerra (EE) lo llevó el EMK, gracias a la capacidad de trabajo de su militancia, su organización y su infraestructura. EIA, que carecía de esas ventajas, gozaba en cambio de una popularidad heredada de ETA que le iba a permitir «poner los votos», por lo que instrumentalizó deliberadamente al EMK. Los relativamente buenos resultados obtenidos en las elecciones fueron felicitados con entusiasmo por ETA (pm), que los asumía como propios, y la dirección de EIA se consideró autorizada para hegemonizar la coalición, marginando a los otros componentes. Casi desde su fundación hubo fricciones entre EIA y EMK, acusando el segundo al primero de actuar como si fuera el único portavoz de EE, a lo que había que añadir la negativa por parte de EIA a ceder a las presiones de EMK para que EE condenara públicamente la violencia de su brazo armado.

A pesar de haber sido uno de los cinco partidos abertzales que formó la Mesa de Alsasua, EIA rechazó participar en la creación de Herri Batasuna (HB) y aceptó el régimen preautonómico, que rebajaba las pretensiones de autogobierno del nacionalismo vasco y separaba administrativamente a Navarra del País Vasco. Como consecuencia, muchos militantes de EE (incluyendo candidatos de las primeras listas, como Pedro Solabarria, Felix Egia, Francisco Letamendia e Iñaki Esnaola) acabaron separándose de la coalición e integrándose en HB.

Sin embargo, a partir de entonces EE recibiría el apoyo de la efímera «ANV Histórica», una escisión de Acción Nacionalista Vasca (ANV) dirigida por Gonzalo Nárdiz y contraria a la incorporación de ANV en HB.

En enero de 1978 la sección vasca de la Organización de Izquierda Comunista (OIC) —que ya formaba parte de UNAI— se incorporaría a la coalición con el respaldo de EMK. Sin embargo, en febrero de ese año ambas organizaciones, junto con Euskal Komunistak, abandonarían EE argumentando estar en desacuerdo con la incorporación de Juan María Bandrés al Consejo General Vasco como Consejero de Transportes y con el voto favorable de éste a la candidatura del Partido Nacionalista Vasco (PNV), por lo que dieron por rota la coalición.

Ese mismo año, en octubre, un grupo de intelectuales escindidos de Herri Alderdi Sozialista Iraultzailea (HASI), Euskal Kidego Iraultzaile Abertzalea (EKIA), se integra en EE, protestando por ello EMK y OIC. Asimismo la Organización Revolucionaria de Trabajadores (ORT) también protestó, aduciendo que había pedido entrar en la coalición y que dicha petición fue rechazada pese a contar con el respaldo de EMK y cumplir el requisito —que según ésta Mario Onaindia había puesto como condición— de ser un «partido revolucionario con el que se puede colaborar en un momento concreto».

En noviembre, tras la dimisión de Letamendia como diputado en el Congreso, Bandrés solicitó a iniciativa de EIA el registro de Euskadiko Ezkerra como partido, extendiendo su campo de actuación a Navarra y desvinculándose de la coalición UNAI. Como partido, EE aspiraba a «la consecución de un amplio estatuto de autonomía para el País Vasco; lograr una comunidad socialista de pueblos soberanos en la que se articularán las nacionalidades y desarrollar la cultura vasca en toda Euskal Herria». En el referéndum para la ratificación de la Constitución española celebrado en diciembre de ese mismo año, EE hizo campaña por el «No» debido a que ésta no contemplaba el derecho de autodeterminación.

En las elecciones al Parlamento Foral de abril de 1979 se presentó integrado en la coalición Nacionalistas Vascos (junto con PNV, ESEI y PTE) por la merindad de Pamplona y dentro de las candidaturas de las llamadas Agrupaciones Electorales de Merindad (junto con HB y EMK) por las de Estella, Sangüesa y Olite. No obstante, su presencia en Navarra sería poco menos que testimonial en los sucesivos años y sólo en las elecciones autonómicas de 1987 logró representación con un único parlamentario foral.

En octubre de 1979, EE se mostró a favor del Estatuto de Autonomía del País Vasco; al igual que la organización ETA (pm), que por dos veces interrumpió la programación de TVE para solicitar el voto afirmativo en el referéndum. A partir de entonces, la defensa del marco estatutario recién aprobado será una de las principales señas de identidad de EE; lo que unido al estancamiento de EIA (partido organizado según el patrón de la Tercera Internacional, que progresivamente iría abandonando) en contraste con el paralelo crecimiento en influencia y atracción electoral de EE, propició que en junio de 1981 EIA adoptara la decisión de disolverse e integrarse en una remodelada Euskadiko Ezkerra.

En marzo de 1982 se unió con el sector mayoritario del Partido Comunista de Euskadi (PCE-EPK), encabezado por su secretario general, Roberto Lertxundi, y se constituyó en un nuevo partido político con el nombre de Euskadiko Ezkerra-Izquierda para el Socialismo (EE-IPS), aunque siguió utilizando frecuentemente sólo el nombre de Euskadiko Ezkerra; asimismo la formación abandonó su definición explícitamente nacionalista vasca y pasó a definirse como «socialista abertzale».

A esta nueva EE también se sumaría el «Colectivo ESEI», un grupo de exmilitantes de Euskal Sozialistak Elkartzeko Indarra (ESEI), partido que meses atrás había adoptado la decisión de autodisolverse al no poder encontrar un espacio electoral propio; así como algunos exmilitantes de EMK, LKI y PSE-PSOE.

Su primer comité central («Biltzar Tippia») concitaba en su seno las distintas tendencias: 38 miembros de Aketegi, otros 38 procedentes del PCE-EPK, 33 de Nueva Izquierda y dos independientes. Su secretario general en esta época fue Mario Onaindia, que lideraba la tendencia Aketegi, mayoritaria en EIA y coincidente con el sector de Lertxundi en constituir alianzas entre las fuerzas de izquierdas vascas, superando la división entre nacionalistas y no nacionalistas, por una parte, y entre socialistas y comunistas, por otra. Juan María Bandrés fue elegido presidente, revalidando el puesto en los sucesivos congresos del partido.

Euskadiko Ezkerra tuvo desde sus inicios una clara relación de interdependencia con ETA (pm), llegando a nutrirse económicamente de ETA (pm) y evitando pronunciarse ante sus crímenes. Sin embargo las acciones de ETA (pm) ponían a EE en una posición cada vez más difícil y comprometida que, de cara a la opinión mediática, interfería en su actividad política; por lo que acabó rechazando la estrategia armada y desempeñó un papel fundamental, con Bandrés y Onaindia a la cabeza, para la disolución de la facción VII Asamblea de dicha organización —que fue anunciada el 30 de septiembre de 1982 en una rueda de prensa ante los medios de comunicación y a cara descubierta— como resultado de las negociaciones que los dirigentes de EE mantuvieron con el gobierno español para que los miembros de ETA (pm) pudieran acogerse a medidas de gracia. Aunque en realidad fue una escisión minoritaria de la organización la que abandonó la lucha armada, ya que la facción VIII continuó en activo, pasando parte de sus integrantes (los conocidos como «milikis») a ETA (m).

Por otro lado, EE fue evolucionando desde posiciones marxistas clásicas hacia el eurocomunismo, primero, para acabar convirtiéndose en un partido socialdemócrata con planteamientos vasquistas. Esto provocaría algunas disensiones en su seno. En diciembre de 1982 la corriente crítica Nueva Izquierda, liderada por su secretario general en Navarra Bixente Serrano Izko, se escinde de EE, acusándola de «derechizarse» hacia el PSOE y de haber abandonado su origen abertzale, y poco después se une a Liga Komunista Iraultzailea (LKI), Langile Abertzale Iraultzaileen Alderdia (LAIA) y Euskadiko Mugimendu Komunista (EMK) en la coalición Auzolan. Por su parte, EE expulsó de su seno al pequeño grupo trotskista Ezkerra Marxista que provenía a su vez de una expulsión del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y la Unión General de Trabajadores (UGT) alaveses.

En enero de 1985, se celebró el II Congreso de EE, siendo elegido secretario general Kepa Aulestia, que sostuvo una postura más nacionalista que su predecesor y se opuso a la permanencia de España en la OTAN en el referéndum de 1986.

Tras la división del Partido Nacionalista Vasco (PNV) y la creación de Eusko Alkartasuna (EA), que propiciaron la convocatoria de las elecciones al Parlamento Vasco de 1986, en las que el Partido Socialista de Euskadi (PSE-PSOE) relegó a una segunda posición al PNV en número de escaños, EA y EE iniciaron conversaciones con el PSE-PSOE para negociar un programa de gobierno entre estas tres formaciones. Este acuerdo sería rechazado por el PSE-PSOE, que finalmente terminó pactando con el PNV, y posteriormente EE estableció varias coaliciones con EA en diversos municipios.

En enero de 1988, Aulestia firmó el Pacto de Ajuria Enea por la paz y contra el terrorismo y, en mayo, fue reelegido secretario general de EE en su III Congreso. En diciembre de ese mismo año, la dirección de EE decidió aceptar la Constitución española rectificando el «No» dado diez años antes, lo que fue acogido con reticencia por un sector del partido.

En febrero de 1990, el Parlamento Vasco aprobó una resolución en favor del ejercicio del derecho de autodeterminación, cuyo texto había sido previamente pactado por EE, PNV y EA. Una de las propuestas programáticas de EE para las elecciones de ese año fue precisamente reformar el estado de las autonomías para reconducirlo a un estado federal.

Los malos resultados electorales obtenidos en las elecciones de octubre de 1990, en las que la dirección de EE había rechazado un acuerdo con Izquierda Unida-Ezker Batua, propiciaron que la formación entrara en crisis, agudizándose sus dos tendencias, Renovación Democrática y Auñamendi, ambas socialdemócratas, pero con diferentes estrategias de alianzas, los primeros proclives a coaligarse con el PSOE y los segundos con EA.

En 1991 EE entró en el en coalición con PNV y EA. Sin embargo, en el IV Congreso de EE, celebrado en febrero de ese mismo año, Juan María Bandrés fue reelegido presidente y Jon Larrinaga fue designado secretario general, ambos de Renovación Democrática, acordando solicitar el ingreso en la Internacional Socialista e iniciando así un acercamiento al Partido Socialista de Euskadi (PSE), la federación del PSOE en el País Vasco. Durante el congreso los enfrentamientos internos fueron especialmente tensos y la tendencia ganadora finalmente se impuso por un margen de diferencia muy ajustado.

Cuando en septiembre de ese mismo año EA fue expulsado del Gobierno de coalición por haber apoyado las mociones por la independencia presentadas por Herri Batasuna (HB) en algunos ayuntamientos, los parlamentarios de Auñamendi (cinco de los seis de EE) que se opusieron a esta decisión fueron expulsados del partido, entre ellos su anterior secretario general, Kepa Aulestia, junto a varios militantes más y la totalidad de la ejecutiva guipuzcoana. Esta decisión acabaría propiciando la ruptura entre ambos sectores, escenificada en el V Congreso de EE, convocado de modo extraordinario a solicitud de los militantes alineados en Auñamendi, que abandonarían la formación para crear un nuevo partido.

En marzo de 1993 se celebró el VI Congreso de EE, donde una mayoría de afiliados aprobó la fusión con el PSE-PSOE, para dar lugar al nuevo Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSE-EE) «con el objetivo de convertirse en una alternativa al PNV en el Gobierno de Euskadi», y en el que algunos dirigentes de EE alcanzaron gran relevancia, como Mario Onaindia, que fue nombrado vicepresidente; mientras que otros, como Xabier Izko de la Iglesia o Roberto Lertxundi, abandonaron la militancia al no aceptar la fusión.

En Navarra EE quedó disuelto. Algunos de sus afiliados se integraron en el Partido Socialista de Navarra, otros en Izquierda Unida de Navarra, y otros se dispersaron por las diversas fuerzas del nacionalismo vasco, en EA la mayoría de estos últimos.

Los partidarios de la corriente Auñamendi, en desacuerdo con lo que consideraban una absorción (o incluso una «compra» debido a la alta deuda que tenía EE), crearon un nuevo partido, Euskal Ezkerra (EuE), que establecería una coalición electoral con EA. Su fracaso en las elecciones generales de 1993 llevó a EuE a separarse de la coalición, al no aceptar la propuesta de integración en EA, y posteriormente disolverse. Algunos de sus más destacados líderes, como Patxi Baztarrika, se pasaron al PNV tras el ofrecimiento de colaboración entre ambos partidos realizado por este último.

Los buenos resultados del PSE-EE en las elecciones generales de 1993, en las que fue la primera formación en el conjunto del País Vasco con el 24,52% de los votos válidos, lo que le otorgó siete diputados y siete senadores, no se repitieron en las elecciones al Parlamento Vasco de 1994. El PSE-EE obtuvo peores resultados de los que había obtenido el PSE en 1990, perdiendo diez parlamentarios respecto a los que consiguieron ambas formaciones por separado; lo que provocó que muchos militantes procedentes de EE abandonaran el partido progresivamente, preocupados por el rumbo adquirido por el PSE-EE respecto al «proyecto vasquista», que consideraban que quedaba marginado, así como por su actitud en los casos de corrupción, los fondos reservados del Ministerio del Interior y los GAL. Uno de los primeros que abandonó la formación fue el expresidente de EE Juan María Bandrés.

Pese a la rápida pérdida de influencia en el PSE-EE, años más tarde algunos miembros de Euskadiko Ezkerra acabarían formando parte del Gobierno Vasco presidido por el lehendakari Patxi López en la IX Legislatura (2009-2012), como el viceconsejero de políticas lingüísticas, Ramón Etxezarreta, o el viceconsejero de industria, Xabier Garmendia.

Formaron parte de Euskadiko Ezkerra, en algún momento de su historia, Rosa Olivares, Francisco Letamendia, Patxi Iturrioz, Juan María Bandrés, Mario Onaindia, Xabier Izko de la Iglesia, Teo Uriarte, Kepa Aulestia, Xabier Gurrutxaga, Martin Auzmendi, Patxi Baztarrika, Koro Garmendia, Arantza Mendizábal, Xabier Markiegi, Ramón Etxezarreta, Iñaki Pérez Beotegi, José Antonio Pérez Gabarain, Jorge Mori Igoa, Mikel Sorauren, Juan José Olaberria, Roberto Lertxundi, Juan Astigarrabía, Jon Larrinaga, Jon Juaristi, Javier Erice, Pedro Solabarria, Félix Egia, Iñaki Esnaola, Patxi Bisquert, Txema Portillo y Bixente Serrano Izko, entre otros.

La evolución política de la formación también se vio reflejada en los sucesivos logotipos que empleó como marca. Así, el primer logotipo de EE era un diseño vanguardista que superponía las iniciales en dos planos, negro y violeta, y mostraba un puño cerrado de color rojo, todo ello sobre fondo blanco, obra de Manu Mazpule. Con la refundación como partido fue sustituido por otro similar, pero que mostraba media "ikurriña" en la parte izquierda y una «E» mayúscula en blanco y negro en la derecha como remedo del anterior. Tras la firma del Pacto de Ajuria Enea se modificó por completo y representaba el Árbol de Guernica sobre las siglas de Euskadiko Ezkerra.



</doc>
<doc id="85331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85331" title="La paja en el ojo de Dios">
La paja en el ojo de Dios

La paja en el Ojo de Dios (título original en inglés: "The Mote in God's Eye") es una novela de ciencia ficción escrita por Larry Niven y Jerry Pournelle y publicada en noviembre de 1974 por la editorial Simon & Schuster. Fue publicada por primera vez en español en 1976 por la editorial Dronte. La historia se sitúa en el futuro lejano del universo "CoDominium" de Pournelle, y relata el primer contacto entre la humanidad y una especie alienígena. El título de la novela es un juego de palabras sobre la parábola bíblica de "la paja y la viga" y en la novela es el apodo dado a una estrella. La novela fue finalista de los premios Hugo, Nébula y Locus en 1975. En 1993 se publicó una secuela con título en español de "El tercer brazo".

Los autores Larry Niven y Jerry Pournelle decidieron unir sus fuerzas para escribir la novela de primer contacto definitiva. Según el relato de los propios autores, la confección de la novela les llevó tres años. Niven menciona que Robert A. Heinlein recomendó una serie de cambios a la novela, deseoso de que ésta cumpliera con las expectativas que se habían generado, e incluso revisó el borrador final de la obra. Ambos libros de la serie son notables por el significativo y detallado trabajo dedicado a la construcción del universo, y dicho proceso fue ampliamente documentado en el artículo "Building The Mote in God’s Eye", que Pournelle publicó con la colaboración de Niven en el número de enero de 1976 de la revista "Galaxy", dentro de su columna mensual “A Step Farther Out”.

La acción transcurre en un futuro muy distante donde la humanidad ha colonizado gran cantidad de planetas, los cuales se encuentran organizados bajo un régimen feudal. La humanidad posee dos grandes inventos: el impulsor Alderson, dispositivo que permite a una nave espacial saltar de un punto a otro del espacio en forma instantánea, pero limitado a determinados puntos dados por la masa de las estrellas o planetas cercanos; y el campo Langston, un campo de fuerza capaz de absorber energía y proteger a una nave o una ciudad mientras no se sobrecargue.

El libro, que comienza con una cronología detallada de lo que ha sucedido hasta el año en que transcurren los hechos narrados, describe la historia del primer encuentro del Imperio del Hombre con una especie alienígena, mucho más antigua que la humanidad pero que no ha podido progresar debido a que se encuentra aislada en su sistema planetario porque el único punto de salto disponible en él va a dar al interior de una estrella gigante roja. Al no poseer la tecnología del Campo Langston los alienígenas se han visto retardados en su exploración espacial. Los humanos interceptan una nave extraterrestre propulsada por una vela solar que ha tardado 190 años en atravesar la distancia entre las estrellas a velocidad sublumínica.

Ahora, tras el primer contacto con la humanidad, los alienígenas están dispuestos a dar cualquier cosa a cambio de la tecnología del Impulsor Alderson pero ello planteará en los protagonistas el interrogante de qué implicaciones traerá permitir a esa nueva especie dispersarse por la galaxia.


Robert A. Heinlein, que participó en una de las revisiones del borrador, calificó la obra como la "la mejor novela de primer contacto entre humanos y no humanos extraterrestres inteligentes que he visto en mi vida, y posiblemente la mejor novela de ciencia ficción que he leído". La obra fue finalista en 1975 al premio Hugo a la mejor novela y quedó en segunda posición en el premio Locus a la mejor novela de ese mismo año. También participó en la edición del premio Nébula a la mejor novela de 1975 ―a pesar de haberse publicado nominalmente en 1974―, logrando alcanzar de nuevo un puesto de finalista.



</doc>
<doc id="85333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85333" title="Lago Tanganica">
Lago Tanganica

El lago Tanganica (local: Tanganyika) es uno de los grandes lagos de África. Se calcula que es el en volumen, y el segundo lago más profundo, después del lago Baikal en Siberia,también es el lago de agua dulce más largo del mundo. El lago está dividido entre cuatro países: la República Democrática del Congo, Tanzania, Burundi y Zambia, siendo Tanzania (46%) y la República Democrática del Congo (40%) los que poseen la mayor parte del lago. El agua fluye hacia el río Congo y finalmente al océano Atlántico.

El lago se encuentra en el Gran Valle del Rift, y está rodeado de montañas. Es el segundo mayor lago del continente africano en superficie, aunque el más profundo y voluminoso. Se extiende a lo largo de 673 km en dirección norte-sur y tiene como promedio unos 50 km de anchura. El lago cubre 32.900 km², con una línea de costa de 1.828 km y una profundidad media de 570 m y máxima de 1.470 m. Contiene unos 18.900 km³ de agua. La temperatura media en la superficie es de 25 °C y la acidez promedio, pH, de 8,4. 

La enorme profundidad y la situación tropical del lago evitan que las masas de agua se mezclen, ya que muchas de las aguas más profundas son lo que se llama "aguas fósiles" y son anóxicas (carecen de oxígeno). La zona de influencia del lago abarca 231.000 km², con dos ríos principales fluyendo en dirección al lago, junto con numerosos pequeños ríos y arroyos que provienen de las empinadas montañas; siendo el principal flujo de agua el que proviene del río Lukuga, que desemboca en el río Congo.

Los principales ríos son el Ruzizi, que desemboca en el norte del lago desde el lago Kivu, y el Malagarasi, el segundo mayor río de Tanzania, que desemboca en la orilla este del Tanganica. El Malagarasi existía antes que el lago Tanganica y antiguamente formaba un cauce continuo con el río Congo.

El lago también puede tener a veces diferentes entradas y salidas: fluye hacia el interior desde un mayor lago Rukwa, accede al Lago Malawi y una vía de salida al Nilo han sido propuestos de haber existido en algún momento de la historia del lago.

El lago es compartido por cuatro países: República Democrática del Congo (RDC), Burundi, Zambia y Tanzania, este último posee la parte mayor (41%).

El lago contiene al menos 250 especies de peces cíclidos (cichlidae) y otras 150 especies de peces no-ciclidos, la mayoría de los cuales vive en la ribera del lago, a una profundidad de 180 m. El lago es también un importante sitio de estudio acerca de la evolución de las especies. Sin embargo, la gran biomasa marítima se encuentra en las aguas internas, siendo dominadas por 6 especies: dos especies de "sardinas del Tanganica" y cuatro especies depredadoras del género "Lates" (relacionadas con la perca del Nilo, especie que devastó con los cíclidos del lago Victoria). Casi todos (98%) de las especies de cíclidos del Tanganica son endémicas del lago. Este alto grado de endemia de la mayoría de las especies también ocurre con muchos invertebrados del lago, tales como los moluscos, cangrejos, copépodos, camarones, medusas, sanguijuelas, etc.

Muchas especies de cíclidos del lago Tanganica, como el Tropheus del género de peces de colores brillantes, son peces muy popular entre los dueños del acuario, debido a sus colores brillantes. Recrear un biotopo del lago Tanganica para acoger esos cíclidos en un hábitat similar a su ambiente natural es también muy popular en la acuariofilia.

El pescado del lago sirve como la principal fuente de proteínas para los habitantes locales. En la actualidad, alrededor de 45.000 personas trabajan en las pesquerías que operan desde 800 puntos, con cerca de un millón de personas dependiendo directamente de la pesca, siendo el pescado del lago Tanganica un producto de exportación que puede encontrarse en todos los países del África oriental. La pesca comercial comenzó a mediados de la década de 1950 y ha tenido un importante impacto en las especies. En 1995 se capturaron un total de 180.000 toneladas de pescado.

Dos transbordadores llevan pasajeros y carga a lo largo de la orilla oriental del lago: MV Liemba entre Kigoma y Mpulungu y MV Mwongozo entre Kigoma y Buyumbura.


Los primeros europeos que vieron el lago fueron los exploradores británicos Richard Francis Burton y John Speke, en 1858. Lo encontraron mientras buscaban las fuentes del río Nilo. John Speke continuó y encontró la fuente real, el lago Victoria.

El lago fue el escenario de dos batallas famosas durante la Primera Guerra Mundial.

Con la ayuda del Graf Goetzen (llamado así por el conde Gustav Adolf Graf von Götzen, el exgobernador del África Oriental Alemana), los alemanes tenían el control total del lago en las primeras etapas de la guerra. El barco fue utilizado tanto para transportar carga y personal a través del lago, y como una base desde la cual lanzar ataques sorpresa contra las tropas aliadas. Dicho barco aun opera en esas aguas, bajo otro nombre. 

En 1992 el lago Tanganica apareció en la serie británica de televisión documental "polo a polo". El documentalista de la BBC Michael Palin permaneció a bordo del MV Liemba y viajó a través del lago.

En 1965 el revolucionario argentino Che Guevara usó la orilla occidental del lago Tanganica como campo de entrenamiento para las fuerzas de la guerrilla en el Congo. Desde su campamento, el Che y sus fuerzas trataron de derrocar al gobierno, pero terminaron expulsados en menos de un año ya que la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) lo había estado observando todo el tiempo y las fuerzas del gobierno ayudaron a emboscar a sus guerrilleros.




</doc>
<doc id="85340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85340" title="Stargate (película)">
Stargate (película)

Stargate, literalmente, en inglés, «"La puerta de las estrellas"», es una película franco-estadounidense, escrita por Dean Devlin y Roland Emmerich, dirigida por este último y estrenada en . Está protagonizada por Kurt Russell y James Spader.

Fue la primera película en tener una página web, en la que aparecían fotografías, tráileres y un breve "detrás de las cámaras".

En la película la acción comienza en el año 8.000 a. C., en una pequeña aldea situada en el desierto norteafricano. Es de noche y los habitantes de la aldea duermen... hasta que les despierta un ruido atronador causado por una nave alienígena que aterriza a pocos cientos de metros, emitiendo una luz cegadora. Todos huyen, a excepción de un joven que, para saciar su curiosidad, se acerca a la luz (al no saber lo que es) y, un destello cegador desciende sobre él...

En 1928 el equipo de arqueólogos del profesor Langford descubre en Guiza (Egipto) un extraño artefacto metálico con forma de anillo, cubierto por unas losas de protección con unas escritura. Mientras el profesor analiza las losas, su hija (Catherine) curiosea entre otros objetos descubiertos, y toma un colgante dorado que le llama la atención. Años más tarde, en 1994, el Dr. Jackson (James Spader), lingüista que daba una conferencia sobre la escritura egipcia, recibe la visita de Dra. Langford, que le propone una traducción de unas tablillas del Antiguo Egipto. 

El Dr. Jackson se tiene que trasladar hasta unas instalaciones militares en la Montaña Creek, Colorado, donde le muestran unas enormes losas de protección. En una pizarra contigua existía una traducción de parte de los símbolos, que no duda en corregir. La traducción de los otros símbolos le lleva dos semanas, hasta que se da cuenta que no son símbolos sino constelaciones que señalan un punto en el Universo. Espontáneamente su mirada se topa con la portada de un periódico, el Universe Today, que publica una noticia sobre la constelación de Orión: "Orion Upclose" (Orión de cerca). Entonces se da cuenta que uno de aquellos signos representa a la constelación y que por tanto todos son símbolos de constelaciones.

Cuando explica sus descubrimientos al General West y el resto de los militares, deciden enseñarle qué se encontraba debajo de las losas de protección. Gracias al Dr. Jackson, consiguen activar el Stargate y establecer un agujero de gusano con la otra punta del universo conocido.

Un grupo de militares encabezado por el Coronel O'Neil (Kurt Russell) y al que acompaña el Dr. Jackson, cruzan la puerta para explorar lo que se encuentren al otro lado.

Al cruzar la puerta, llegan a un mundo aparentemente desértico. El Stargate de aquel lado está dentro de un templo junto a una gran pirámide. Los militares acampan y el Dr. Jackson sale a explorar, encontrando por casualidad a una civilización de humanos prehistóricos que trabajan una mina. Algunos de los hombres de la expedición van a Nagada, la aldea de esta gente, y entablan amistad con ellos. Al Dr.Jackson le es ofrecida Sha'uri, la hija del jefe como esposa, quien le conduce a una gruta donde descubre la historia de ese mundo: hace miles de años, un alienígena moribundo llegó a la Tierra, tomó a un humano como anfitrión y utilizó su tecnología para autoproclamarse dios de aquellos primitivos humanos. Con el tiempo, hubo una revuelta en la Tierra, Ra huyó y el Stargate fue enterrado.

Mientras tanto, en el campamento base junto al Stargate, una nave con forma piramidal ha aterrizado, y los terrícolas han sido capturados por unos extraños seres con cabeza de animal. Cuando los demás regresan de la aldea y ven la nave, intentan averiguar que ocurre y son capturados también. O'Neil y Jackson son llevados ante quien parece estar al mando: el dios egipcio Ra.

O'Neil intenta matar a Ra y en la trifulca muere el Dr. Jackson, quien será resucitado gracias a la tecnología alienígena. Para seguir vivo, Ra le insta a matar a sus compañeros capturados durante una ceremonia pública. Llegado el momento, entre el gentío que ha acudido, Jackson distingue a algunos de los jóvenes de Nagada, que portan armas de los soldados terrícolas. Comienza un tiroteo que aprovechan para escapar de allí y organizar un ataque contra el falso dios.

Ocultos como aldeanos en una caravana que lleva mineral como ofrenda a Ra, los soldados y algunos de los jóvenes, se dirigen hasta la nave palacio de Ra. En el camino, para no ser descubiertos, O'Neil mata a uno de los guardias de Ra. Al quitarle el casco con forma de animal, los aldeanos descubren que han sido esclavizados no por dioses sino por hombres como ellos, lo que les alienta a emprender la revuelta.

Una vez en la pirámide, los terrícolas empiezan a atacar a los guardias de Ra. Cuando se ven sitiados, aparecen todos los demás aldeanos armados con palos y piedras. Superando enormemente en número a los guardias, consiguen derrotarlos. Al ver esto, Ra activa la nave para huir. Antes de alejarse demasiado, consiguen teletransportar una bomba nuclear hasta la nave pirámide, que explota en el cielo para júbilo de todos los presentes.

Finalmente, todos los terrícolas que han sobrevivido regresan a la Tierra, salvo el Dr. Jackson, que prefiere quedarse con su ahora esposa Sha'uri.

Aunque "Stargate" marca el inicio de la saga "Stargate", en realidad pretendía ser la primera de una trilogía de películas con un rumbo en la trama diferente al que seguiría la serie. Pero no se pudo llevar a cabo debido a que Devlin y Emmerich tenían entre manos otro proyecto ("Independence Day").

Sin embargo, en 2006, el propio Devlin anuncia que le gustaría retomar el proyecto, y que los actores originales (Russell y Spader) se han mostrado interesados en el asunto.

En "Stargate" aparecen numerosas razas y civilizaciones ficticias que podrían dividirse en humanas, y no humanas.



</doc>
<doc id="85341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85341" title="Pedro Rodríguez de Campomanes">
Pedro Rodríguez de Campomanes

Pedro Rodríguez de Campomanes y Pérez-Sorriba, primer conde de Campomanes (Santa Eulalia de Sorriba, Tineo, Asturias, 1 de julio de 1723-Madrid, 3 de febrero de 1802) fue un político, jurisconsulto y economista español. Fue nombrado ministro de Hacienda en 1760 en el primer gobierno reformista del reinado de Carlos III dirigido por el primer ministro conde de Floridablanca y despojado de sus cargos ante el temor que despertó en el rey Carlos IV la Revolución francesa en 1789.

Hay pocos datos sobre su biografía, dado que las investigaciones realizadas hasta la fecha son bastante escasas. Aunque una rama de su ascendencia era de hidalgos arruinados, nunca se le tuvo como noble y padeció al principio de su biografía grandes miserias materiales. 

Fue el segundo de tres hermanos bien avenidos; el primero fue Josefa (nacida en 1721) y el último Francisco (nacido en 1724); su hermana residió siempre en Cangas de Tineo, donde se casó, y sus hermanos renunciaron a sus cortas herencias en su favor por cariño para ayudarla. Además Pedro contribuyó generosamente a sufragar los gastos de sus dos sobrinos Domingo y Francisco en el prestigioso Colegio Mayor de San Clemente de los Españoles de Bolonia; ambos llegaron a altos puestos en el Estado y en la Iglesia, respectivamente. 

Los padres de estos tres hermanos fueron Pedro Rodríguez Campomanes (de Sumión de Arriba, nacido en 1688) y María Pérez Fernández (de Sorriba, nacida hacia 1690). Ambos progenitores eran hidalgos de clase, aunque el linaje Campomanes era más antiguo que el de la madre. Al fallecer su padre (1724), la madre confió su manutención y formación a un tío suyo, Pedro Pérez de Sorriba, canónigo de la colegiata de Santillana del Mar; después se le uniría su hermano Francisco. Los primeros estudios los hizo en Santianes (Santianes de Tuña o de Tuna), cerca de Sorriba, y solo marchó a Santillana con su tío cuando tenía unos siete años; allí se formó demostrando una inteligencia precoz en el estudio de las lenguas clásicas (a los diez años traducía fragmentos de Ovidio); en efecto, tuvo un buen maestro de latinidad, Manuel Gozón. Pedro y Francisco recibieron la primera tonsura el 26 de septiembre de 1736 con 12 y 13 años de edad, quizá para poder acceder a algún beneficio eclesiástico; pero solo siguió la carrera eclesiástica Francisco. Aconsejado por Gozón, Pedro enseñó voluntaria y gratuitamente latinidad en Cangas de Tineo, pero ya a los trece años leía "sponte sua" las "Instituta" de Justiniano. Luego inició la carrera de leyes en Oviedo, que continuó y concluyó en Sevilla, siempre como "manteísta", aunque solo se supone: no hay constancia documental alguna de que estudiara en esos lugares entre 1739 y 1745, aunque sus panegiristas Traggia y Doménech escribieron que se licenció "in utroque iure" en Sevilla y se trasladó a Madrid; el propio Campomanes escribió que estaba en Madrid ya en 1741, con 18 años, haciendo cuatro años de pasante simultáneamente en los despachos de Juan José Ortiz de Amaya y de Miquel Cirer y Cerdá; incluso se fogueó en los tribunales durante un año como miembro de la Junta de práctica de Tomás Azpuru y Jiménez. Ortiz de Amaya estaba emparentado con el abad de la colegiata de Santillana del Mar, Gaspar de Amaya, así que hay que suponer que habría sido recomendado como joven neófito por su tío, el canónigo Pedro Pérez de Sorriba. Finalmente obtuvo el título o títulos de Bachiller en Leyes y de Bachiller en Cánones y recibió el de Licenciado el 4 de diciembre de 1745 con 22 años y 5 meses. Solicitó una habilitación especial de un semestre por la lentitud de las gestiones antes de ser admitido en el Colegio de Abogados de Madrid y abrió un bufete; demostró tan portentosa competencia como abogado, que los nobles recurrían a sus servicios continuamente. Era, asimismo, un lector voraz; y fue uno de los pocos que leyeron y comprendieron a Baruch Spinoza; entre sus libros estaba, incluso, el "Tratado de la naturaleza humana" de David Hume. 

Ávido de saber, especialmente en materias históricas, económicas y filológicas, se dedicó intensamente a estudiar lenguas antiguas y modernas y, además, árabe. Frecuentaba la tertulia conventual del ilustre polígrafo benedictino padre fray Martín Sarmiento, quien le inculcó un amor sin límites a los patrióticos ideales de regeneración de su hermano de orden, Benito Jerónimo Feijoo, de quien luego sería su más entusiasta apologista, biógrafo y editor. Al advenir al trono Carlos III, se fijó en él y fue nombrado miembro de los consejos de Hacienda y de Castilla y volcó su vida por entero a la política, como pueden acreditar los numerosos cargos oficiales que desempeñó y los muchos asuntos para los que fue requerido. Se consagró a las reformas en tres sectores: jurídico, económico y político, bajo el signo de la Ilustración. En el ámbito político, se le ha clasificado como defensor del despotismo ilustrado; en el económico, se opuso al monopolio gremial y de la Mesta, últimos restos del anticuado sistema económico estamental; asimismo promovió el comercio y la industria y favoreció la expulsión de los jesuitas y la desamortización de sus bienes. Por demás, aun tuvo tiempo de casarse tempranamente con la hidalga extremeña de Alburquerque doña Manuela de las Amarillas Sotomayor y Amaya, de quien tuvo tres hijos que superaron la infancia: Sabino Rodríguez de Campomanes Amarilla (1764-1825) II conde de Campomanes, Bibiana y Manuela Susana.

De 1747 es su espléndida obra "Historia sobre la Orden y Caballería de los Templarios", uno de los documentos más importantes y completos sobre la Orden del Temple, el proceso que se le siguió y la muerte en la hoguera de sus dirigentes más destacados, aunque también, como economista, discurre minuciosamente sobre el destino de sus bienes; parecía aquí anticiparse el regalismo de una política que desembocaría veinte años más tarde en la expulsión de los jesuitas (1767) a consecuencia o pretexto del motín de Esquilache (1766). De esa misma línea es su "Bosquejo de política económica española, delineado sobre el estado presente de sus intereses" (1750), que firmó con el pseudónimo de Rodrigo Perianes Campo. Todos estos trabajos le valieron su inserción en la Real Academia de la Historia en 1748. Y en ese año precisamente empezó sus estudios de árabe con el padre maronita, bibliotecario de Fernando VI, Miguel Casiri (1710-1791). Con su ayuda tradujo dos capítulos (XVII y XIX) de un tratado agronómico de Ibn al-Abwan o Abu Zacaría (1751). Asimismo estudió griego con el helenista José Carbonell Fougasse (1707-1801), que era también condiscípulo de Casiri. Investigó después, entre 1751 y 1754, los concilios celebrados en España y publicó su estudio en el tomo segundo de las "Memorias" de la Academia; en 1753 fue nombrado Censor de la Real Academia de la Historia y en 1755 obtuvo el puesto de Director general de Postas y Correos. 

Carlos III lo nombró ministro de Hacienda en 1760; por entonces fue cuando leyó el "Proyecto económico..." de Bernardo Ward, cuyas ideas asumió y cuya publicación promovió. En 1762 fue nombrado fiscal del Consejo de Castilla, que más tarde presidió. En 1763 pasó a ser miembro de la Real Academia Española y en 1764 obtuvo la presidencia de la Real Academia de la Historia, puesto que desempeñó hasta 1791 y retomaría en sus últimos días. Entre sus logros como ministro de Hacienda figuran el haber establecido subsidios para las zonas agrícolas más desfavorecidas, el conseguir liberar el comercio y la agricultura de los impuestos que impedían su crecimiento y el decreto de libre circulación de los cereales.

En 1765, año en el que publicaría su importante "Tratado de la regalía de amortización", muy pronto traducido a las demás lenguas europeas, Campomanes fue nombrado presidente del Consejo de la Mesta. Aprovechó ese mismo año para apoyar a la Compañía de Impresores y Libreros, nacida en 1763, concediéndoles el beneficio de la edición exclusiva de las "Obras completas" de Benito Jerónimo Feijoo, que acababa de fallecer y hasta entonces circulaban sueltas, y él mismo se encargó de escribir una "Noticia biográfica" para la obra, que constó de catorce volúmenes en octavo; pretendía así divulgar el nuevo pensamiento reformista por toda España. 

Tras apoyar la expulsión de los jesuitas (1767), quienes mantenían el monopolio de formación de los nobles y encabezaban la oposición a las reformas regalistas, se unió a Pablo de Olavide y al propio conde de Aranda para organizar la repoblación o colonización de Sierra Morena y escribió su "Instrucción para las nuevas poblaciones de Sierra Morena y fuero de sus pobladores", donde preconizaba reformas agrarias que a su juicio deberían aplicarse a todo el agro español: reparto de tierras entre pequeños propietarios, compatibilizar ganadería y agricultura e imponer una ley de arrendamientos a largo plazo. En 1771, propuso como fiscal una profunda reforma del plan de estudios de la Universidad de Salamanca. Convirtió dos cátedras de filosofía en otras de matemáticas y física, y veladamente hizo observar que el famoso Diego Torres Villarroel, profesor de matemáticas, había considerado cumplidos sus deberes con la mera publicación de almanaques y pronósticos. En la Facultad de Medicina recomendó la creación de un anfiteatro anatómico, provisto de instrumentos, libros y modelos; de un jardín botánico y de un museo de simples. Propuso también que los estudiantes de anatomía estudiaran la "Anatomía completa" de Martín Martínez, además del compendio de Lorenz Heister. 

Con esta misma intención reformista publicó en 1774 su "Discurso sobre el fomento de la industria popular", que fue muy divulgado por toda España en los consistorios municipales y entre los covachuelistas; y en 1775 su "Discurso sobre la educación popular de los artesanos y su fomento", igualmente difundido, el mismo año en que fue nombrado director de la Sociedad Económica Matritense. Como suplemento a esta obra se publicaron en ese mismo año cuatro apéndices, considerablemente más extensos cualquiera de ellos que el "Discurso original". En el primero se reflexiona sobre las causas de la decadencia de los oficios y manufacturas de España durante el último siglo. En el segundo se ofrecen los pasos necesarios para mejorar o restablecer las viejas manufacturas y se aporta una curiosa colección de decretos reales con el propósito de defender las artes y oficios y la introducción de materias primas extranjeras. El tercero trata sobre las leyes corporativas de los artesanos en contraste con el resultado de la legislación española y las ordenanzas municipales de las ciudades. El cuarto contiene ocho ensayos del arbitrista del XVII Francisco Martínez de Mata sobre comercio nacional, con algunas observaciones adaptadas a las circunstancias de la época. 

En ese mismo año de 1775 se constituyó por iniciativa suya la Real Sociedad Económica de Madrid, cuyo estatuto vino a ser el modelo de las demás que promovió por toda España y Colonias. Estas Sociedades Económicas de Amigos del País, fundadas con el espíritu de la ilustración, pretendían desarrollar y difundir la industria, el comercio, la agricultura, la ciencia y la cultura a todos los ciudadanos. Es más, publicó el influyente "Proyecto Económico en el que se proponen varias providencias, dirigidas a promover los intereses de España, con los medios y fondos necesarios para su planificación" (1779) de Bernardo Ward, suprema inspiración para los economistas españoles incluso desde que se divulgó manuscrito en 1761.

Campomanes mantenía una tertulia o salón en su casa todas las tardes, de la que eran habituales el pintor Antonio Rafael Mengs, el arquitecto Ventura Rodríguez, el escultor Felipe de Castro, el ingeniero francés Carlos Lemaur e ilustrados como Jovellanos y Francisco Cabarrús; también Domingo González de Argandoña y su esposa, la hermana de Jovellanos Josefa, y muy probablemente Olavide, Samaniego y el matemático Benito Bails. Un día, según cuenta en sus "Memorias" el famoso libertino Giacomo Casanova, fue invitado a comer por su embajador Alvise Sebastiano Mocenigo junto a Campomanes, Mengs y un tal "Olivares", en quien cabe reconocer a Olavide. Y dejó este retrato de él: 

Otra estampa ofrece el erudito danés Daniel Gotthilf Moldenhawer:

Este carácter activo, enérgico, autosuficiente y monologante le fue apreciado también, con algún agobio, por los subordinados contemporáneos que asistían a sus juntas:

En 1780 recibió el título de conde de Campomanes, según una ley que permitía acceder a la nobleza a personas influyentes, aunque sin tradición heráldica. En 1786 fue nombrado presidente del Consejo de Castilla y en 1788, a causa de las intrigas del favorito de Carlos IV, el conde de Floridablanca, cayó en desgracia. El 30 de septiembre de 1789 fue nombrado Presidente de las Cortes y Gobernador del Consejo de Castilla con motivo del fallecimiento de Carlos III, y presentó un informe sobre el restablecimiento de la sucesión al trono de las mujeres, que fue aprobado por unanimidad, pero que nunca llegó a publicarse. En 1791, Presidente del Real Consejo de Su Majestad. Entre 1798 y 1801 fue nombrado por segunda vez Director de la Real Academia de la Historia. Su caída en desgracia hizo revivir a sus enemigos, uno de los cuales, el jesuita Francisco Xavier Miranda, escribió contra él un ácido "El Fiscal fiscalizado, o sea, Examen de la Consulta de Don Pedro Rodriguez Campomanes" (1792).

A su muerte en 1802, el ilustrado español Joaquín Traggia compuso e imprimió una oración fúnebre; en la Real Academia de Jurisprudencia Práctica, J. García Doménech leyó un "Elogio del excelentísimo señor Conde de Campomanes...", que se imprimió un año después en Madrid. Y se procedió a realizar el primero de los cuatro inventarios de su biblioteca, que reveló el interés de Campomanes sobre los temas relativos al continente europeo y su profundo conocimiento de la realidad económica, política y social de la época. Tras el cuarto, su biblioteca fue tasada y vendida en 1842 por más de catorce mil reales. Estaba compuesta de cinco mil libros de derecho, ciencias y artes, historia y geografía y filología (gramáticas, diccionarios etc.). Solo el cuarenta por ciento estaban escritos en español. A estos cinco mil se debían sumar otros mil libros prohibidos que fueron separados de la misma. En cuanto a la literatura propiamente dicha, solo le interesaba la poesía, y prácticamente nada la narrativa.

Un retrato al óleo de Campomanes, obra de Joaquín Inza, quedó destruido durante la Revolución de Asturias de 1934, y solo queda alguna fotografía y una copia de Vicente Arbiol depositada en el Real Instituto de Estudios Asturianos. Han subsistido dos retratos más al óleo; el primero fue realizado por Anton Raphael Mengs entre 1774 y 1776, y era propiedad de Campomanes, a quien se lo regaló el pintor. El segundo, más conocido, es el realizado por Francisco Bayeu en 1777, propiedad de la Real Academia de la Historia.


Los naturalistas Hipólito Ruiz López y José Antonio Pavón y Jiménez bautizaron el género "Campomanesia", de la familia botánica "Myrtaceae", en homenaje al Conde en 1794.





</doc>
<doc id="85342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85342" title="Beneficio de división">
Beneficio de división

El Beneficio de división consiste en que si hubiera dos o más fiadores de una misma deuda, esta tendrá que ser dividida entre ellos por partes iguales, aplicándose el régimen de las obligaciones simplemente conjuntas o mancomunadas.

El beneficio de división no funciona de pleno derecho, el fiador interesado debe oponerlo cuando se le reclame más de lo que le corresponde, en este caso constituye una excepción perentoria.




</doc>
<doc id="85345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85345" title="Carlos VII">
Carlos VII

Carlos VII puede referirse a los siguientes monarcas y pretendientes:

</doc>
<doc id="85347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85347" title="Stargate SG-1">
Stargate SG-1

Stargate SG-1 es una serie de televisión de ciencia ficción militar de Canadá y Estados Unidos creada por Brad Wright y Jonathan Glassner. La serie continúa la historia de la película de 1994 "Stargate", en la que el comando militar liderado por el coronel Jack O'Neill y aconsejado por el arqueólogo Daniel Jackson empleaban un antiguo aparato alienígena llamado Stargate para viajar a un planeta en el que un alienígena llamado Ra oprimía a los humanos que allí vivían al hacerse pasar por un dios. El episodio piloto de la serie, que tiene lugar aproximadamente un año después de los sucesos de la película, muestran que Ra no fue el único alienígena que utilizó los Stargates para transportar esclavos humanos a muchos planetas durante miles de años.

"Stargate SG-1" se estrenó el 27 de julio de 1997 en el canal de pago Showtime. Tras cinco temporadas en la misma cadena, Sci Fi Channel adoptó "Stargate SG-1" y la emitió durante cinco temporadas más, completando en total 214 episodios en diez temporadas (las temporadas de la 1 a la 7 constaban de 22 episodios cada una, y las temporadas 8, 9 y 10 tenían 20 episodios cada una). Como en Estados Unidos las temporadas se dividen en dos partes para permitir que la producción no se quede rezagada, en ocasiones el canal británico Sky 1 emitió la segunda parte de las temporadas antes que su homólogo estadounidense. El episodio final de "Stargate SG-1" se estrenó en el Reino Unido en Sky One el 13 de marzo de 2007. Sci Fi Channel concluyó la décima temporada el 22 de junio de 2007.

El reparto de las primeras cinco temporadas consta de Richard Dean Anderson como el coronel Jack O'Neill, Michael Shanks como el Dr. Daniel Jackson, Amanda Tapping como la capitana/mayor Samantha Carter (posteriormente sería ascendida a teniente coronel en la octava temporada, y a coronel en las películas), Christopher Judge como el alienígena Jaffa Teal'c, y Don S. Davis como el general George Hammond. Michael Shanks abandonó la serie tras la quinta temporada, y fue reemplazado por Corin Nemec como el humano extraterrestre Jonas Quinn durante la sexta. Shanks tuvo diversas apariciones durante la sexta temporada y volvió a unirse al reparto en la séptima, permaneciendo como uno de los protagonistas de la serie hasta el final de la misma. Cuando Don S. Davis se marchó de "Stargate SG-1" tras finalizar la séptima temporada, el personaje de Richard Dean Anderson fue ascendido a general en la octava. Anderson dejó la serie tras esa temporada, pero continuó realizando apariciones esporádicas. Ben Browder y Beau Bridges los reemplazaron a ambos como el coronel Cameron Mitchell y el general Hank Landry en la novena temporada, respectivamente. La última actriz en unirse al reparto principal fue Claudia Black, que retomó su anterior papel recurrente como Vala Mal Doran en la décima temporada.

La serie se centra en las vivencias y aventuras de un equipo de militares y científicos miembros de un proyecto ultra-secreto de las Fuerzas Aéreas de los Estados Unidos, que utiliza un artefacto extraterrestre (Stargate) para desplazarse a otros planetas de manera casi instantánea. Cada episodio dura 42 minutos, formato necesario para durar una hora al aire al incluir los anuncios publicitarios. La novena temporada, emitida en Estados Unidos el SciFi channel, tuvo una presentación acortada, para permitir más tiempo de publicidad. En Latinoamérica se ve en el canal SciFi. En España comenzó emitiéndose a través de los canales regionales. Las temporadas más recientes se emiten por el canal de pago AXN. En octubre de 2005, la MGM anunció que la serie tendría una décima temporada, consiguiendo así que Stargate SG-1 sea una de las series de ciencia ficción más largas de la historia de la televisión de los Estados Unidos, igualando a The X-Files con 10 temporadas, récord que perdió en el 2015 ante Supernatural. El 22 de agosto de 2006, el canal SciFi y la productora MGM remitieron comunicados a la prensa y a diferentes portales de internet anunciando que la serie no sería renovada por una undécima temporada.

Todas las temporadas de "Stargate SG-1" están disponibles en DVD, y dos películas directamente para DVD han continuado la serie ( saliendo a la venta en marzo de 2008, y en julio de 2008). Una fue confirmada en abril de 2009 aunque finalmente no fue producida.

En el año 2014 se confirmó el reinicio de la saga de Stargate en la gran pantalla, dando paso a una nueva trilogía totalmente nueva en los próximos años. Así pues, los acontecimientos ocurridos en Stargate SG-1 no serán parte de este nuevo universo. Los planes de las películas se basarán en los antiguos, los cuales estaban pensados en un principio como trilogía cinematográfica.




En octubre de 2006, Brad Wright confirmó la producción de dos películas para DVD.


Además se realizó una reedición de Stargate SG-1: Children Of The Gods, el episodio piloto de 1997, a la venta en DVD el 21 de julio de 2009.

En abril de 2009, MGM confirmó la tercera película de SG-1, que Brad Wright anunció en mayo de 2008. Wright y el antiguo productor ejecutivo de "Stargate Atlantis" Carl Binder escribieron el guion, que llevaba el título de "Stargate: Revolution". Se planeó el inicio de producción para 2009, con Martin Wood como director. Sin embargo, quedó parada debido a los efectos de la crisis económica de 2008-2009, aunque Wright aseguró que pretendían empezar a rodarla tras el fin de año de 2009. Según Wright, la película estará centrada en Jack O'Neill y muchos de los actores de "SG-1" repetirían sus papeles, dependiendo del coste y de su disponibilidad. Michael Shanks (Daniel Jackson) confirmó su participación y la de Richard Dean Anderson, aunque aún no tenían nada firmado. Amanda Tapping también confirmó su presencia en la película. Según Wright, el personaje de Vala Mal Doran no aparecerá en la película. Tras un tiempo en el limbo, Brad Wright anunció en abril de 2011 que MGM no costearía la producción de la película.




</doc>
<doc id="85348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85348" title="Stargate Atlantis">
Stargate Atlantis

Stargate Atlantis es una serie de ciencia ficción basada en la serie "Stargate SG-1" estrenada el 16 de julio de 2004 en el Sci-Fi Channel de Estados Unidos. Fue concebida en un principio para suceder a "Stargate SG-1", cuando esta fue renovada por una nueva temporada. La acción se trasladó a la galaxia Pegasus. La serie fue un éxito instantáneo e incluso superó, en alguna ocasión, a su predecesora. Fue cancelada en 2009 y su sucesora fue Stargate Universe.

En varios países latinoamericanos como México, Chile, Colombia, Argentina, Venezuela, República Dominicana y Perú, entre otros, es transmitida por Fox y Sci-Fi Channel Hispanoamérica, así como por algunos canales de señal abierta, como Venevisión. En España se retransmite por Sci Fi Channel, Neox y Nitro.

La historia de la serie parte del final de la séptima temporada y el inicio de la octava de "Stargate SG-1". Un grupo de científicos, entre los que se encuentran el Dr. Daniel Jackson, la Doctora Elizabeth Weir y el Dr. Rodney McKay, están estudiando el puesto avanzado de los Antiguos que O'Neill descubrió al final de la séptima temporada. El Dr. Jackson consigue averiguar lo que pasó con Atlantis: los Antiguos se la llevaron a otra galaxia, Pegaso, y tiene la dirección a donde fueron. El problema es que abrir el Stargate a otra galaxia consume mucha energía, por lo que es posible que sea un viaje sin retorno. Sin embargo, una expedición científico-militar, la Expedición Atlantis, capitaneada por la propia Weir, decide embarcarse en la aventura y parte hacia la ciudad perdida de los Antiguos, Atlantis. 

Una vez allí, se encontrarán con un enemigo mucho peor que los Goa'uld; los Wraith, una raza que se alimenta de la energía vital de los seres humanos y que, 10.000 años atrás, obligaron a los Antiguos a abandonar Pegaso y volver a la Tierra. Todo bajo la cobertura del respeto al resto de seres de la galaxia.

Tras la derrota de Anubis en la batalla de la Antártida, el Comando Stargate tuvo por primera vez la oportunidad real de manejar tecnología avanzada. La búsqueda de la conocida "Ciudad Perdida de los Antiguos" llevó al SG-1 hasta un planeta con un pequeño templo, en el cual hallaron un depósito de los Antiguos. Este depósito, o biblioteca de conocimiento de la raza de los Antiguos, les dio la oportunidad de transferir todo su saber a la mente del entonces Coronel Jack O'Neill, por segunda vez. Con esta información, el Comando Stargate supo la localización del planeta Praclarush Taonas (entre otras muchas cosas). 

Tras viajar hasta allí en una nave, descubrieron una pequeña base avanzada a punto de desmoronarse. En una sala especial, se mantenía aún intacto un trono de los Antiguos que O'Neill, portador del Gen Antiguo que permite activar este tipo de tecnologías, y del conocimiento en ese momento, pudo usar. De esta forma, les mostró a todos hasta qué punto habían tenido muy cerca ese saber remoto. 
El trono mostró primero nuestro Sistema Solar, y luego una imagen de la Tierra, de cómo era hace miles de años, en la que indicó el sitio exacto donde comenzar a buscar la Ciudad Perdida de los Antiguos, además de conocer de dónde partió todo lo que con ella tiene que ver: la Atlántida.

Hasta ahora, el Comando Stargate sabía que los Antiguos, habían colocado un Portal en la Tierra, en uno de los polos helados terrestres. El de Egipto fue llevado por los Goa'uld.

Su descubrimiento posterior dio la posibilidad de poder usar dos portales, pero en aquellos momentos se desconocía demasiado sobre la raza creadora de estos. La nueva información llevaba al Comando Stargate a buscar un complejo idéntico al de Praclarush Taonas que en palabras de O'Neill estaba en ""Terra Atlantus"". Para ello deberían usar una fuente de energía nueva, un conjunto de cristales especiales que activarían aquel complejo.

En medio de la lucha entre las fuerzas de la Tierra y de Anubis, sobre el helado continente, SG-1 logró alcanzar una instalación prácticamente idéntica a la encontrada en el planeta "Praclarush Taonas". Usando el trono de los Antiguos ubicado allí, O'Neill intenta poner fin a la lucha en la superficie. Tras potenciar el Trono con la fuente de energía traída de Taonas, conocida como "Módulo de Punto Cero" o MPC, además del hecho de poseer un gen que lo identifica como un Antiguo, el Coronel O'Neill es capaz de acabar con la amenaza. 
Un arma increíble sale de aquellas instalaciones en forma de "drones", y destruye las fuerzas del Goa'uld que escapó por muy poco.

Un equipo con los mejores científicos conocedores del Proyecto Stargate fue llevado a la zona para seguir estudiando las instalaciones antárticas. Doce países se pusieron a trabajar en ello, debido a que la Antártida fue declarada como Zona Multinacional y de uso no militar. Allí se comenzaron a hacer experimentos con diferentes individuos para tratar de entender el funcionamiento del trono de los Antiguos, desactivado desde que O'Neill perdiera los conocimientos de éstos en su cabeza. Además, su fuente de energía quedó casi agotada. Aun así, la energía alcanzaba para hacerlo mover si la persona sentada en él, era poseedora del gen de los Antiguos.

El propio Dr. Jackson viajó al lugar para tratar de saber más sobre las instalaciones. La Dra. Weir, tras su breve estancia en el Comando Stargate fue transferida allí para dirigir las investigaciones, junto al Doctor Rodney McKay quien, gracias a sus conocimientos adquiridos en el CSG, trata de llevar adelante los estudios sobre la tecnología de los Antiguos. El uso y propósito de aquel lugar, poco a poco fue descubierto.

Los Antiguos, constructores de los Stargates, vivieron en la Tierra hace más de treinta millones de años, y poseían una ciudad en la Antártida, donde usaban el Portal para viajar. Entre 5 y 10 millones de años de atrás, decidieron crear una colonia lejos de nuestro mundo, por lo que lo abandonaron. Al parecer, algunos de los suyos prefirieron quedarse o fueron obligados a hacerlo; esto es aún incierto. Su tecnología era tan avanzada, que solo tuvieron que hacer despegar su ciudad... y lanzarse al espacio. La gigantesca ciudad-nave, se alejó para siempre de la Tierra dejando solo una pequeña base avanzada: la que precisamente el SG-1 encontró y usó para su defensa, aunque por desgracia... tan solo una vez. Esto, debido a que la energía que se necesita es tan grande, que solo otro dispositivo como el encontrado en Praclarush Taonas (MPC) serviría para activar de nuevo tan increíble defensa, y el artefacto que poseen ya está medio agotado.

Tras meses de investigaciones, dos fueron los descubrimientos más importantes. El primero fue que hay humanos de la Tierra, poseedores de un gen que les permite activar tecnologías como el trono de los Antiguos, y fue realizado por el Dr. Beckett. El segundo gran hallazgo fue hecho por el Dr Jackson, y consistía en que se descubrió que los Antiguos viajaron con su ciudad-nave a otra galaxia. Se llama Pegaso, y Jackson encontró la dirección de Portal, la cual consistía en 8 símbolos. Usando la energía restante del MPC para marcar 8 chevrones, la llamada "Expedición Atlantis", compuesta por científicos y algunos equipos militares de seguridad, fue enviada a la Galaxia Pegaso.

Una vez la Expedición Atlantis llega a la ciudad, descubren que se encuentra sumergida bajo el agua del planeta. A medida que exploraban, se reveló que el complejo de la base Atlantis es tan grande como una ciudad y en él pueden alojarse muchas personas. Por la seguridad de los viajeros, se comenzó de inmediato a estudiar el funcionamiento de la sala de control, y pronto descubren que los tres Módulo de Punto Cero que dan energía a la ciudad, se hallaban a punto de agotarse. Ante ello, parte del equipo de seguridad liderado por el Coronel Summer es enviado por el Portal a una de las direcciones que aparecían en la base datos de Atlantis, a buscar un planeta alternativo a donde evacuar la expedición si el escudo llegaba a colapsar. 

La primera misión en Pegaso alcanza el planeta de "Athos", donde conocen a los Athoscianos. Ellos les advierten de la existencia de los "Wraith" (Espectros), la plaga de Pegaso. Son una raza que todos en la galaxia conocen y temen. Durante siglos los humanos que habitan los cientos de mundos de Pegaso han sido "cosechados" por ellos. Su siguiente llegada se esperaba en unos 50 años, pero la aparición del equipo de Atlantis completado por la doctora Elizabeth Weir, John Shepard, provocaría que los Wraith atacaran Athos y se llevarán a aldeanos y personal de la expedición.

Tras este ataque, el equipo Atlantis se verá obligado a llevar a los athoscianos supervivientes de vuelta a la base, justo cuando la ciudad está a punto de perder su escudo. Sin embargo un protocolo de emergencia se activa, y Atlantis asciende a la superficie del océano usando los últimos restos de energía que les quedaban de los MPC. 
A partir de ese momento, los reactores de naqahdah comienzan a ser usados para potenciar los sistemas básicos de la ciudad y dar la energía suficiente para activar la Puerta con siete chevrones, aunque no para levantar el escudo de Atlantis, o marcar a la Tierra.

Lantea, el planeta donde Atlantis se encuentra, es prácticamente todo agua y la única porción de tierra que existe es de aproximadamente el tamaño de América del Norte. Tras una estancia en la base, los Athoscianos fueron traslados a aquel continente, donde podrían cosechar comida para ellos y para la ciudad. Cada veinte o treinta años, el océano del planeta se calienta, produciendo una tormenta devastadora. Los Antiguos usaban el escudo para proteger la ciudad, pero ya que la Expedición no contaba con ZPM para activarlos, tuvo que recurrir a la energía de la misma tormenta. Usando los pararrayos que había por toda la ciudad, logran acumular lo suficiente para subir los escudos y proteger a Atlantis hasta que la tormenta terminara.

Tras haber localizado la posible dirección a donde fue llevado el personal de Atlantis y los athosianos, la Dra. Weir, líder de la Expedición, aprobó una misión de rescate al mando del Mayor Sheppard. Durante esta y otras operaciones, se revela que los Wraith permanecen hibernando en celdas a bordo de sus naves nodrizas durante 50 años o más, siendo cuidados solo por unos pocos de los suyos. Esto se debe a que los Wraith deben esperar a que la población humana sea la suficiente para alimentarlos. Una vez pasado este tiempo, se produce su despertar, y comienzan a alimentarse de humanos. Sin embargo, mientras el equipo de Atlantis rescata a los capturados, una de las cuidadoras es eliminada, lo que desencadena una desesperada situación. Los Wraith se despiertan en masa y comienzan atacar a las poblaciones humanas de Pegaso. 

Pero no es sino hasta un tiempo después cuando Atlantis averigua el verdadero motivo por el que los Wraith se despertaron antes de tiempo. Al capturar a miembros de la Expedición la primera vez se enteraron de la existencia de un nuevo "comedero": La Tierra. Si bien no saben donde está, los Wraith saben que la base humana está en Atlantis. Si llegan a apoderarse de la ciudad, tendrán acceso al único Portal capaz de marca la Tierra, e iniciaran una colonización en la Vía Láctea. Debido a esto, la Expedición Atlantis centrara sus esfuerzos no solo en encontrar tecnología para ayudar a la Tierra en su guerra con los Goa'uld, sino que también en localizar MPCs para poder contactar y avisar del peligro al CSG, así como para defender Atlantis de los ataques enemigos.

Habitualmente, la Expedición Atlantis realiza dos tipos de misiones. Por un lado se realizan misiones fuera del planeta usando el Stargate, ya sea a pie, o por medio de naves (llamadas Puddle Jumper) si el Stargate está en órbita del otro lado. Su objetivo es localizar aliados y/o fuentes de energía de algún tipo (en especial MPCs), para potenciar los escudos de Atlantis o marcar a la Tierra. Por otro lado, se realizan expediciones por la ciudad misma, ampliando el territorio conocido y aprendiendo más cosas sobre lo que los Antiguos hacían en ella.

El espectro "Michael" fue sometido a un experimento para transformarlo en humano, usando un retrovirus, diseñado a partir de estudios con el "insecto Iratus" (criatura de donde descienden los Wraith). Todo con el fin de evitar que sigan alimentándose de la fuerza vital de los humanos. Aunque perdió la memoria, eventualmente la recuperó, e intentó volver con los suyos. Al ser rechazado por las secuelas que el experimento le dejó, Michael comenzó a gestar su venganza contra todos. Desarrolló más híbridos humano-espectros como él, por toda la galaxia, y planeó formar un gran ejército propio, pero el equipo Atlantis lo detuvo. Obligado a esconderse durante meses, finalmente, atacó con los soldados que le quedaban en un último intento por continuar de nuevo sus planes, pero todo falló y murió a manos de Teyla Emmagan.

Pasado unos tres años de su llegada, la Expedición Atlantis se ganó un nuevo enemigo en Pegaso conocido como los Asurans; una raza de replicantes similar en su estructura y pensamiento a la que estuvo a punto de destruir a los Asgards y conquistar la Vía Láctea unos años antes. Fueron creados por los Antiguos como arma contra los Espectros y posteriormente su existencia fue eliminada de los archivos de Atlantis. La apariencia y tecnología Asuran es muy similar a la de los Antiguos; son capaces de construir desde ZPM hasta decenas de naves Antigua clase Aurora. 

Un ataque de los Asurans obligó a mover Atlantis a un nuevo planeta, y dejó a Elizabeth Weir fatalmente herida. Al borde de la muerte, el Dr. Mckay reactiva unos nanocitos que ella tenía su organismo, los cuales reparan el daño, y logran salvarla. Sin embargo, después, cuando un equipo viaja a Asuras (el planeta de los replicadores) en busca de un MPC para la ciudad, la doctora Weir se dejó atrapar para que sus compañeros pudieran escapar. 

Durante aquella misión además, el doctor Mckay lograría reactivar una vieja programación en los Asurans, que les ordenaba atacar a los Wraith. Al poco de iniciada la guerra entre ambas razas, la Expedición tendría una nueva comandante: la Coronel Samantha Carter del SG-1. Durante su estancía, la Expedición Atlantis destruyó el planeta de los replicantes y saboteó varios planes de los Espectros, entre otras cosas.

Los países participantes de la Expedición eran 12:

El octavo chevron permite viajar a otras galaxias, pero debido a la lejanía requiere de mucha más energía. Es por ello que el SGC lo ha utilizado pocas veces, siendo en su mayoría para contactar con los Asgard.
Durante su estancia en la Antártida, el Dr. Jackson descifró que una dirección descubierta y que, supuestamente indicaba el lugar a donde los Antiguos se llevaron a Atlantis, se hallaba incompleta. Agregando un octavo símbolo, él logró ubicar la Ciudad Perdida de los Antiguos a millones de años luz, en la Galaxia Pegaso.

Para activar el 8º Chavron, el Dr. McKay, propuso usar el módulo de energía conseguido en "Praclarush Taonas".
Aunque se sabía que podía ser solo un viaje de ida, hombres y mujeres aceptaron la misión de conformar una Expedición para alcanzar a Atlantis.

Se reunieron en la base Cheyenne, donde una vez unido el módulo de energía (llamado ZPM – siglas de "Zero Point Module", en castellano MPC "Módulo Punto Cero") al Stargate, el octavo símbolo fue ajustado, logrando una conexión estable. Entonces, tanto personas con el gen ATA, como personas sin él, atravesaron el Portal, esperando poder encontrar tecnología avanzada y quizás civilizaciones sociables dispuestas a ayudarlos. Si lograban el objetivo, podrían encontrar la forma de abrir el Portal desde su lado, y regresar a casa con la tecnología necesaria para vencer a los Goa'uld y Replicantes.

Tras el anuncio de que la quinta temporada sería la última, el canal Syfy dio luz verde para una película de dos horas que se llamaría Stargate Extinction. Luego de dos años y medio sin saberse nada sobre el proyecto, en abril de 2011 Brad Wright anunció que MGM no produciría la película o cualquier otra relacionada con el universo Stargate.

Según Jospeh Mallozzi (cocreador del guion) la película hubiera tenido lugar poco después de lo acontecido en el episodio final de la serie. Atlantis es trasladada a la luna y una autodestrucción se pone en marcha como medida de seguridad impuesta por los Antiguos en caso de que la ciudad abandonara los confines de la Galaxia Pegasus. En un intento por llevarla lo más rápido posible a Pegasus, utilizan la Unidad de Agujero de Gusano y en el primer salto terminan quemando la unidad, quedando varados con una cuenta atrás. Sin embargo un análisis de los planetas más cercanos revela un mundo habitable y no dudan en ir a buscar ayuda sin pensar que terminarán involucrados en una aventura de temática salvaje y viajes en el tiempo en el que Todd el espectro, resulta ser al mismo tiempo su mayor amenaza y su mejor aliado.





</doc>
<doc id="85349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85349" title="El Cuartel Real">
El Cuartel Real

El Cuartel Real fue el boletín oficial del gobierno del pretendiente carlista Carlos María de Borbón y Austria-Este (Carlos VII), publicado entre 1873 y 1876 en Oñate, Tolosa (Guipúzcoa), Durango (Vizcaya) y Estella (Navarra). Fue fundado por los hermanos Pablo y Salvador Morales, siendo algunos de sus redactores más destacados Guillermo Estrada, Francisco Martín Melgar y Ceferino Suárez Bravo, que dirigiría el boletín. Su editor era Antonio Pérez Dubrull.

A pesar de que los leales a Don Carlos sólo controlaban una pequeña parte del norte de España, "El Cuartel Real" contaba con una plantilla fija de colaboradores, incluyendo corresponsales en el extranjero y en zonas de la España controlada por los gobiernos de la República o de Alfonso XII.


</doc>
<doc id="85356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85356" title="Demanda (economía)">
Demanda (economía)

La demanda puede ser definida como la cantidad de bienes y servicios que son adquiridos por consumidores a diferentes precios, a de una unidad de tiempo específica (un día, un mes, un año, etc) ya que sin un parámetro temporal no podemos decir si de una cantidad de demanda crece o decrece. 

Cuando una persona elige comprar algún bien, para cumplir sus necesidades, lo hace conscientemente, con base en sus criterios tanto objetivos como subjetivos; estas condiciones se modifican acorde al nivel educativo y socioeconómico, sexo, edad, entre otros factores.
En relación con la elasticidad, la demanda se divide en tres tipos:


"Demanda Independiente"
es aquella que se genera a partir de decisiones ajenas a la empresa, por ejemplo: la demanda de productos terminados acostumbra a ser externa a la empresa, en el sentido en que las decisiones de los clientes no son controlables por la empresa (aunque sí pueden ser influidas). También se clasificaría como demanda independiente la correspondiente a piezas de recambio.

Demanda dependiente.
Es la que se genera a partir de decisiones tomadas por la propia empresa, ("Master Production Schedule"), por ejemplo: aún si se pronostica una demanda de 200 coches para el mes próximo (demanda independiente) la Dirección puede determinar fabricar 120 este mes, para lo que se precisaran 120 carburadores, 120 volantes, 480 ruedas,etc. La demanda de carburadores, volantes, ruedas es una demanda dependiente de la decisión tomada por la propia empresa de fabricar 120 coches.

Variaciones que afectan la Demanda

Nos indica que cuando el precio baja, la cantidad demanda aumenta y viceversa. (Movimientos a lo largo de la curva de la Demanda). Pero cuando los factores como los ingresos, precio sustituto, bienes complementarios, moda, etc, la demanda también se modifica. A esta situación se le llama desplazamiento de la curva de la Demanda.


Representa la cantidad de bienes y servicios que el mundo desea y puede consumir para un nivel determinado de precio.Se determina por el gasto total en consumo privado, gasto público, inversión y exportaciones netas.

"Y=C+I+G+XN"

"(XN=X-M)"

Lo que es igual a : Y=C+I+G+(X-M)=DA

Donde:

C es el consumo

I es la inversión

G es el gasto público en bienes y servicios

XN=X-M son las exportaciones netas

X: es el exportación total y

M es la importación total

El término "demandante", aplicado a la economía, hace referencia al consumidor, a la persona que demanda bienes o servicios en un mercado.

El término "oferente", hace referencia al productor, al que ofrece bienes o servicios en el mercado.

Oferente es un adjetivo que caracteriza a las personas que ofrecen. La palabra oferente es de origen latín “offerens”.

En el ámbito económico, el mercado está compuesto por la oferta y la demanda, por lo tanto, el término oferente es el individuo que ofrece un producto, servicio en un mercado con el fin de conseguir altas ganancias, en contrapartida a los oferentes, existen los demandantes son aquellas personas que contratan dicho servicio u obtienen el producto. Los demandantes son caracterizados por llegar a un acuerdo con el oferente con el fin de que este último realice un mejor precio a lo ofrecido y, así poder gozar del mismo.

En el área jurídica, existe la figura de la oferta, la misma es una propuesta para contratar. Debido a lo anterior, los requisitos para que exista una oferta son los siguientes: el oferente, conocido también como el ofertante, es la persona que propone el negocio y, el aceptante es el individuo a quien va dirigida la propuesta y debe de manifestar su consentimiento con el fin de que se perfeccione el contrato.



Martínez Torres, Omar Alejandro(1984)Análisis económico, México. Astra ediciones.


</doc>
<doc id="85360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85360" title="Qualia">
Qualia

Los qualia (singular: "quale", en latín y español) son las cualidades subjetivas de las experiencias individuales. Por ejemplo, la rojez de lo rojo, o lo doloroso del dolor.

Los "qualia" simbolizan el vacío explicativo que se advierte ante la existencia de cualidades epifenoménicas sujetas a la subjetividad de nuestra percepción y el sistema físico que llamamos cerebro. Las propiedades de las experiencias sensoriales son, por definición, epistemológicamente no cognoscibles en la ausencia de la experiencia directa de ellas; como resultado, son también incomunicables. La existencia o ausencia de estas propiedades es un tema calurosamente debatido en la filosofía de la mente contemporánea.

Los qualia han desempeñado un papel importante en la filosofía de la mente, principalmente porque son vistos como una refutación "de facto" del materialismo reduccionista (ver el artículo problema mente-cuerpo#Posturas). Hay un debate sobre la precisa definición de los qualia dado que varios filósofos enfatizan o niegan la existencia de ciertas propiedades.

En el artículo de Thomas Nagel "¿Cómo es ser un murciélago?" se introduce una rudimentaria definición de "quale".

Por su parte, Daniel Dennett identifica cuatro propiedades que son comúnmente adscritas a los qualia, esto es, los qualia son:


Es importante notar que el quale no tiene el estatus de las propiedades observadas, las cuales existen seguramente, pero podrían ser erróneas. En su lugar el concepto de qualia es el primero y el más dependiente de su propia definición, y la existencia de los qualia es predicada sobre la existencia de las propiedades que llenan su definición. Así si fuéramos a descubrir que existe una de tales propiedades como "qué es tener cierta experiencia" pero esta propiedad fuera conocible por otros, no sería un quale.





</doc>
<doc id="85362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85362" title="San Salvador de Valdediós">
San Salvador de Valdediós

La iglesia de San Salvador de Valdediós, conocida popularmente como «el Conventín», se alza en el valle de Valdediós, en el término municipal de Villaviciosa (Asturias), junto al Monasterio de Santa María de Valdediós. Es un monumento representativo de la arquitectura asturiana posramirense que anuncia ya el estilo románico.

No hay certeza sobre cuándo se erigió esta iglesia cuya construcción se atribuye al rey Alfonso III, aunque bien pudiera ser que a este monarca solo se debiera la galería porticada adosada al templo tardíamente y algunos detalles ornamentales. De lo que no cabe duda es de la fecha de la consagración efectuada bajo su reinado y que quedó grabada en una lápida de mármol en la que se afirma que sucedió «""», esto es, en el año 930 de la era augusta, equivalente al año 892 de nuestra era cristiana. De la solemnidad del acto da prueba el hecho de que asistieran, según esa misma inscripción lapidaria, los obispos Rosendo I de , Nausto de Coímbra, Sisnando I de , Ranulfo de , Argimiro de Lamego, Recaredo de y Eleca de .

El templo estuvo comunicado con el monasterio de Santa María mediante un pasadizo que fue derribado a mediados del por la Comisión de Monumentos Históricos y Artísticos de la provincia de Oviedo. Por estas fechas también se retiró un pórtico que se había añadido a la portada principal.

En 1931 fue declarada por aprobación del decreto de 3 de junio por parte del Gobierno Provisional de la Segunda República.

El arquitecto Luis Menéndez-Pidal y Álvarez dirigió obras de restauración en la iglesia en dos ocasiones: en 1954 y en 1970, siendo esta última vez cuando reconstruyó la habitación orientada hacia el norte.

En 2011 se finalizó la primera fase de un proyecto de rehabilitación integral del templo, durante la cual este se consolidó estructuralmente y se protegió frente a las humedades. Además, se devolvió a la cubierta su aspecto original, utilizando tejas artesanales o "tegulae" de tipo romano réplicas de las retiradas en 1980. La segunda fase se centrará en el interior y las pinturas murales.

El trazado de la planta responde al esquema basilical de tres naves, más ancha la central, constituidas por cuatro tramos de arcos de medio punto, y rematadas en sus cabeceras por sendas capillas absidiales rectangulares. No posee transepto, por más que dos dependencias anexas, una a cada uno de sus lados, pueden dar una impresión equivocada. A los pies de la nave central se dispone un nártex o vestíbulo al que se han adosado dos estancias en correspondencia con las dos naves laterales. Sobre el conjunto monta una tribuna a la que se accede por una escalera interior. Apoyándose en el muro sur de la iglesia se construyó más tarde un pórtico que preludia las galerías porticadas que en el periodo románico proliferaron en las iglesias castellanas. A través de él se accede al interior del templo por su puerta meridional.

Las tres naves se cubren con bóvedas de cañón que cargan sobre los muros exteriores contrafuertados y sobre las dos arquerías que separan longitudinalmente las naves. Están formadas aquellas por arcos de medio punto soportados por recios pilares de sección cuadrada. El pórtico lateral también posee bóveda de cañón, pero en este caso reforzada por arcos fajones. Los ábsides son asimismo abovedados a una altura inferior a la de la nave respectiva.

Al exterior se refleja el orden compositivo de la edificación: la nave central sobresaliente en altura sobre las laterales; los contrafuertes bien marcados en el muro norte y en la fachada occidental separando las naves; la prolongación de la cabecera de la nave principal sobre las contiguas; la espadaña con que culmina el imafronte acabada en una almena de estilo califal; los vanos de acceso al nártex y al pórtico lateral, ambos bajo arco de medio punto; y el gran número de ventanas para proporcionar una adecuada iluminación a todas las estancias: las hay de simple aspillera, sencillas de un solo arco, geminadas de arcos visigóticos enmarcados por un alfiz, con celosía de primorosa tracería, y una ventana de triple arco en el ábside central.



</doc>
<doc id="85381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85381" title="Acción de reembolso">
Acción de reembolso

Se define como la "acción que pertenece al fiador, por derecho propio, emanada del contrato de fianza, por la cual exige al deudor principal la restitución de lo pagado al acreedor, comprendiendo el capital, sus intereses, gastos y perjuicios." Se denomina acción personal o acción de reembolso.
Se llama acción personal en atención a su origen, porque es propia del fiador, a diferencia de la acción subrogatoria en que el fiador ejercita los derechos de su acreedor, cuyo lugar pasa a ocupar, en virtud de la subrogación que en su favor se opera.
Se otorga incluso si la fianza se realizó sin oposición del deudor como agencia oficiosa, es decir sin su consentimiento. 
El fundamento de esta acción proviene del Derecho romano específicamente en el propio mandato cuando la fianza se ha constituido con consentimiento del deudor y en la agencia oficiosa cuando el fiador se ha obligado con ignorancia del deudor.

El fiador que paga parte de la deuda, solamente puede repetir contra el deudor por lo pagado, aun cuando ese pago haya sido motivado por una transacción o remisión parcial acordada con el acreedor.

Si el fiador paga más de lo debido, solamente puede repetir contra el deudor por la deuda, ya que en el exceso el deudor no tiene responsabilidad. Esto sin perjuicio de quedar a salvo la acción "in rem verso" del fiador contra el acreedor.


obligación.


</doc>
<doc id="85384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85384" title="Degustación">
Degustación

En términos generales, degustación o cata significa apreciar el sabor de una bebida o alimento. Usualmente la cata tiene por objetivo degustar el sabor para calificarlo o describirlo. Reconocidas son las catas de vinos, de café, de cervezas, de bebidas alcohólicas o de aceites. También existen otras degustaciones o selecciones que evalúan la calidad de los alimentos con el fin de otorgarlos un diploma de calidad que indica a los consumidores cuales son los mejores productos seleccionados durante las degustaciones. El Instituto más antiguo conocido por sus selecciones de la calidad es el Instituto Internacional de la Calidad Monde Selection (fundado en 1961) que organiza cada año sus degustaciones o catas de alimentos en varias categorías y su Concurso Internacional de Vinos.

En merchandising, las degustaciones de producto son pruebas de uno o varios productos que se ofrecen a los clientes que visitan un supermercado o hipermercado. El objeto de las degustaciones es potenciar la venta de un producto nuevo o existente permitiendo a los clientes que lo prueben antes de comprarlo. Por lo general, una azafata se encarga de ofrecer tacos o porciones del alimento que se muestran junto a envases originales. En caso de bebidas, se ofrece una pequeña cantidad en vaso desechable. La degustación se suele combinar con una promoción o descuento del producto para hacer más atractiva su compra. La propia azafata suele informar sobre las características del producto y las condiciones de la promoción.



</doc>
