<doc id="64810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64810" title="Problema del mal">
Problema del mal

El problema del mal es la pregunta de cómo reconciliar la existencia del mal con la existencia de una deidad omnisciente, omnipotente y omnibenevolente (véase teísmo). El argumento del mal afirma que debido a la existencia del mal, o Dios no existe o no tiene las tres propiedades mencionadas. Los argumentos para sostener lo contrario se les conoce tradicionalmente como teodiceas. Además de la filosofía de la religión, el problema del mal también es importante en los campos de la teología y ética.

A menudo se formula de dos formas: el "problema del mal lógico" y el "problema del mal evidencial". La forma lógica del argumento intenta demostrar deductivamente una imposibilidad lógica en la coexistencia entre Dios y el mal, mientras que la evidencial sostiene inductivamente que dado que existe el mal en el mundo, es improbable que exista un dios omnipotente, omnisciente y perfectamente bueno. El problema del mal se ha extendido a los seres vivos no humanos, incluidos el sufrimiento animal provocado por la naturaleza y la crueldad animal humana. 

Existe una amplia variedad de respuestas al problema del mal y se clasifican en: refutaciones, defensas y teodiceas. Hay además muchas discusiones sobre el mal y problemas relacionados en otros campos filosóficos, tales como la ética secular o la ética evolucionista, pero en el sentido ordinario el "problema del mal" se trata dentro del contexto teológico.

El problema del mal aplica intensamente a las religiones monoteístas seguidoras del teísmo clásico, como el cristianismo, islam y judaísmo, que creen en un dios monoteísta que es omnipotente, omnisciente y omnibenevolente; pero la pregunta "¿Por qué existe el mal?" ha sido estudiada en religiones no teístas o politeístas como el budismo, hinduismo y jainismo. El problema del mal también se aplica al politeísmo si algún dios tiene los atributos ya mencionados.

El problema del mal se puede expresar de la siguiente forma:

Se han formulado numerosas versiones del problema del mal, las que incluyen formulaciones filosóficas, teológicas y bíblicas. Se suelen dividir las formulaciones en dos versiones: las versiones lógicas, basada en un razonamiento deductivo; y las evidenciales, basadas en un razonamiento inductivo.

El problema lógico (también llamado “argumento global”) del mal intenta demostrar la inconsistencia lógica entre la existencia de una entidad omnipotente, omnibenevolente y omnisciente y la existencia del mal. Se ha atribuido al filósofo griego Epicuro la formulación original del problema del mal, y este argumento puede esquematizarse como sigue:


Este argumento del tipo "modus tollens" es lógicamente válido y en consecuencia si las premisas son ciertas, la conclusión necesariamente también debe serlo. Sin embargo, no es claro exactamente cómo la existencia de una deidad todopoderosa y perfectamente buena garantiza la inexistencia de la maldad. Esto es, no es claro si la primera premisa es cierta. Para mostrar que es plausible, las versiones posteriores tienden a desarrollarla, tal como el siguiente ejemplo moderno:


Mackie argumentó que estas proposiciones eran inconsistentes y, por lo tanto, que al menos una de estas proposiciones debe ser falsa. Ya sea:


Se considera a ambos argumentos como dos formas del problema "lógico" del mal, que intenta mostrar que las proposiciónes supuestas conducen a una contradicción lógica y por lo tanto no pueden ser todas correctas. El debate filosófico se ha centrado principalmente en la proposición de que Dios no puede existir con, o querría prevenir, el mal (premisas 3 y 6). Respecto a esto, algunos apologistas teístas (por ejemplo, Leibniz) sostienen no solo que la existencia de tal deidad es compatible con el mal, sino que lo permite con el fin de lograr un bien superior. Se ha propuesto el libre albedrío como tal bien superior, argumentado por Alvin Plantinga en su popular defensa. Su primera parte considera el mal moral como el resultado de las acciones humanas por medio de la libre voluntad. La segunda parte argumenta la posibilidad lógica de "un poderoso espíritu no humano", como el Diablo, quien es responsable por el mal natural, incluyendo terremotos, maremotos y enfermedades virulentas. Algunos filósofos aceptan que Plantinga resolvió exitosamente el problema lógico del mal, ya que aparentemente mostró que Dios y el mal son lógicamente compatibles; aunque otros disienten completamente, como John Leslie Mackie (quien acuñó el término) o Michael Tooley para quienes la existencia del mal "refuta de manera concluyente" la existencia de Dios. Para refutar el argumento, habría que demostrar que al menos una de las premisas es falsa. Una forma es limitar las capacidades de Dios o dar motivos para la existencia del mal. Debido a esto, Mackie declaró que el argumento "no muestra que el las doctrinas del teísmo son lógicamente incompatibles entre sí." William L. Rowe cree que nadie ha logrado establecer el incompatibilismo del mal con Dios. No obstante, Mackie afirma que si las respuestas dadas al mal "ofrecen una solución real al problema es otra cuestión".

La versión evidencial del problema del mal (también llamado como la versión local, probable o inductiva), busca mostrar que la existencia del mal, aunque lógicamente consistente con la existencia de tal deidad, va en contra y disminuye las probabilidades de que el teísmo sea cierto. Una de las primeras versiones del argumento viene de la obra "Diálogos sobre la religión natural" de David Hume, en donde argumento que aun siendo compatible el mal con Dios, no se puede inferir su bondad infinita de Dios en base a nuestra experiencia. Como ejemplo, un crítico de la idea de Platinga de "un poderoso espíritu no humano" que causa males naturales puede conceder que la existencia de tal ser no es lógicamente imposible pero argumentaría que debido a la falta de evidencias científicas para tal existencia, esto es muy improbable y por tanto no es un explicación convincente de la presencia de los males naturales. A continuación se presentan en ejemplos del problema evidencial del mal:

Versión absoluta de William L. Rowe:

Versión relativa por Paul Draper:


Estos argumentos son juicios de probabilidad debido a que se apoyan en la afirmación de que, aun luego de reflexión minuciosa, no se puede ver ninguna buena razón para que Dios permita al mal. La inferencia a partir esta afirmación en la proposición general de que existe mal innecesario es inductivo en su naturaleza y es este paso inferencial que distingue al argumento evidencial del lógico.

Aún persiste la posibilidad lógica de haber razones ocultas o desconocidas para la existencia del mal, sin embargo, la existencia de un dios resulta en una hipótesis a gran escala dirigida a que algunos hechos particulares tengan sentido, que puede descartarse en la medida en que falle en explicarlos. De acuerdo con la navaja de Ockham, se debería asumir la menor cantidad de premisas como sea posible. Las razones implícitas son conjeturas supuestas, como lo es la conjetura de que los hechos relevantes son observables o que hipótesis sin pruebas no son erradas puesto que estas están ocultas para los humanos. En consecuencia, la hipótesis de indiferencia es mucho más simple, ya que no requiere de razones supuestas para explicar el mal. De manera similar, para cada argumento desconocido que justifica al menos en parte la existencia del mal, existe la misma posibilidad de que existan argumentos especulativos que de hecho empeoren la gravedad moral del mal observado. En consecuencia, desde un punto de vista inductivo los argumentos ocultos se anulan unos a otros. Paul Draper propone una modificación al argumentar usando un razonamiento bayesiano que si los seres sobrenaturales existen, son indiferentes a nuestro sufrimiento, siendo una mejor explicación para la existencia del sufrimiento. 

El autor e investigador Gregory S. Paul presenta lo que él considera un problema del mal particularmente fuerte. Estima que al menos han nacido 100 millardos de personas en toda la historia humana (comenzando aproximadamente hace 50 000 años, cuando nació el primer "Homo sapiens"). Calculó un estimativo de la mortalidad infantil promedio de toda la existencia humana. Descubrió que el índice era superior al 50%, y que los niños morían principalmente debido a enfermedades como la malaria. Esto significa que 50 millardos de personas han muerto naturalmente antes de la madurez sexual. Agrega que hasta 300 millardos de personas nunca vieron la luz del día, pues el índice de mortalidad prenatal estaría cerca del 75%. A base de esto, se puede calcular la población del Cielo en 400 millardos: 50 millardos de niños, misma cantidad de adultos y aproximadamente 300 millardos de fetos, lo que da un total de 400 mil millones de habitantes celestiales. El filósofo Michael Tooley llevó una teoría sustantiva de la lógica inductiva, o probabilidad lógica, para sustentar el argumento del mal, y luego argumentar que cuando se hace esto, uno puede derivar una fórmula que da la probabilidad de que Dios no exista en relación con la información sobre el número de males aparentes que se pueden encontrar en el mundo.

Esta versión inductiva del argumento es más popular que su versión deductiva. William Alston declaró que "se reconoce en (casi) todos los lados que el argumento lógico es insolvente, pero el argumento inductivo aún está vivo y coleando". Una respuesta común a los casos del problema evidencial es que hay justificaciones plausibles (y no incomprensibles) para que una deidad permita el mal. Estas teodiceas se discuten más adelante.

El problema evidencial y lógico del mal también se ha extendido más allá del sufrimiento humano a la ética animal donde se incluye el sufrimiento de los animales por la crueldad, la enfermedad y el mal. Esto también se le conoce como el problema "darwiniano" del mal en honor a Charles Darwin:

Una segunda versión considera el sufrimiento animal evitable causado por seres humanos, como aquellos producto de la crueldad animal, la caza o el consumo. Filósofos como John Hick, Quentin Smith, Peter Singer y Paul Draper la han utilizado para contrarrestar las respuestas y las defensas del problema del mal que consideran el sufrimiento un medio para perfeccionar la moral y un mayor bien, ya que los animales son víctimas inocentes, indefensas, amorales pero sensibles.

Michael Almeida dijo que esta era "quizás la versión más seria y difícil" del problema del mal y se puede expresar como:


El biólogo Richard Dawkins concluye que el mundo natural debe contener necesariamente enormes cantidades de sufrimiento animal que está más allá de toda contemplación decente como consecuencia inevitable de la interacción de mecanismos evolutivos. Concluye que "El universo que observamos tiene precisamente las propiedades que deberíamos esperar si, en el fondo, no hay diseño, ningún propósito, ningún mal, ningún bien, nada más que una despiadada indiferencia.".

Michael Tooley distinguió entre las versiones axiológicas y deontológicas del argumento del mal. Las primeras, "están formuladas en términos de conceptos axiológicos específicamente, en términos de bondad o maldad, deseabilidad o indeseabilidad". Las últimas, "utiliza conceptos que se centran en la lo correcto y lo incorrecto de las acciones [...] propiedades que determinan si una acción es una que debe realizarse". Tooley sugiere que las versiones axiológicas son problemáticas.

Las doctrinas del Infierno, particularmente aquellas de sufrimiento eterno, plantean formas particularmente fuertes del problema del mal al defender la existencia de un castigo divino de tortura infinita (véase problema del infierno). Al considerar males la no creencia, creencias equivocadas y el diseño precario de los seres vivientes, los argumentos de la no creencia, de las revelaciones inconsistentes y del mal diseño son otros ejemplos de que la coexistencia entre el mal y tal deidad es improbable o imposible.

También se han utilizado argumentos antinatalistas (posición contraria a la reproducción y el nacimiento de nuevos seres humanos) como apoyo del problema del mal.

Las respuestas al problema del mal en ocasiones han sido clasificadas en "defensas" o "teodiceas". Sin embargo, los autores difieren de sus definiciones precisas. Generalmente, una defensa se refiere al intento de resolver el problema lógico del mal al mostrar que no hay una incompatibilidad lógica entre las existencias del mal y de tal dios. Esta tarea no requiere proveer una explicación plausible del mal y es exitosa si logra compatibilizarlos. Ni siquiera necesita ser verdadera, debido a que una explicación falsa, aunque coherente, sería suficiente para conciliarlas.

Por el otro lado, una "teodicea", es más ambiciosa, debido a que intenta dar una justificación plausible (una razón moral o filosóficamente suficiente) para la existencia del mal y por tanto rebatir el argumento evidencial del mal. Richard Swinburne sostiene que no tiene sentido asumir que existen bienes superiores que justifican la presencia del mal en el mundo a menos que se identifiquen cuáles son, de lo contrario no se puede lograr una teodicea exitosa. Asimismo, algunos autores consideran que apelar a demonios o la caída del hombre son en verdad hipotéticamente posibles, pero no muy "plausibles" dado nuestro conocimiento del mundo, y por lo tanto estiman estos argumentos como defensas, mas no buenas teodiceas. Swinburne dice que, tal como está en su forma clásica, el argumento del mal no tiene respuesta, pero puede haber razones contrarias para no llegar a la conclusión de que no hay Dios. Estas razones son de tres tipos: otras razones fuertes para afirmar que hay un Dios; razones generales para dudar de la fuerza del argumento mismo; y razones específicas para dudar de los criterios de cualquiera de las premisas del argumento; "en otras palabras, una teodicea". El cristianismo ha respondido con múltiples teodicías tradicionales: la teodicea Agustín, Ireneo, Plantinga, etc.

Si un dios carece de cualquiera de con al menos uno de sus atributos divinos, entonces la existencia del mal puede ser explicada y por lo tanto el problema del mal puede ser enfrentado por medio de una formulación o doctrina alternativa de teología. Hans Jonas ante el horror de los campos de exterminio nazis renunció a la doctrina de la absoluta e ilimitada omnipotencia divina. Luigi Pareyson sostuvo que el mal está de alguna manera en Dios mismo. La defensa del Dios limitado no ha sido una respuesta popular al problema del mal, pues implicaría abandonar algunos argumentos tradicionales de la existencia de Dios y algunas doctrinas teológicas.

En el politeísmo las deidades individuales normalmente no son omnipotentes u omnibenevolentes ya que sus poderes están distribuidos entre diversos dioses. Sin embargo, si una de las deidades tiene estos atributos, el problema del mal resurge. Sistemas de creencias con varias deidades omnipotentes conducirán a contradicciones lógicas y conflictos. 

El diteísmo o maniqueísmo (un tipo de dualismo) explica que el problema del mal a partir de la existencia de dos fuentes, pero no omnipotentes, deidades que se oponen mutuamente. Ejemplos de este sistema de creencias incuye al zoroastrismo, maniqueísmo y tal vez el gnosticismo. Satanás en el islám y cristianismo no son considerados en igualdad de condiciones respecto a Dios, que es omnipotente. Por lo tanto Satanás solo podría existir si así lo permitiese Dios. Tal demonio, así limitado en poder, no puede por tanto explicar por sí solo el problema del mal sin que el teísmo recurra a alguna versión alternativa de su teología.

La teología del cambio y el teísmo abierto son otras doctrinas que limitan la omnipotencia y omnisciencia de Dios (como lo concibe la teología cristiana tradicional). El panteísmo y el panenteísmo, un tipo de diteísmo, ofrecen versiones alternativas al describir la disposición del mal.

Las paradojas de la omnipotencia, donde el mal persiste aun con la presencia de un dios todopoderoso, plantean interrogantes respecto a la naturaleza de la omnipotencia divina. Algunas soluciones proponen que la omnipotencia no implica la habilidad de realizar lo lógicamente imposible. Las respuestas del "bien superior" responde al problema al usar esta perspectiva para argumentar que la existencia de bienes de mayor valía que un dios no puede lograr sin permitir el mal, y por tanto existen males que él no puede prevenir a pesar de ser omnipotente. Una de las versiones más populares es la apología del libre albedrío.

El filósofo alemán Gottfried Leibniz en su obra "Essais de Théodicée sur la bonté de Dieu, la liberté de l'homme et l'origine du mal" ("Ensayos de Teodicea sobre la bondad de Dios, la libertad del hombre y la Origen del mal" ) de 1710, afirma que el mundo real es el mejor de todos los mundos posibles. Este es el argumento central de la teodicea de Leibniz y su intento de resolver el problema del mal en su trabajo "Monadología":


Tal afirmación provocó un rechazo, sobre todo de Voltaire, quien se burló de Leibniz en su novela cómica "Candido" al tener al personaje Pangloss (una parodia de Leibniz y Maupertuis) repitiendo la frase como un mantra. Como escribió Theodor Adorno, «el terremoto de Lisboa fue suficiente para curar a Voltaire de la teodicea de Leibniz». Por otra parte, en 1844, Arthur Schopenhauer llegó a la conclusión opuesta defendiendo que vivimos en el peor de los mundos posibles. Por otra parte el rabino Adin Steinsaltz dice que vivimos el peor de los mundos esperanzados.

El uso del término libre albedrío crea confusión a menos que sea claramente definido. Para esto, Mortimer Adler propuso la delineación de tres tipos de libertad:


La respuesta de la libre voluntad afirma que la existencia de seres libres es algo de gran valor, debido a que la libertad conlleva la capacidad de realizar elecciones moralmente significativas (que incluiría la expresión de amor y afecto). No obstante, también implicaría el potencial abuso ético cuando los individuos fallan en actuar moralmente. Pero las consecuencias negativas de tales abusos son ampliamente superados por el gran valor del libre albedrío y del bien asociado, por lo que es preferible un mundo que ofrezca una existencia libre, y con ello el potencial mal, a un mundo sin maldad ni libertad completa. Un mundo con seres libres benévolos seguiría siendo mejor. Sin embargo, esto requeriría la obediencia de las personas a un dios, ya que sería lógicamente inconsistente para un dios prevenir los abusos de libertad sin restringir esa libertad.

Sus críticos han cuestionado si esta respuesta explica históricamente el grado de maldad presenciado en el mundo. Un punto a este respecto es que mientras que el valor del libre albedrío podría ser plausible para compensar males menores, es menos claro que predomine sobre los atributos negativos de los males tales como la violación o el asesinato. Casos particualmente atroces considerados males terribles, que "[constituye] una razón "prima facie" para dudar si la vida del participante podría ser (dado su inclusión en ella) un gran bien neto para él", han sido el centro del trabajo reciente respecto al problema del mal. Otro punto es que estas acciones de seres libres que ocasionan males a menudo limitan la libertad de sus víctimas, por ejemplo, el asesinato de un niño pequeño (e.g. la muerte del Bebé P) impide la libertad del niño de ejercer su libertad de manera significativa. Considerando tal caso en que la libertad de un niño inocente es enfrentada contra la libertad de un asesino, no es claro porqué tal dios permanecería pasivo e indiferente.

Una segunda crítica es que el potencial del mal inherente a la libre voluntad podría estar limitada por medios que no afectaran dicha voluntad. Tal dios podría lograrlo al hacer las acciones morales especialmente placenteras, por lo que resultarían naturalmente atrayentes; podría castigar las acciones inmorales inmediatamente, lo que haría evidente que la rectitud moral favorece nuestro propio bien; o podría permitir realizar malas decisiones, pero intervendría para impedir que sucedieran sus consecuencias dañinas. Una respuesta es que tal "mundo fantástico" podría implicar que el libre albedrío tuviese poco o ningún valor. Una contrarrespuesta es que este pensamiento implicaría que, así como sería indeseable una intervención divina, sería inmoral que los humanos intentaran reducir el sufrimiento producido por malas acciones, postura que pocos abogarían. El debate depende en las controvertidas definiciones de libre albedrío y determinismo, además de su relación entre sí. Véase además compatibilismo e incompatibilismo y predestinación. En términos generales, el compatibilismo e incompatibilismo disputan si la libre voluntad de los individuos está en conflicto o no con un dios que puede conocer el resultado de las elecciones de seres libres antes que las decidan.

Una tercera respuesta es que aunque esta defensa pudiese explicar el mal moral, falla completamente en encarar el mal natural, como lo son los terremotos, tornados y pandemias. Los apologistas de la libre voluntad pueden recurrir a una explicación diferente para explicar estos males naturales o extender la responsabilidad de la libre voluntad para incluirlos. Un ejemplo de lo último es la famosa sugerencia de Alvin Plantinga que estos son causados por las libres decisiones de seres sobrenaturales, como demonios. Otros han defendido que los males naturales son el resultado de la caída del hombre, que corrompió el mundo perfecto creado por Dios; que las leyes naturales son un prerrequisito para la existencia de seres libres e inteligentes; o, de nuevo, que este nos proporciona un conocimiento del mal que haría nuestra elecciones libres más significativas y más valiosas que en su ausencia. Por último, se ha propuesto que los males naturales son un mecanismo de castigo divino por los males morales que los humanos han realizado, por lo que aquellos están justificados (véase también karma, hipótesis del mundo justo, pecado original).

Finalmente, debido a que la respuesta del libre albedrío asume una perspectiva libertaria de la voluntad, el debate sobre su solidez se amplía naturalmente al debate respecto a la existencia y naturaleza del libre albedrío. El compatibilismo rechaza que un ser determinado a actuar moralmente carezca realmente de libre voluntad, y por ello niega que un dios no pudiese garantizar el comportamiento moral de sus criaturas libres. El determinismo fuerte rechaza la existencia de la libre voluntad, y por tanto rebate que esta justifique el mal en el mundo. Además existe debate con respecto a la compatibilidad de una libre voluntad moral (la habilidad de elegir entre acciones beneficiosas o dañinas) con la ausencia de mal en el paraíso (dilema del Cielo), la omnisciencia (véase el argumento del libre albedrío) y la omnibenevolencia.

La teodicea del mal como formador del espíritu se caracteriza por afirmar que el mal y el sufrimiento son necesarios para el crecimiento espiritual. La teología consistente con este tipo de teodicea fue desarrollada por el teólogo cristiano del siglo II Ireneo de Lyon, y su más reciente defensor ha sido el filósofo de la religión John Hick. Una deficiencia notada es que muchos males no parecen promover ese crecimiento, aun pueden ser extremadamente destructivos para el espíritu humano. Hick reconoce que este proceso a menudo falla en el mundo. Un segundo problema se refiere a la distribución de los males sufridos: si fuese cierto que un dios permite el mal para facilitar el crecimiento personal, entonces se esperaría que el mal recayese principalmente en aquellos con pobre salud espiritual. Este no parece ser el caso, ya que los inmorales disfrutan de una vida de lujo que los protegen del mal, mientras que muchos de los honestos son pobres y están familiarizados con los males del mundo. Un tercer defecto es que las cualidades desarrollados mediante la experiencia del mal son útiles precisamente porque son eficaces en enfrentar al mal. Pero si no existiese tal mal, entonces no habría valor en poseer tales atributos, y por consiguiente tampoco habría necesidad de que un dios permitiese el mal en primer lugar. Contra este último punto, podría sostenerse que los rasgos desarrollados son intrínsecamente valorables, pero esta idea requiere una justificación.

También se ha usado la vida después de la muerte como justificación del mal. El teólogo cristiano Randy Alcorn defiende que la dicha del Cielo compensará los sufrimientos terrenales y escribe:

El filósofo Stephen Maitzen ha llamado a este razonamiento la teodicea de "El Cielo acalla todo" ("Heaven Swamps Everything") y argumenta que es engañoso debido a que confunde compensación con justificación.

La hipótesis del karma sostiene que los actos buenos conllevan al placer y los actos malos en sufrimiento. Así acepta que existe el sufrimiento en el mundo, pero mantiene que no hay sufrimiento "inmerecido", y en que en ese sentido, no hay mal. La objeción obvia es que las personas también sufren desgracias injustas es enfrentada con la combinación de las ideas del karma y la reencarnación, por lo que tal sufrimiento sería el resultado de malas acciones en vidas pasadas. En este caso, el problema del mal surge de la posibilidad de invertir la ley del karma al causar sufrimiento al inocente y placer gratificante al culpable como ley dominante.

Paul Draper es responsable de acuñar primero el término "teísmo escéptico" y propuesto por primera vez por Michael Bergmann Los teístas escépticos argumentan que debido al conocimiento limitado de la humanidad, no podemos pretender entender a un dios o su máximo plan. Cuando un padre lleva su hijo al médico a una vacunación regular para prevenir enfermedades, se debe a que lo ama y se preocupa por él. El niño sin embargo no podrá apreciar esto. Se ha defendido que al igual que un infante posiblemente no puede entender los motivos del actuar de su padre debido a sus limitaciones cognitivas, así también la humanidad es incapaz de comprender la voluntad de un dios en su estado actual. Dada esta postura, es esperable la dificultad o imposibilidad de encontrar una explicación plausible para el mal en un mundo creado por un ser superior, y en consecuencia el argumento del mal fracasa a menos que pueda probarse que las razones divinas puedan ser comprensibles por nosotros. Una respuesta relacionada es que el bien y el mal están totalmente fuera de la comprensión humana. Ya que nuestros conceptos del bien y mal nos son inculcados por un dios solo con el objeto de facilitar nuestro comportamiento ético en nuestras relaciones con otras personas, no deberíamos pretender que nuestras nociones sean acertadas más allá de esta función, y por lo tanto no podemos presumir que sean adecuadas para determinar que lo que llamamos mal realmente lo sea. Tal opinión puede ser por sí atractiva para un teísta, ya que permite una agradable interpretación de ciertos pasajes bíblicos, del tipo "Quién forma la luz y crea las tinieblas, Quién hace la paz y crea el mal; Yo soy el Señor, Quien hace todo esto".

Michael Almeida y Graham Oppy han criticado esta teodicea. Una réplica a lo anterior es que se presupone un consecuencialismo divino. Mientras estas consideraciones armonizan la creencia en un dios con nuestra incapacidad de identificar sus razones para permitir el mal, lleva a la pregunta de por qué tal dios no nos ha dado la certeza clara y no ambigua de que tiene buenas razones para permitir el mal, la que sí estaría dentro de nuestra capacidad de entendimiento. A partir de aquí el debate del problema del mal se matiza con la discusión del argumento de la no creencia.

En el segundo siglo, los teólogos cristianos intentaron reconciliar el problema del mal negando la existencia del mal. Entre estos teólogos, Clemente de Alejandría ofreció varias teodicias, de las cuales una fue llamada "teoría de la privación del mal", por la que entiende que todo lo creado es bueno, pero en ocasiones privado de mayor perfección, como ocurre en el pecado.

El teólogo del siglo V Agustín de Hipona mantuvo que el mal solo existía como privación o ausencia de bien. La ignorancia es un mal, pero solo es la ausencia de conocimiento, que es bueno; así mismo la enfermedad es la ausencia de salud y la crueldad lo es de compasión. Dado que el mal no tiene realidad positiva "per se", no puede causarse su existencia, por lo que Dios no es el responsable de ella. En su forma más fuerte, este principio identifica al mal como ausencia de Dios, que sería la única fuente de todo lo que es bueno.

Una opinión similar utiliza el concepto taoísta del yin-yang, que permite que tanto el bien y el mal tengan una realidad positiva, pero sostiene que son opuestos complementarios tal que la existencia de cada uno es dependiente de la existencia del otro. La compasión, como virtud, solo puede existir si hay sufrimiento del que compadecerse; la valentía solo existe si enfrentamos el peligro; el altruismo solo es preciso cuando hay los otros son necesitados. A veces es llamado el "argumento por el contraste".

Quizás la crítica más importante de estos argumentos es que, aun si se concede su victoria frente al argumento del mal, son inútiles contra un "argumento de la ausencia de bien" que puede esgrimirse en su reemplazo, por lo que la repuesta solo es superficialmente eficaz. Tomás de Aquino expresó este problema:

Es posible argumentar que los males como el sufrimiento o la enfermedad son meras ilusiones y que son consideradas erróneamente expresiones del mal. Esta perspectiva es aceptada por algunas filosofías religiosas orientales, como el hinduismo y budismo, y la Ciencia cristiana. Es casi plausible cuando nuestro conocimiento de los males son geográfica o temporalmente distantes, por lo que pueden no ser reales después de todo. Sin embargo, cuando consideramos nuestras propias sensaciones de dolor y angustia, no parece haber desacuerdos en comprender que se está afligido por tales malestares y sufrimientos bajo la influencia externa. Dadas esas experiencias, no parece razonable descartar todos los males considerándolos ilusorios.

Una forma distinta de enfrentar el problema del mal es dar vuelta el tablero al sugerir que cualquier argumento del mal es contradictorio, ya que su conclusión necesitaría de la falsedad de alguna de sus premisas. Una respuesta de este tipo es señalar que la afirmación "El mal existe" implica una norma ética con la cual se determina el valor moral, y luego argumentar que este marco moral implica la existencia de un dios. Tomás de Aquino afirma que “Si el mal existe, Dios existe. Pues no existiría el mal una vez quitado el orden del bien, del cual el mal es privación. Pero este orden no existiría, si no existiera Dios” (véase el argumento de la moralidad).

La crítica estándar a esta postura es que el argumento del mal no representa necesariamente las opiniones del exponente, sino que muestra que las premisas que un teísta está inclinado a creer llevarían a la conclusión que tal dios no puede existir, es decir, un "reductio ad absurdum" de la cosmovisión teísta. Una segunda crítica es que el mal se puede inferir del sufrimiento de las víctimas, en lugar de las acciones de un agente malvado, por lo que no se implica ningún "estándar ético". Este argumento fue expuesto latamente por David Hume. Otra opción es reformular el argumento del mal para que esta respuesta no sea válida: por ejemplo, reemplazar el término "mal" con "sufrimiento", o lo que es más incómodo, cuestiones que los teístas ortodoxos aceptarán que se les llama "males" correctamente, como asesinatos, violaciones, guerras, pandemias, etc.

Una última forma en la que uno podría intentar demostrar que los hechos sobre el mal no pueden constituir evidencia "prima facie" contra la existencia de Dios es apelando al argumento ontológico. Si el argumento ontológico fuera sólido, podría proporcionar una refutación al argumento del mal por mostrar que Dios existe y también que es necesario. Filósofos como Anselmo, Descartes, Leibniz y Plantiga son claros defensores del argumento. Sin embargo, la mayoría de los filósofos actuales no creen que sea sólido. Según Eric Wiland, como ambos argumentos asumen que la bondad es lógicamente atributiva, entonces ambos argumentos fallan.

El problema del mal también serviría como un argumento "ontológico contra la existencia de Dios", ya que si Dios existe necesariamente en el sentido de que si existe entonces existe en todos los mundos posibles, la mera posibilidad de un mundo incompatible con las cualidades esenciales de Dios hace que Dios sea imposible.

Varios filósofos han argüido que tal como existe el problema del mal para los teístas que creen en un ser omnisciente, omnipotente y omnibenevolente, así también existe un problema del bien para aquellos que creen en la existencia de un ser omnisciente, omnipotente y omnimalevolente. Las defensas y teodiceas que usan los teístas para enfrentar el problema del mal se pueden invertir y usar en defensa de la creencia de un ser omnisciente, omnipotente y omnimalevolente. En consecuencia el teísta se enfrenta un dilema: aceptar que ambas respuestas (para el problema del mal y del bien) son igualmente poco convincentes, y por tanto quedar inerme frente al problema del mal; o aceptar que ambas respuestas son igualmente válidas, al considerar tan plausible la existencia de un ser omnipotente, omnisciente y omnimalevolente como la de uno omnibenevolente.

Otra crítica general es que si bien una teodicea puede compatibilizar a un dios con la existencia del mal, lo hace a costa de anular su valor moral. Esto se debe a que las mayoría de las teodiceas asumen que independiente de su origen, el mal existe debido a que es necesario para el logro de un bien superior (ética teleológica). Pero si el mal es necesario para asegurar un bien superior, entonces no habría razón para prevenirlo, ya que al hacerlo también perderíamos el bien superior para el que existe. Aún peor, cada acción podría racionalizarse y actos como robo, asesinato y violación quedarían justificados, ya que si se cometen exitosamente es porque Dios lo ha permitido y en consecuencia debe aumentar el bien superior. Ya que las conclusiones violan nuestras intuiciones morales básicas, las teodiceas teleológicas no pueden ser ciertas. Alternativamente, se puede señalar que estas teodiceas nos conducen a aceptar cada atrocidad ocurrida como compatible con la existencia de un dios omnibenevolente, lo que reduce la noción de bondad divina a un concepto vacío.

La antigua religión egipcia, según Roland Enmarch, potencialmente absolvió a sus dioses de cualquier culpa por el mal, y utilizó una cosmología negativa y el concepto negativo de la naturaleza humana para explicar el mal. Además, el Faraón era visto como un agente de los dioses y sus acciones como rey estaban dirigidas a prevenir el mal y frenar la maldad en la naturaleza humana.

Los dioses en la religión griega antigua eran vistos como superiores, pero compartían rasgos similares con los humanos y a menudo interactuaban con ellos. Aunque los griegos no creían en ningún dios "malvado", los griegos aún reconocían el hecho de que el mal estaba presente en el mundo.<ref name="Greek/Gods"></ref> Los dioses a menudo se entrometían en los asuntos de los hombres, y a veces sus acciones consistían en llevar la miseria a las personas, por ejemplo, los dioses a veces serían una causa directa de muerte para las personas. Sin embargo, los griegos no consideraban a los dioses como malvados como resultado de sus acciones, sino que la respuesta para la mayoría de las situaciones en la mitología griega era el poder del destino. El destino se considera más poderoso que los dioses mismos y por esta razón nadie puede escapar de él. Por esta razón, los griegos reconocieron que los acontecimientos desafortunados eran justificables por la idea del destino.

Más tarde, los teólogos y filósofos griegos y romanos discutieron el problema del mal en profundidad. Comenzando al menos con Platón, los filósofos tendían a rechazar o desestimar las interpretaciones literales de la mitología en favor de una teología más panteísta y natural basada en argumentos razonados. Para Platón, el mal es necesario, fatal e inevitable en el mundo a causa de la materia, independiente de Dios. En este marco, las historias que parecían imputar una conducta deshonrosa a los dioses a menudo simplemente se descartaban como falsas y no eran más que la "imaginación de los poetas". Los pensadores griegos y romanos continuaron luchando, sin embargo, con los problemas del mal y del mal natural que observamos en nuestra experiencia cotidiana. Influyentes escritores romanos como Cicerón y Séneca, basándose en el trabajo anterior de los filósofos griegos como los estoicos, desarrolló muchos argumentos en defensa de la justicia de los dioses, y muchas de las respuestas que proporcionaron fueron luego usadas por las teodiceas cristianas. En respuesta a la pregunta de cómo podría existir el mal en un buen universo, Crisipo de Solos respondió que el mal es un bien disfrazado y, en última instancia, compara el mal con la broma grosera de la comedia. Crísipo dice que "en el universo todas las cosas se logran en conformidad con la mejor naturaleza", sin embargo, Plutarco señala que hay lugares donde Crisipo admite casos de negligencia reprobable. Por otro lado, el poeta epicúreo Lucrecio en "De rerum natura", criticó la divinidad en la naturaleza por ser causa de muchos males para la humanidad.
El gnosticismo se refiere a la varias creencias que ven a la maldad debido a la creación del mundo por un dios imperfecto, el demiurgo y que es contrastado por una entidad superior. Sin embargo, esto por sí mismo no resuelve el problema del mal si la entidad superior es omnipotente y omnibenevolente. Creencias gnósticas distintas pueden dar variadas respuestas, como el maniqueismo, el cual adopta el dualismo, en oposición a la doctrina de la omnipotencia.

El sociólogo Walter Brueggemann dice que la teodicea es "una preocupación constante de toda la Biblia" y debe "incluir la categoría del mal social y el mal moral, natural (físico) y religioso".  Existe un acuerdo general entre los estudiosos de la Biblia de que la Biblia "no admite una perspectiva singular sobre el mal ... Es simplemente que la Biblia opera dentro de un paisaje cósmico, moral y espiritual en lugar de dentro de un paisaje racionalista, abstracto, ontológico ".

Hay, esencialmente, cuatro representaciones del mal en la Biblia: caos, pecado, fuerzas demoníacas y sufrimiento. En la Biblia, Génesis dice que la creación de Dios es "buena" con el mal representado como entrando en la creación como resultado de la elección humana. El libro de Job "busca expandir la comprensión de la justicia divina ... más allá de la mera retribución, para incluir un sistema de soberanía divina".
La teodicea de Ireneo, planteada por Ireneo de Lyon (n. Esmirna Asia Menor, c. 130 - m. Lyon, c. 202) y reformulado por John Hick, sostiene que no se puede alcanzar virtud moral o amor por Dios si no existe maldad y sufrimiento en el mundo. El mal es una formadora del alma y conduce a la verdadera moral y cercanía a Dios. Dios guardó una distancia epistémica tal que no fuese cognoscible directamente, por lo que se pueda luchar para conocerlo y de esta forma convertirse en realmente buenos. El mal sería pues un camino a lo bueno por tres razones:

Hick considera que el mal proporciona un crecimiento moral y espiritual que Dios busca y que Él nos da más oportunidades de forjar el alma en el más allá, salvándonos todos.

Las consecuencias del pecado original fueron cuestionadas por Pelagio y San Agustín de Hipona. Pelagio defiende la inocencia original, mientras que Agustín acusa a Adán y Eva por el pecado original. El pelagianismo es la creencia de que el pecado original no corrompió a toda la humanidad y que el libre albedrío mortal es capaz de elegir el bien o mal sin ayuda divina. La posición de Agustín, y posteriormente la de esa rama del cristianismo, es que Adán y Eva tuvieron el poder de derrumbar el orden perfecto de Dios, por lo que cambiaron la naturaleza al traer el pecado al mundo, pero la aparición del pecado limitó a partir de entonces el poder de la humanidad de evitar las consecuencias sin ayuda divina. La teología de la Iglesia ortodoxa sostiene que la humanidad heredó la naturaleza del pecado pero no la culpa de Adán y Eva por su pecado que resultó en el destierro.

Agustín de Hipona (354 AD – 430) en su teodicea se centra en la historia del Génesis en que en esencia afirma que Dios creó el mundo y "miró todo lo que había hecho, y vio que era muy bueno". El mal es meramente una consecuencia de la desobediencia y destierro humano debido al pecado original. San Agustín afirma que la maldad natural (sufrimiento causado por desastres naturales) es causada por los ángeles caídos, mientras que la maldad moral (causada por la conducta humana) es el resultado del distanciamiento del hombre con Dios y su elección de desviarse por su camino elegido. Agustín sostuvo que Dios no podía haber creado el mal en el mundo, ya que fue creado bueno, y que todas las nociones de maldad son simples desviaciones o privaciones de Dios, por lo que la maldad no podía ser separado en una única sustancia. Por ejemplo, la ceguera no es una entidad independiente, sino que es meramente la carencia de la visión. De esta forma la teodicea agustiniana argumentaría que el problema del mal y sufrimiento es inválido, ya que Dios no creó el mal; fue el hombre quien se desvió de la perfección. Para Agustín, Dios permitía os males naturales porque son justo castigo al pecado, y aunque los animales y bebes no pecan son merecedores del castigo divino, siendo los niños herederos del pecado original.

Esto, sin embargo, posee un número de interrogantes de tipo genético: si el mal es meramente una consecuencia de nuestra elección de desviarnos de la bondad deseada de Dios, entonces las enfermedades congénitas y la predisposición genética hacia el "mal" seguramente deben estar en el plan y deseo de Dios, por lo que no puede culparse al hombre. John Hick criticó la teodicea declarando que el sufrimiento de los animales a causa del pecado original es falso debido a que estos mucho sufrían antes de la existencia del ser humano y que Dios no permitiría el castigo a inocentes como bebes. Respecto al lugar relativo de la teodicea agustiniana, John Hick en su libro "Encountering Evil" (Topándose con el mal), ha dicho que "es una extensa discusión lo que constituye mi respuesta a la pregunta si una teodicea ireneana con su escatología pueda ser más plausible que la agustiniana con su caída humana o angelical. (Si lo es, entonces la última es doblemente implausible; ¡ya que también involucra una escatología!)".

Boecio escribió su obra "La consolación de la Filosofía" encarcelado y condenado a muerte. Es una obra que une elementos estoicos, neoplatónicos y de lógica aristotélica, en la que intenta resolver el problemas como el mal y la predestinación con la libertad. Boecio dice: “Si Dios existe, ¿de dónde provienen los males? Por otra parte, ¿de dónde proceden los bienes, si Dios no existe?”. En esencia, la doctrina de Boecio dice que no es la sola razón humana lo que hace al hombre libre, sino su fin, que es Dios como ser eternamente presente a los procesos del universo. Desconocemos la finalidad de las cosas y por ello creemos que los vaivenes de la fortuna fluctúan sin rumbo, pero el mundo está sometido al orden divino y no al ciego azar. Para Boecio, el virtuoso siempre gana frente al tirano porque aprende de la adversidad y la fortuna, volviéndolo más fuerte.

Santo Tomás sistematizó la concepción agustiniana del mal, completándola con sus propias reflexiones. El mal, según Santo Tomás, es una privación, o la ausencia de algo bueno que pertenece propiamente a la naturaleza de la criatura. Por lo tanto, no hay una fuente positiva de maldad, correspondiente al bien mayor, que es Dios; el mal no es real sino racional, es decir, existe no como un hecho objetivo, sino como una concepción subjetiva; las cosas no son malas en sí mismas, sino por su relación con otras cosas o personas. Todas las realidades son en sí mismas buenas; producen malos resultados solo incidentalmente; y, en consecuencia, la causa última del mal es fundamentalmente buena, así como los objetos en los que se encuentra el mal.

Aquino, utilizando la escolástica, trata el problema de "El mejor de todos los mundos posibles" en la "Summa Theologica." 
Él contrarresta esto en general con la "quinque viae", y en particular con esta respuesta: 
Tanto Lutero como Calvino explicaron el mal como consecuencia del pecado original. Calvino, sin embargo, aferrado a la creencia en la predestinación y la omnipotencia, la caída es parte del plan de Dios. Lutero vio el mal y el pecado original como una herencia de Adán y Eva, transmitida a toda la humanidad desde su concepción y atado a la voluntad del hombre de servir al pecado, lo que la naturaleza justa de Dios permitió como consecuencia de su desconfianza, aunque Dios planeó la redención de la humanidad a través de Jesuscristo.

Los testigos de Jehová creen que, al principio de la historia humana en el Jardín de Edén, Satanás al mentirle a Eva puso en duda la legitimidad del derecho de Jehová Dios a gobernar su creación (Génesis 3:4,5). Debido a que los primeros seres humanos decidieron unirse al Diablo en su rebelión, Dios le ha dado un tiempo a Satanás para que demuestre cómo gobernaría él a la humanidad a la vez que los seres humanos se gobiernan a sí mismos bajo la dirección del Diablo. Esta sería la razón por la que existe el mal en la Tierra: Como el resultado de la incapacidad del ser humano de gobernarse a sí mismo correctamente (Jeremías 10:23) y de la influencia del Diablo sobre dicho gobierno (1 Juan 5:19). Pero los testigos de Jehová también sostienen que este período de maldad y sufrimiento tendrá su fin una vez que Jehová haya determinado que ha quedado demostrado que solo él es el único con el derecho a gobernar y que su gobernación es lo mejor para todos los seres inteligentes, entonces utilizará su Reino que ha dado en manos de su hijo Jesucristo para reparar todo el daño que el Diablo y sus seguidores han causado, eliminando así de forma permanente el mal (1 Juan 3:8).

La Iglesia de los Santos de los Últimos Días introduce un concepto similar a la teodicea de Ireneo, siendo el mal es una parte necesaria del desarrollo del alma para que un individuo comprenda o experimente completamente el bien sin experimentar lo contrario. A este respecto, los Santos de los Últimos Días no consideran la caída de Adán y Eva como una cancelación trágica e imprevista de un paraíso eterno; más bien lo ven como un elemento esencial del plan divino. Dios no trasciende la naturaleza, y debido a que la oposición es inherente a la naturaleza, y Dios opera dentro de los límites de la naturaleza, por lo tanto, Dios no es considerado el autor del mal, ni erradicará todo mal de la experiencia mortal. Sin embargo, su propósito principal es ayudar a sus hijos a aprender por sí mismos a apreciar y elegir lo correcto, y así lograr la alegría eterna y vivir en su presencia, y donde el mal no tiene lugar. 


Enciclopedias en inglés


</doc>
<doc id="64811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64811" title="Roos Tarpals">
Roos Tarpals

El Capitán Tarpals es un personaje del universo de "La Guerra de las Galaxias". Aparece en el "Episodio I" de la saga: .

Este capitán gungan, bajo las órdenes del Jefe Nass, era el jefe de seguridad de Otoh Gunga. Medía 2,24 metros de alto.

Tenía ciertas asperezas con Jar Jar Binks; en realidad no lo soportaba. Durante la batalla de Naboo, ambos guiaron el ejército gungan contra los droides de batalla de la Federación de comercio y fueron arrestados. Después de que el joven Anakin Skywalker destruyese la nave controladora de droides que orbitaba la atmósfera de Naboo, los gungan quedaron libres de la pesadilla mecánica.



</doc>
<doc id="64813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64813" title="Problema">
Problema

El término problema puede referirse, en Wikipedia:









</doc>
<doc id="64818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64818" title="R2-D2">
R2-D2

R2-D2 es un personaje de ficción del Universo de "Star Wars". Es un droide astromecánico, contraparte y amigo de C-3PO. 

Según dice George Lucas "R2-D2 surgió cuando estábamos doblando "American Graffiti". Una noche nos quedamos a trabajar hasta tarde y estábamos buscando el Rollo 2, Diálogo 2. De repente alguien gritó “R2-D2”. Tanto a Walter Murch, que estaba mezclando la película, como a mí, nos gustó tantísimo ese nombre que decidimos quedarnos con él”.

Durante la formación de la saga, se usaron modelos radiocontrolados de R2-D2 (Grant Imahara trabajó en esta función durante la nueva trilogía) y también modelos controlados por el actor Kenny Baker y por el actor Jimmy Vee.

R2-D2, un robot del tipo R2, perteneció a las fuerzas de defensa en Naboo sirvió al Rey Veruna durante su término. Este droide siempre estuvo alojado en la Nave Real de Naboo, al igual que otros congéneres con la simple función de reparar cualquier parte de la nave y asistir como navegantes. R2-D2 pertenecía a un tipo de robots llamados droides astromecánicos (Astro Droides) que eran muy conocidos y apreciados a lo largo de la Galaxia.

R2-D2 le salvó la vida a la reina Padmé Amidala cuando escapaban de un bloqueo de la Federación de comercio, y la acompañó durante el resto de su viaje a Tatooine y Coruscant. Cuando tomaron Naboo, R2-D2 se alojó en el espacio de navegante del pequeño caza espacial que usó Anakin Skywalker para adentrarse en las profundidades de la nave principal de la Federación de comercio y destruirla en pedazos.

R2-D2 acompañó a Padmé y a Anakin a lo largo de todo su viaje diez años después hasta Naboo y Tatooine para escapar de los intentos de asesinato que sufrió la senadora. Terminó junto a C-3PO en Geonosis donde le salvó la vida a Padmé Amidala y poco después reconstruyó a C-3PO en la arena de ejecución, Después de eso acompañó a Anakin en muchas batallas como la de Kristophsis además de acompañarlo a él y a su padawan ayudó a recuperar al hijo de Jabba the Hutt después de eso colaboró con la destrucción del malevolencia como auxiliar de Anakin poco después durante una batalla aérea la nave del general Skywalker estalló dejando al droide en manos del general Grievous que seria rescatado por Anakin además de contribuir a la destrucción de una esfera de batalla separatista. poco después ayudó a Anakin Skywalker y a Obi-Wan Kenobi a rescatar al canciller.

Cuando murió Padme Amidala tras el parto de Luke y Leia, el senador Organa ordenó que le borrara la memoria a C-3PO, pero R2-D2 conservó la memoria para después reconocer a Obi-wan (Ben) Kenobi en Tatooine.

Años más tarde R2-D2 y C-3PO pasaron a ser parte de la Casa Real de Alderaan y propiedad del capitán Antilles. Cuando Darth Vader atacó el Tantive IV, ambos droides lograron escapar, después de que la princesa Leia Organa le colocase en el interior a R2-D2 los planos de la Estrella de la muerte.

Tras salir del Tantive IV en una cápsula de escape ambos cayeron al planeta Tatooine donde fueron comprados por Luke Skywalker y su tío Owen Lars. R2-D2 salió en su misión de llevarle los planos a Obi-Wan Kenobi que vivía en una choza cerca de la granja de Luke y así selló el destino de la galaxia. Cuando Obi-Wan Kenobi rescata a Luke Skywalker de los moradores de las arenas, Luke le dice a Obi Wan que R2-D2 le pertenece, pero este responde que no recuerda haber tenido ese droide. Los tíos de Luke Skywalker fueron ejecutados por los soldados del imperio. El Imperio Galáctico buscaba a los dos androides, lo que los había llevado hasta la granja de Luke.

Después de esto R2-D2 fue incorporado a la Alianza Rebelde y como navegante del Ala-X de Luke, colaboró con la destrucción de la Estrella de la muerte. Así siguió en compañía de C-3PO, Han Solo, Leia Organa y Chewbacca del lado de las causas rebeldes y en contra del Imperio Galáctico.

R2-D2 estuvo presente en Endor y colaboró con los rebeldes en la toma del generador de escudo que protegía a la segunda Estrella de la muerte. Al final celebró con todos los rebeldes la caída del Imperio y la instauración de una nueva era.



</doc>
<doc id="64828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64828" title="Calamagrostis">
Calamagrostis

Calamagrostis es un género de plantas herbáceas de la familia Poaceae con alrededor de 290 especies. Es originario de las regiones templadas del hemisferio norte y a grandes alturas en el trópico. 

Estas hierbas perennes comúnmente adventicias, poseen hojas estrechas y sin pubescencia, formando penachos. Las lígulas suelen ser romas. Las inflorescencias forman una panícula, en algunas especies de color rojizo.

Las raíces pueden ser rizomatosas, estoloníferas o cespitosas. 

Las espiguillas bisexuales poseen una única flor de color púrpura o marrón- purpúreo. Surgen a principios del verano sobre largos tallos.

Vegetan principalmente en terrenos húmedos de las regiones templadas del hemisferio norte y a grandes alturas en el trópico. 

Comprende 820 especies descritas y de estas, solo 292 aceptadas. 
El género fue descrito por Michel Adanson y publicado en "Familles des Plantes" 2: 31, 530. 1763. La especie tipo es: "Calamagrostis lanceolata" Roth

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 28, 42, y 56, o 56-91, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.
Calamagrostis: nombre genérico que deriva del griego "kalamos" "cálamo" y "agrostis" "especie de hierba".

Son importante las especies forrajeras nativas: ": C. canadensis, C. inexpansa, C. rubescens, C. montanensis etc. ×Ammocalamagrostis"


</doc>
<doc id="64831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64831" title="Blurrg">
Blurrg

Los blurrg son unas criaturas oriundas de la luna boscosa de Endor que aparecen en el universo expandido de "la Guerra de las Galaxias".

Son bípedos de grandes proporciones, de color verde oliva y aspecto amorfo. Son herbívoros y habitan en las llanuras de Endor. Se sabe que un grupo de marauders (sanyassan) que se estrellaron en dicho planeta lograron domesticarlos y usarlos como bestias de carga para la batalla.



</doc>
<doc id="64833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64833" title="Rombo">
Rombo

El rombo es un paralelogramo cuyos cuatro lados son de igual longitud.

Un rombo es cualquier paralelogramo que posee lados congruentes.


La palabra "rombo" aparece en la geometría en razón de que esta es la forma que adopta la sección de un huso lleno de hilo. En los los "Elementos" de Euclides, el vocablo "rombo" apenas es definido, mas no se desarrollan sus propiedades. Esta palabra se presenta en las obras de los matemáticos Herón de Alejandría y Pappus de Alejandría 

En un rombo podemos distinguir los siguientes elementos y sus medidas:






Hay diversas maneras de calcular el área del rombo:

{2} =
</math>
Viendo el triángulo OBC, rectángulo en O, su área es:

El rombo está formado por cuatro triángulos iguales:

Con lo que tenemos el área del rombo como el producto de sus dos diagonales dividido entre dos.








</doc>
<doc id="64836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64836" title="Museo del Hermitage">
Museo del Hermitage

El Museo del Hermitage (en ruso Эрмитаж, "ermitazh", proveniente del francés "ermitage", «ermita», «refugio del ermitaño») de San Petersburgo, Rusia, es una de las mayores pinacotecas y museos de antigüedades del mundo. La colección del museo ocupa un complejo formado por seis edificios situados a la orilla del río Neva, siendo el más importante de estos el Palacio de Invierno, residencia oficial de los antiguos zares. El resto del complejo arquitectónico lo forman cinco edificios, entre los que se encuentran el Palacio Menshikov, el Edificio del Estado Mayor y un recinto para almacenamiento abierto. El museo se formó con la colección privada que fueron adquiriendo los zares durante varios siglos, y no fue hasta 1917 cuando fue declarado Museo Estatal.

Su colección, formada por más de tres millones de piezas, abarca desde antigüedades romanas y griegas, a cuadros y esculturas de la Europea Occidental, arte oriental, piezas arqueológicas, arte ruso, joyas y armas. Su pinacoteca está considerada una de las más completas del mundo. El museo es uno de los museos más del mundo.


Plaza del Palacio, 5 — Дворцовая пл., 2 ("Dvortsovaia Ploschad', 2(dbá)")


Dvortsovaya Naberezhnaya, 32 — Дворцовая наб., 32 ("..., (Tridtsat' dvá)")


Universitetskaya Naberezhnaya, 15 — Университетская наб., 15 ("Universitetskaya naberezhnaia, 2(Piatnatsat')")


Prospekt Obukhovskoi Oborony, 151 Пр. Обуховской обороны, 151

La historia del Museo del Hermitage está muy relacionada con la del Palacio de Invierno. Cuando la emperatriz Catalina "la Grande" llegó al poder mediante un golpe de Estado en Rusia, una de las primeras cosas que hizo fue establecer su residencia en el recién construido Palacio de Invierno.

En el año 1764, Catalina compró una colección de 225 cuadros de pintura holandesa y flamenca en Berlín a Johann Ernest Gotzkowski. Fue entonces cuando comenzó a decorar el palacio con todo tipo de obras de arte que iba adquiriendo provenientes de Europa Occidental. Sólo el comedor estaba adornado con 92 cuadros. Los diplomáticos rusos en Europa estaban encargados de comprar todo tipo de objetos, cuadros, joyas, libros, documentos, para llevar al Palacio de Invierno.

Durante la segunda mitad de este siglo, Catalina se dedicó, además de a la construcción del complejo arquitectónico que forma el actual Hermitage, a aumentar su colección de manera importante. Adquirió todas las colecciones en venta que pudo encontrar. En 1769 compró su colección al conde Heinrich von Brühl, con obras de Rubens y Rembrandt. En 1772 compró la del barón Pierre Crozat. Esta incluía obras de Rafael, Rubens o van Dyck entre otros. En 1779 adquirió la colección de Robert Walpole, considerado como el primer primer ministro del Reino Unido, que comprendía obras de Murillo, Rembrandt, Rubens o van Dyck. En 1781 compra la colección del Conde de Baudouin, que abarcaba 119 obras de artistas flamencos, holandeses y franceses, y en 1787, la colección de escultura de John Lyde-Brown, director del Banco del Reino Unido, que contenía 300 esculturas, entre las que se encontraban varias esculturas romanas, una griega y esculturas renacentistas. Además, Catalina se interesó por las antigüedades, y encargó diversas obras para que se las trajeran desde Roma.
En una carta enviada por Catalina a Fréderic-Melchior Grimm, contaba que aparte de cuadros de autores como Rafael Sanzio, su colección contaba con 38 000 libros, más de 10 000 esculturas y más de 10 000 dibujos y grabados. Fue en esta época cuando se compraron las mayores colecciones en la historia del museo. Todas estas obras eran la colección privada de Catalina. En ningún caso puede considerársele museo, ya que no estaba abierto al público. Consiguió así la mayor colección privada de Europa.

El zar Alejandro I de Rusia, cuando entró con sus tropas en el año 1815 en París, hizo una de las mayores compras para la colección del Hermitage: la colección privada de la emperatriz Josefina, que contenía pinturas y esculturas. A su muerte, Alejandro compró a sus herederos 38 cuadros más, algunos de Rubens y Rembrandt, y cuatro esculturas de Antonio Canova. En 1837, hubo un gran incendio en el Palacio de Invierno que destrozó gran parte de sus interiores, y para evitar que el fuego se extendiera al Pequeño Hermitage, se desmontaron todas las conexiones entre los dos palacios. 

Durante este siglo se efectuaron compras de varias colecciones importantes. En 1850, se adquirió la colección del Palacio de Cristoforo Barbarigo, en donde había muerto el pintor Tiziano. Esta colección incluía cinco cuadros del mismo Tiziano, que se unían a los otros tres que ya contenía la colección. En 1865 se compró el famoso cuadro de Leonardo da Vinci, la "Madonna Litta" al conde Litta, junto con otros tres cuadros, por 100 000 francos. En 1870, el Hermitage compró por 310 000 francos la obra maestra de Rafael "La Virgen y el Niño", que el gobierno italiano intentó comprar para evitar que saliera del país, pero no pudo igualar el alto precio. 

El emperador Nicolás I de Rusia decidió en el año 1852 convertir al Hermitage en un Museo Imperial, al ver que en Europa empezaba a afianzarse el sistema de museos estatales. Mandó construir una entrada para el público y ordenó la decoración del museo para que pudiera ser abierto al público, incluyendo la construcción de nuevas estancias para poder depositar los objetos y cuadros, decoración e interiores que se han mantenido intactos hasta la actualidad. La inauguración fue el 5 de febrero de 1852, con lo que se abría el palacio para las clases altas, sobre todo.
Durante este siglo, se aumentaron ante todo los fondos arqueológicos del museo. En 1861, el Hermitage compró la colección del marqués de Cavelli, Gianpietro Campana. Este arqueólogo aficionado era el director del Banco Monte di Pietà de Roma y utilizó fondos del banco para adquirir sus antigüedades. Cuando fue sentenciado a 20 años de prisión, el Estado sacó a subasta toda su colección, que se repartió entre el Hermitage y el Museo Napoleón III de París (actual Louvre). La colección adquirida por el Hermitage abarcaba más de 500 vasijas griegas, 200 bronces y esculturas de mármol, mientras que el museo parisino adquirió mayormente pinturas. 

En 1886 adquirieron la colección de Aleksandr Basilevski, que comprendía todo tipo de piezas medievales, de marfil, esmaltes, y todo tipo de objetos, que el museo compró por 6 millones de francos. Además, en el año 1885, se trasladó la colección Imperial de armas al museo.

En 1904, el Palacio de Invierno deja de ser una residencia imperial. Desde el comienzo de la Primera Guerra Mundial en 1914, el museo pasa a ser un hospital, y las colecciones fueron trasladadas a Moscú para su seguridad. No volvieron hasta el año 1924. La administración del museo y el personal que trabajaba allí cambió mucho desde el año 1917, tras la Revolución rusa, y a partir de entonces se permitió trabajar allí a los no aristócratas. Tras un tiempo cerrado al público, al poco se volvió a abrir. El director del museo, en previsión por lo que podía ocurrir en el asalto al Palacio de Invierno, protegió las obras, que no resultaron dañadas en esa noche del 25 de octubre de 1917, cuando arrestaron al Gobierno Provisional. Cinco días después, se declaró al Museo Hermitage Museo Estatal, siendo, durante los cinco primeros años, su entrada gratuita. Además, se creó en el museo un centro cultural y se empezaron a traer exposiciones no permanentes de otros sitios.

Durante este siglo, el museo tuvo importantes pérdidas. Durante la década de 1920, se trasladaron 500 obras al Museo Pushkin de Moscú, para que el arte no estuviera tan centralizado en San Petersburgo. En los años 30, se trasladaron otras 70 obras, entre ellas pinturas de Rubens, Rembrandt o Tiziano. Sin embargo, el Hermitage también consiguió importantes bienes; durante estas mismas décadas se empezaron a nacionalizar los bienes que se encontraban en los palacios de la aristocracia rusa, y la mayoría de éstos fue a parar al Hermitage. Se recibieron todo tipo de obras de arte de los palacios imperiales, objetos arqueológicos del antiguo Egipto, documentos, monedas, arte de la época bizantina... Fue en esta época cuando, al aumentarse considerablemente su patrimonio, pasó de ser un museo de arte, a ser un museo de arte y cultura universal.

A mediados de la década de 1930, se produjeron una serie de ventas de cuadros al extranjero, lo que supuso una gran pérdida para el museo. El objetivo de estas ventas, según la postura oficial, era la financiación del propio estado. Según voces discordantes, estas ventas no pueden justificarse desde ningún punto de vista. Se vendieron más de 2800 cuadros, entre los cuales había 250 obras mayores y 50 obras maestras. Algunas piezas que no se vendieron volvieron al museo. Muchas de estas piezas fueron a parar a la National Gallery de Washington. Desde el año 1932 hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, fueron saliendo obras menores del museo para ser vendidas o para distribuirse entre las distintas repúblicas soviéticas.

Con la invasión de las tropas alemanas a la URSS el 22 de junio de 1941, y su rápido avance hacia Leningrado, se inició la evacuación de las obras del Hermitage. Fue la mayor evacuación de obras de arte desde la ocurrida durante la Guerra Civil Española en el Museo del Prado. Miles de voluntarios se dedicaron a embalar más de un millón de obras, para trasladarlas en tren hasta Sverdlovsk, en los Urales. Dos trenes pudieron llegar a su destino, pero cuando estaban preparando el tercero, comenzó el asedio a la ciudad por los alemanes, que duró 900 días, y que produjo la muerte de dos millones de habitantes de la ciudad. Mientras, los conservadores que se quedaron se dedicaron a salvar y llevar al museo todos los bienes que encontraban en otros palacios, y a proteger al propio museo del frío y de la nieve y de los ataques aéreos. Además, sirvió de refugio contra las incursiones aéreas alemanas, y hasta 12 000 personas vivieron allí hasta las primeras evacuaciones, en el año 1942. Las obras trasladadas a Sverdlovsk llegaron bien y allí se creó una nueva sección del museo para mantener los objetos y cuadros. No se dañó ni se perdió absolutamente nada.
Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, el museo volvió a abrir sus puertas al público, con las obras evacuadas que volvieron a ser colocadas en su lugar de origen. Además, el museo tuvo que ser restaurado debido a todos los daños que había sufrido durante el asedio nazi, restauración que llevó varios años. En el año 1948, el Museo de Arte Contemporáneo Occidental de Moscú donó 320 obras de arte del siglo XIX y XX, entre las que se encontraban obras de Renoir, Matisse, Picasso, Monet, Van Gogh o Gauguin.

El Ejército Rojo, a su vuelta de Berlín, trajo numerosas obras de arte que acabaron en el Hermitage, sobre todo de obras impresionistas y postimpresionistas de colecciones privadas. Uno de los casos más importantes fue el del Altar de Zeus de Pérgamo, que fue llevado del Museo de Pérgamo en Berlín como botín de guerra, y que estuvo expuesto en el Hermitage hasta el año 1959. El museo y el ejército soviéticos recibieron muchas críticas por este robo de obras, pero el gobierno alegó que fueron como una mínima satisfacción por la destrucción por parte del ejército nazi de obras rusas de incalculable valor, como los palacios de Peterhof y Tsarskoye Selo. Además, el gobierno ruso ha prohibido por ley la devolución de las obras en caso de que se demuestre que los dueños financiaron económicamente al régimen nazi.

El Museo del Hermitage se está expandiendo continuamente, y en la actualidad está colaborando en diversos proyectos en el extranjero, como los complejos de exposiciones del Guggenheim Hermitage en la ciudad de Las Vegas, EE. UU., la reciente inauguración del museo Hermitage Ámsterdam, en Ámsterdam, Holanda, o las salas del Hermitage en la Somerset House, en Londres, Reino Unido.

Además, se llevó a cabo el proyecto cinematográfico "El arca rusa" de Aleksandr Sokúrov, un viaje al interior del museo, a su historia y a su contenido, rodada en una sola toma de hora y media de duración, sin cortes (plano secuencia). La película participó en el Festival de Cannes el año 2002.

El 17 de junio de 2016 se anunció que el Hermitage de Barcelona abrirá sus puertas en 2019 en el puerto de la ciudad condal.

El Palacio de Invierno (Зимний дворец) es el principal edificio del museo. Fue construido entre los años 1754 y 1762 por orden de la emperatriz Isabel. El diseño fue obra del arquitecto italiano Francesco Bartolomeo Rastrelli. Terminó de construirse después de la muerte de Isabel. Fue la residencia oficial de los zares de Rusia hasta la caída de la monarquía tras la Revolución rusa, en el año 1917, y en su interior sucedieron algunos de los acontecimientos más importantes de la historia de Rusia.

Catalina II mandó construir al arquitecto Vallin de la Mothe un pequeño palacio, situado al lado del Palacio de Invierno, al que llamó Pequeño Hermitage (Малый Эрмитаж), y que entre otras cosas, contaba con unos jardines colgantes. Esta sección del museo fue construida entre los años 1765 y 1769. Contiene dos salas de exposiciones laterales, y sirve de enlace entre el Palacio de Invierno y el resto de palacios que forman el museo.

Pronto el palacio se llenó de objetos, así que Catalina ordenó a los arquitectos Velten y Quarenghi la construcción de otro edificio, conocido posteriormente como el Viejo Hermitage (Старый Эрмитаж), construido entre los años 1771 y 1787. Esta parte del museo está conectada con el resto de edificios que vienen a continuación a través de un arco que sortea uno de los canales que desembocan en el Neva, el canal de Invierno.

El Teatro del Hermitage (Эрмитажный театр) fue ordenado a construir por Catalina la Grande entre los años 1783 y 1787. Fue construido por el arquitecto Giacomo Quarenghi. Se encuentra al otro lado del canal de Invierno. En la actualidad, se siguen representando obras teatrales dentro de la programación del museo. 

El Nuevo Hermitage (Новый Эрмитаж) fue el primer edificio construido en Rusia específicamente para contener arte. Fue construido entre los años 1841 y 1842 por el arquitecto alemán Leo von Klenze. Es donde se encuentra la entrada principal del museo, que consiste en un gran pórtico con unos atlantes. Se encuentra a continuación del resto de edificios, al otro lado del canal.

El Palacio Menshikov (Меншиковский дворец), fue la residencia del gobernador de San Petersburgo y amigo del zar Pedro I de Rusia. Su construcción data del año 1710, y fue diseñada por el arquitecto Giovanni Mario Fontana. Se acabó su construcción en al año 1721. Fue considerado el palacio más lujoso de toda la ciudad. 

El Edificio del Estado Mayor (Здание Главного штаба) fue construido entre los años 1820 y 1827. Hacia la mitad de este palacio, se encuentra un arco que tiene encima una escultura en bronce de un carro guiado por 6 caballos, que da paso a la plaza del Palacio. El ala oriental del museo fue en un principio el Ministerio de Asuntos Exteriores y el Ministerio de Economía, aunque ahora pertenecen al museo.

La colección del museo abarca muchos temas distintos. Incluye: arte prehistórico, numismática, muebles, cuadros y esculturas de todas las épocas, o armas. Alberga una de las mayores pinacotecas del mundo. Otra sección importante es la dedicada al arte occidental.

El museo posee muchos de los objetos prehistóricos encontrados en yacimientos en Rusia, siendo las "venus" prehistóricas algunas de las más importantes, encontradas en varios yacimientos de Siberia, aunque también tienen todo tipo de industria lítica paleolítica. Además, se exhiben diversos petroglifos y figurillas neolíticas de yacimientos rusos, broches, hachas y decenas de objetos de la Edad del bronce, procedentes de las culturas calcolíticas del Cáucaso. Dentro de este último grupo, tienen especial importancia los objetos encontrados en el túmulo de Maikop, cuyo ajuar es uno de los más ricos e importantes del Calcolítico Medio de la cultura de los kurganes. Contiene figurillas de oro, vasijas de cobre y bronce, broches, etc. También están presentes en la colección todo tipo de objetos, de cerámica y barro del Mediterráneo y de excavaciones llevadas a cabo en Ucrania y los Balcanes. Su colección de objetos de la cultura Escita es una de las más importantes del mundo, destacando diversos objetos de oro finamente trabajados.

En resumen, se custodian decenas de miles de objetos prehistóricos, que abarcan desde el Paleolítico Inferior hasta el segundo o primer milenio antes de Cristo, poseyendo el museo gran parte de los objetos encontrados en yacimientos rusos y en países de la antigua Unión Soviética.

Contiene 106 000 objetos de Grecia y Roma, y de las excavaciones arqueológicas que tuvieron lugar durante los siglos XIX y XX en el litoral del mar Negro donde se encontraban las ciudades de Ninfea, Panticapea, Quersoneso y Teodosia. Van desde el siglo XV a. C. hasta el Su colección contiene, entre otras cosas, 15 000 vasijas griegas y romanas, sarcófagos, joyas de oro, gemas talladas y más de 200 bustos de mármol de la época romana.

Es una de las mayores colecciones de pintura del mundo. Contiene pintura italiana desde el siglo XIII al siglo XIX, con obras de Fra Angelico, Leonardo da Vinci, Rafael, Tiziano y Caravaggio. Algunas de las obras más importantes son "La Madonna Benois" y la "Madonna Litta", de Leonardo, la "Virgen con niño" o "La Sagrada familia" de Rafael, muchas obras de la época tardía de Tiziano, la "Judith" de Giorgione, "La Virgen y el Niño" de Fra Angelico y obras de Caravaggio, Canaletto, Tintoretto, Veronés o Tiépolo. Otro fuerte de la colección pictórica es la pintura española, una de las colecciones más importantes fuera de España, con autores como el Greco, Zurbarán, José de Ribera, Juan Bautista Maíno o Murillo. Además, exhibe "El almuerzo" y "Retrato del Conde de Olivares" de Velázquez o el "Retrato de Antonia Zárate" de Goya.
Posee más de 500 obras de pintura flamenca, entre las que se encuentran 30 cuadros de Rubens y obras de Anthony van Dyck o Frans Snyders. También contiene 25 obras de Rembrandt, una de las mayores colecciones a nivel mundial, y de otros pintores holandeses, como Jacob Ruysdael, Frans Hals, Jan Steen o Pieter de Hooch. Tiene una gran colección de pintura alemana, de pintores como Lucas Cranach, Ambrosius Holbein o Anton Raphael Mengs. El Hermitage cuenta también con una colección de 450 cuadros de pintura inglesa, siendo bastante raro que se exhiba pintura inglesa fuera de los museos británicos. Contiene además una importante colección de pintura francesa de entre los siglos XV y XVIII, la segunda mayor del mundo después de la del museo del Louvre en París, con autores como Claude Lorrain, Nicolas Poussin o Antoine Watteau.
Contiene una colección de pintura impresionista y expresionista, sobre todo francesa y alemana, de más de 1000 obras. Incluye siete obras de Monet, seis de Renoir, dos de Camille Pissarro y varios dibujos de Degas. Tiene decenas de obras mayores de Cézanne, Paul Gauguin y van Gogh, 32 cuadros de Matisse y 31 de Picasso. Además, muestra una muy importante colección de cuadros de los simbolistas franceses, y muchos cuadros de las escuelas alemanas de Múnich, Berlín y Düsseldorf, así como de pintores rusos, de entre los que sobresale Kandinsky. En 2002, gracias al mecenazgo privado, el museo incorporó una de las versiones del icónico "Cuadrado negro" de Kazimir Malevich .

La colección de escultura, es una de las más importantes de Europa. Incluye obras de Escultura Italiana, entre la que destacan 15 obras de Antonio Canova, escultor de los siglos XVIII y XIX, entre las que se encuentran "Cupido y Psique", "Magdalena penitente" o "Hebe", y de sus sucesores, como Lorenzo Bartolini. No tiene esculturas de Bernini, pero sí varios de sus moldes y sus modelos que le sirvieron para la construcción de varias de sus grandes esculturas. Además, atesora la única escultura de Miguel Ángel en Rusia, "Chico Agachado" o "Niño en cuclillas", que estuvo destinada en un principio para el panteón de los Médicis. También contiene esculturas de otros autores renacentistas y de los siglos XVIII y XIX, al igual que esculturas de autores franceses, como Étienne-Maurice Falconet, Antoine Houdon, François Girardon. Además hay cinco esculturas de Rodin, entre las que se encuentran dos piezas de escayola, una como modelo para su "Edad del Bronce" y otra es un retrato de la actriz japonesa "Hanako", y tres piezas de mármol, "La primavera eterna", "Romeo y Julieta" y "El poeta y la musa". También siete esculturas de Matisse, de las 70 que realizó en toda su vida. Cuenta asimismo con una importante colección de esculturas renacentistas alemanas.

El museo conserva un amplísima colección de arte mueble. Desde objetos en metal, joyería, cristalería, muebles, porcelana, tapices o vajillas, relicarios, pomos de puertas o incensiarios en metal. La colección de porcelana es muy importante, con más de 20 000 piezas, procedentes sobre todo de la familia real rusa y de la aristocracia de San Petersburgo. La mayoría son manufacturas francesas, inglesas y alemanas, pero también hay piezas españolas, italianas o suecas. Incluye una colección de piezas de "art déco".

Dentro de los muebles, se encuentran más de 1000 piezas realizadas en Italia, Francia y Alemania, sobre todo destacan los vestidores, armarios, sillones, tronos o baúles, de épocas que varían entre los siglos XV al XIX, muchos de ellos originales del Palacio de Invierno, y otros requisados de los palacios de la ciudad. Contiene el museo además una colección de tapices que abarca cinco siglos, desde el XV hasta el XX. Además, tiene una colección de más de 6000 trajes, sobre todo vestidos eclesiásticos, y más de 1500 encajes. La colección de joyas es bastante extensa, incluyéndose collares y pendientes, botellitas de perfume, relojes, diademas, pulseras, anillos y objetos de "art nouveau".

Se incluyen 15 000 piezas de armas y armaduras de Europa occidental y de Rusia, desde la Edad Media hasta el siglo XX. La colección de armas y armaduras rusas proviene de la colección personal del emperador Nicolás I de Rusia. Las de Europa Occidental, vienen de países como España, Francia, Alemania o Reino Unido. También tiene una extensa colección de armas orientales, provenientes de Irán, India o Turquía. Entre las armas, se pueden encontrar armas de fuego, espadas, lanzas, escudos, cuchillos, y un largo etcétera.

Contiene el museo más de 190 000 objetos provenientes de Oriente, de Egipto, Mesopotamia, China, Irán, India o Turquía. Los objetos son muy variados. Tiene una extensa colección de petroglifos y tablillas mesopotámicas, desde el Tercer milenio antes de Cristo. Tiene objetos de todas las épocas del Antiguo Egipto, como estelas, esculturas, vasijas, papiros, relieves o joyas. Contiene 120 000 objetos del Imperio bizantino, la segunda mayor colección del mundo, que incluye todo tipo de iconografía, monedas, mosaicos, vasijas, dípticos y trípticos. Contiene una colección de objetos del Imperio sasánida, en Irán, con gran cantidad de vajillas completas de plata, monedas y piedras preciosas que se encontraron engarzadas en anillos. En total, más de 1000 objetos.

Además, contiene una gran cantidad de obras de arte islámico de entre los siglos VII y XIX proveniente de países como Egipto, Siria, Turquía o Irán. Por ejemplo, tiene 700 piezas de bronce, 500 de cerámica y 450 pinturas de Irán; cerámica, cristalerías y objetos de bronce y plata de Egipto; platos de plata y objetos de cristal de Siria; y alfombras y sedas y terciopelos o vajillas de Turquía.

De la India, tiene una colección de esculturas desde el siglo II al XII, pinturas, objetos de bronce y de marfil, y distintas telas, sobre todo de seda. Tiene objetos de China que abarcan desde el segundo milenio antes de Cristo hasta el siglo XIX de nuestra era, e incluyen unas 5000 piezas, entre porcelana, pinturas, trabajos en piedras semipreciosas, plata, madera o telas. Además, hay 8000 piezas de Japón, sobre todo distintos esmaltes, esculturas, porcelana, trajes y telas, y más de 1000 Netsukes.

Además, su colección de joyería oriental contiene más de 3000 objetos, entre los que se encuentran todo tipo de joyas de oro o plata, desde anillos hasta tobilleras, con incrustaciones de piedras preciosas, como diamantes, esmeraldas o rubíes, o de piedras semipreciosas. Su colección de joyas indias del siglo XVII es única en el mundo.

La colección de piezas de cultura rusa incluyen más de 350 000 objetos, desde el siglo X al XX. Hay todo tipo de objetos. Hay imaginería y objetos religiosos de todas las épocas, como cruces, relicarios, cálices, o libros. También hay una gran colección de pinturas medievales y cerámica de esta época. Cuadros, esculturas, más de 300 trajes, objetos de adorno, libros o mapas que pertenecieron a Pedro I de Rusia. También se encuentran los objetos personales, cuadros, esculturas, porcelanas, vajillas, muebles, trajes, joyas y un largo etcétera de la época del reinado de Anna Ivanovna y Elizabeth Petrovna. También se encuentran una enorme cantidad de cuadros, esculturas, vajillas, muebles, porcelanas, joyas y trajes de la época de Catalina II de Rusia. Se pueden encontrar todo tipo de objetos y obras de arte desde la época de Alejandro I hasta el final de la época de los zares, con Nicolas II.

Es la mayor colección del museo, y una de las colecciones más importantes del mundo. Las monedas abarcan todas las épocas, desde la Antigüedad hasta el siglo XX y de muy diversas zonas geográficas. Contiene una colección de 64 000 monedas griegas, de un total de 120 000 de la Antigüedad, incluyendo Roma, o Egipto. Tiene 360 000 monedas de Europa occidental, sobre todo de los siglos XVII y XVIII, 220 000 del Oriente Medio y Extremo Oriente, y 300 000 rusas. Además, tiene una colección de insignias y medallas de más de 80 000 objetos y 2000 sellos.

Desde 1789 por orden de la Zarina, 65 gatos cuidan y mantienen alejados a los roedores del museo Hermitage Gatos del Hermitage.




</doc>
<doc id="64837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64837" title="Hermitage">
Hermitage

Hermitage puede referirse a:




</doc>
<doc id="64856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64856" title="Peralta">
Peralta

Peralta (Azkoien, en euskera y de forma cooficial) es una villa y un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Olite, en la Ribera Arga-Aragón y a 59,4 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE).

El nombre de Peralta es de origen romance y significa piedra alta. La localidad aparece en diversos documentos antiguos como "Pedralta" (1257, 1350); "Peralta" (1268, 1280, 1330, 1350, 1591); "Petra alta", "Petralta" (1036-1048, siglo XIII).

El gentilicio es peraltés y peraltesa aplicable al masculino y femenino, respectivamente.

En cuanto al nombre euskérico, Azkoien, es una traducción literal de Peralta (piedra alta) al euskera de "(h)aitz": Piedra y "goien": Alta, y según el militar e historiador Julio Altadill este nombre puede estar inspirado por el topónimo medieval "Aezkoyen" ubicado en Abárzuza.

La Real Academia de la Lengua Vasca propuso definitivamente "Azkoien" como nombre en euskera de la localidad.

El nombre oficial del municipio es desde 2009 Peralta en castellano y "Azkoien" en euskera.

La bandera de Peralta tiene la siguiente descripción:

El escudo de armas de la villa de Peralta tiene el siguiente blasón:

El escudo más antiguo utilizado de la villa data del año 1308 y en él aparece:
La localidad de Peralta está situada en la parte sur de la Comunidad Foral de Navarra. Su término municipal tiene una superficie de 89 km² y limita al norte con Falces, al este con Marcilla, al sur con Funes y al oeste con Azagra, San Adrián y Andosilla.
La villa se sitúa al pie del cabezo, formado en mayor proporción por piedra caliza. Por ella discurre el río Arga.

El municipio se encuentra dentro de una zona de clima Mediterráneo continental y está caracterizado por la frecuencia e intensidad del cierzo (viento del norte), el calor y la sequía estivales, los fuertes fríos del invierno y la escasez e irregularidad en la precipitaciones, lo cual es frecuente en toda la Depresión del Ebro. Las temperaruras medias anuales están entre los 13,5 y 14,5 °C, las precipitaciones anuales andan en torno a los 400 y 450 mm registrándose una media de 60 días lluviosos al año, y el índice de evapotranspiración potencial está entre 750 y 800 mm.

Como recompensa a su fidelidad durante una ofensiva de Alfonso VII de Castilla, el rey García Ramírez el Restaurador otorgó a la villa en el año 1144 el Fuero de Jaca el cual convertía en «francos» e «ingenuos» a los infanzones y villanos de Peralta.

""Sub Christi nomine et indiuidue Trinitatis, scilicet, Patris et filii et Spiritus Sancti.
Ego Garsia, gratia Dei Pampilonensium rex, placuit michi libenti animo et spontanea
voluntate et facio vobis hanc cartam homines de Petralta, siue infançones, sive villanos,
sive francos, propter quod fuistis meos fideles quando venit ille imperator et non me
falistis, et propter quod fuistis meos fideles quando venit ille imperator et non me falistis,
et propter quod populetis surssum in illa penna"(...)" (28 de febrero de 1.144)

En 1378, durante la guerra con Castilla los peralteses tras resistir un asedio salieron a reconquistar la plaza de Funes, que estaba en poder del enemigo. Carlos II el Malo en recompensa les autorizó a compartir los «yerbazgos» de los términos de Funes y Villanueva. Años más tarde, Carlos III el Noble atribuyó al consejo de Peralta competencias para castigar hurtos menores y en 1423 incluyó Peralta junto a otras villas y lugares en el Principado de Viana que había creado para su nieto Carlos de Viana, permaneciendo en dicho principado hasta que en 1430, los reyes Blanca I y Juan II convirtieron la villa en un señorío nobiliario donándola a Pedro Martínez de Peralta y Ruiz de Azagra (Mosén Pierres de Peralta el viejo), en reconocimiento a sus servicios prestados en las negociaciones con los reyes de Castilla y Aragón, posteriormente sería heredada por su hijo Pedro de Peralta y Ezpeleta (Mosén Pierres de Peralta el joven). Esto propició que fuera uno de los baluartes de la facción agramontesa durante la Guerra Civil de Navarra.

En 1469 Pedro de Peralta y Ezpeleta se alzó en armas utilizando varios castillos entre los que se encontraba el de Peralta para oponerse al acuerdo de paz que al que habían llegado la princesa Leonor y los beaumonteses, siendo sitiado por las tropas de la princesa.

En 1473, la reina Leonor le concedió un día de mercado el primer lunes de cada mes, privilegio que sancionaron posteriormente los reyes Francisco I el Febo y Fernando el Católico.

Tras la Conquista de Navarra por las tropas de Fernando el Católico en el año 1513, el señorío pasa a los marqueses de Falces con Alonso Carrillo de Peralta.

La administración de la villa durante el antiguo régimen residió en un ayuntamiento compuesto por un alcalde, el cual era nombrado por el marqués de Falces, entre los miembros del estado general de labradores y 4 regidores de los cuales 3 eran del estado noble y uno del general, el cual era sorteados anualmente de sus respectivas bolsas.

En 1516 es derribado el castillo de Peralta junto a otros del Reino de Navarra por orden del Cardenal Cisneros.

Durante el siglo XVII, la mala situación meteorológica y el abaratamiento de los precios de los productos agrícolas provocaron una crisis que tuvo grandes consecuencias en la localidad.

En 1629 se funda un convento de capuchinos el cual contaba en 1802 con 19 religiosos sacerdotes, 3 legos y 2 donados. Este convento desapareció con la desamortización que tuvo lugar en 1836 y el edificio que lo albergaba pasó a ubicar un hospital.

El siglo XIX comienza con la invasión de las tropas francesas y la consecuente Guerra de la Independencia. Durante la misma las tropas francesas estuvieron acantonadas en Peralta, suprimieron el convento de Capuchinos y lo convirtieron en cuartel para sus tropas.

Con las reformas de la administración local que se llevaron a cabo entre 1835 y 1845 desaparece las villas de señorío y Peralta se convierte en un municipio de régimen común.

Durante la Primera Guerra Carlista, la localidad soportó el paso y el estacionamiento de tropas isabelinas, así como el ataque a las fortificaciones por parte de las tropas carlistas. Lo mismo, sucedió años después en la Tercera Guerra Carlista.

También destacar que durante este siglo se perdieron de forma sucesiva prácticamente la totalidad de los bienes comunales que poseía la villa para poder hacer frente a los impuestos a los que era sometida. Esto tuvo unas consecuencias desastrosas para la población peraltesa, integrada por entonces en su mayoría por jornaleros y pequeños propietarios.

El ayuntamiento de izquierdas fue repuesto en enero de 1936 tras 2 años con un gobierno de la derecha impuesto tras la revolución de 1934.

El día 19 de julio, los sublevados hacen su aparición ocupando el pueblo, y al día siguiente ordenan la entrega de todo tipo de armas. Por la noche detienen a un vecino en su casa al que atan las manos y a escasos metros de casa le disparan a bocajarro. Al día siguiente acribillaron a otro que salió con su escopeta porque había oído que venían los republicanos. El día 22 fue destituido el ayuntamiento. A partir de entonces en distintos días de julio, agosto y septiembre fueron realizando los fusilamientos. El 21 de octubre cayeron 14 peralteses en la ""saca"" de la cárcel de Tafalla que hicieron en Monreal, como respuesta de la muerte en combate del requeté tafallés Julián Castiella.

De esta forma 89 peralteses fueron asesinados, Víctimas de la Guerra Civil en Navarra.

Además a mediados de agosto se realizó el corte de pelo que se practicaba a las mujeres para denigrarlas, constando una lista nominal de 63.

Mención aparte se merece el peraltés Eladio Celaya, párroco de Cáseda de 72 años que no hizo ninguna concesión a la violencia de Cáseda. Esto provocó primero que fuera calumniado y luego amenazado. La Guardia Civil fue a buscarlo y Don Eladio tuvo que salir del pueblo, al parecer en dirección a Pamplona. El 12 de septiembre de 1936 la parroquia de Peralta tuvo referencia de la muerte de Eladio. Su cadáver llegó en un ataúd herméticamente cerrado, no permitiendo ver al cadáver ni a sus familires directos, algo inhabitual. Los funerales se celebraron con normalidad, pero con ello no se pudo disipar la certeza de su asesinato.

La administración política se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en él mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 13 concejales. La sede del Ayuntamiento está emplazada en la plaza Principal, 1.

Estos son los últimos alcaldes de Peralta:

Industria: Máquinas expendedoras (Revena, Azkoyen y Jofemar), mobiliario de oficina (Dynamobel), componentes eléctrónicos, grupos de frío y refrigeración industrial.

Durante los últimos años, Peralta se ha consagrado como una de las cabeceras económicas de la zona, de forma que en sus empresas trabajan habitantes tanto del pueblo como de los alrededores (Funes, Falces, Marcilla). En su polígono industrial hay empresas dedicadas a manufacturas metálicas, soldadura, pintura, inyección de plásticos, cableados y montaje de tarjetas electrónicas, además de pequeños talleres que actúan como subcontratistas de las empresas más grandes de la zona.

También existe un polígono ganadero, y varias empresas dedicadas al cultivo y comercialización de verduras. El sector conservero, que tuvo antaño una gran importancia, últimamente ha perdido algo de importancia.

Para la educación primaria (5 a 12 años) e infantil (3 a 5 años) en la localidad se encuentra el colegio Juan Bautista Irurzun situado en la calle Bajada de las Escuelas S/N, donde se imparten los modelos educativos G (castellano) y A (castellano con euskera como asignatura).

Para Educación Secundaria Obligatoria (ESO) Bachillerato y Formación profesional (Grado medio y superior) en la localidad se encuentra el Instituto de Educación Secundaria Ribera Del Arga donde también se imparten los modelos A y G con la posibilidad de que estos sean bilingües en ambos modelos en los cursos de ESO.

El municipio pertenece a la "Zona Este de Navarra". En cuanto a recursos hospitalarios está dentro del Área de Pamplona.

Para la atención primaria pertenece a la zona básica homónima que abarca también los municipios de Funes y Marcilla y cuenta con un centro de salud situado en la avenida de la Paz, 35.

Para salud mental está dentro de la zona de Tafalla al igual que en lo referente a atención a la mujer.


El artículo 42 de la "Ley General de Sanidad" dispone que, los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la Sanidad.

La seguridad ciudadana está supeditada a la estructura de la Agencia Navarra de Emergencias (ANE) que es un organismo autónomo, creado por el Gobierno de Navarra, mediante el Decreto Foral 12/2009, de 16 de febrero, para agrupar los efectivos de Protección Civil-Sos Navarra 112 y Consorcio de Bomberos de Navarra.

En el área de la seguridad de la localidad funcionan tres cuerpos policiales: La Guardia Civil, la Policía Foral y la Policía Municipal de Peralta.

La compañía Autobuses Olloqui tiene una línea entre Peralta y Calahorra. Esta línea en su recorrido tiene paradas en las siguientes localidades: Funes, Marcilla, Peralta, Andosilla, San Adrián y Calahorra.

La compañía de autobuses Conda tiene una línea entre Pamplona y Lodosa Esta línea tiene una parada en la localidad y tiene servicio de lunes a sábado, con tres servicios diarios en cada sentido.




De Peralta es muy conocido el cardo, tanto el que es para cocer como el que se come en ensalada (variedad roja). Son típicos los pimientos "cucones", similares a los del "piquillo" pero verdes y más suaves y digestivos; se toman con aceite, sal y ajo crudo picado. Los roscos de San Blas se hacen para esta festividad, son duros y la tradición religiosa les atribuye propiedades curativas para la garganta.

Peralta y sus alrededores ofrecen unas condiciones óptimas para la práctica de diversos deportes, tanto de competición como de simple esparcimiento.

La localidad es la representante de la Comarca Deportiva "Ribera Media" integrada por los Ayuntamientos de Andosilla, Azagra, Cárcar, Falces, Funes, Marcilla, Peralta y San Adrián estando la oficina comarcal ubicada en la Casa de Cultura.

El río Arga y sus meandros abandonados permiten llevar a cabo sencillos paseos o recorridos en bicicleta (Reserva Natural de Soto Gil y Ramalhondo), así como recorridos de piragua (embarcadero del enclave natural del Soto de la Muga).

Los aficionados a la pesca también tienen su sitio en las aguas tranquilas del río.

Los barrancos excavados en los montes de Peralta, la erosión y la típica vegetación mediterránea son las otras opciones que se tienen en la localidad. Un recorrido, a pie o en bicicleta de montaña por la parte más alta permitirá poder contemplar la llanura del Arga y Aragón.

El pueblo ofrece unas instalaciones deportivas dignas de ser reseñadas. Sus dos pabellones cubiertos, uno de ellos recientemente acondicionado, en el que se pueden practicar todo tipo de deportes y que cuentan con sauna y gimnasio; un campo de fútbol; las pistas de tenis y de patinaje; su frontón municipal, las pistas del colegio y de la escuela profesional; y las piscinas, con su amplia zona verde, permiten cubrir las más diversas opciones. Además, la nueva piscina cubierta, cuenta con todos los servicios necesarios: vestuarios, saunas, baños de vapor, jacuzzi, zona de recreo...

Recientemente han sido construidos dos pistas de padel, ambas cubiertas.

El equipo de fútbol de la localidad es el Club Deportivo Azkoyen, que ha llegado a militar 3 temporadas en Segunda División B y otras 24 temporadas en Tercera División. Actualmente compite en categoría Primera Autonómica de Navarra.




</doc>
<doc id="64857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64857" title="Lituania en los Juegos Olímpicos">
Lituania en los Juegos Olímpicos

Lituania en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Lituania, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1991. Los deportistas lituanos han competido bajo diferentes banderas: entre 1924 y 1928 bajo la bandera de Lituania, de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y a partir de 1992 nuevamente como Lituania.

Ha participado en 9 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1924. El país ha obtenido un total de 25 medallas en las ediciones de verano: 6 de oro, 6 de plata y 13 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 9 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1928 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64858" title="Letonia en los Juegos Olímpicos">
Letonia en los Juegos Olímpicos

Letonia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Letón, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1991.
Los deportistas letones han competido bajo diferentes banderas: entre 1924 y 1936 bajo la bandera de Letonia, de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y a partir de 1992 nuevamente como Letonia.

Ha participado en 11 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1924. El país ha obtenido un total de 19 medallas en las ediciones de verano: 3 de oro, 11 de plata y 5 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 11 ediciones, siendo Chamonix 1924 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 9 medallas en las ediciones de invierno: 1 de oro, 3 de plata y 5 de bronce.




</doc>
<doc id="64859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64859" title="Estonia en los Juegos Olímpicos">
Estonia en los Juegos Olímpicos

Estonia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Estonio, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1991. Los deportistas estonios han competido bajo diferentes banderas: antes de 1936 bajo la bandera de Estonia, de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y a partir de 1992 nuevamente como Estonia.

Ha participado en 12 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Amberes 1920. El país ha obtenido un total de 34 medallas en las ediciones de verano: 9 de oro, 9 de plata y 16 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 10 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1928 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 7 medallas en las ediciones de invierno: 4 de oro, 2 de plata y 1 de bronce.




</doc>
<doc id="64860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64860" title="Georgia en los Juegos Olímpicos">
Georgia en los Juegos Olímpicos

Georgia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Georgia, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas georgianos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 32 medallas en las ediciones de verano: 8 de oro, 7 de plata y 17 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64861" title="Unión Soviética en los Juegos Olímpicos">
Unión Soviética en los Juegos Olímpicos

La Unión Soviética en los Juegos Olímpicos estuvo representada por el Comité Olímpico Soviético, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1951. Después de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas soviéticos compitieron en 1992 como parte del Equipo Unificado y a partir de 1994 bajo las banderas de sus nuevos países.

Participó en 9 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Helsinki 1952. El país obtuvo un total de 1010 medallas en las ediciones de verano: 395 de oro, 319 de plata y 296 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó en 9 ediciones, siendo Cortina d'Ampezzo 1956 su primera aparición en estos Juegos. El país consiguió un total de 194 medallas en las ediciones de invierno: 78 de oro, 57 de plata y 59 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Moscú 1980.



</doc>
<doc id="64863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64863" title="Uzbekistán en los Juegos Olímpicos">
Uzbekistán en los Juegos Olímpicos

Uzbekistán en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional de Uzbekistán, creado en 1992 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas uzbekos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Uzbekistán ha participado en seis ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación uzbeka en estos Juegos tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 31 medallas en las ediciones de verano: 8 de oro, 6 de plata y 17 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Uzbekistán ha participado en siete ediciones, siendo Lillehammer 1994 la primera aparición de la delegación uzbeka en estos Juegos. El país ha obtenido una sola medalla en las ediciones de invierno: oro en Lillehammer 1994.




</doc>
<doc id="64864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64864" title="Ucrania en los Juegos Olímpicos">
Ucrania en los Juegos Olímpicos

Ucrania en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Ucrania, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas ucranianos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 120 medallas en las ediciones de verano: 34 de oro, 30 de plata y 56 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 8 medallas en las ediciones de invierno: 3 de oro, 1 de plata y 4 de bronce.




</doc>
<doc id="64865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64865" title="Rusia en los Juegos Olímpicos">
Rusia en los Juegos Olímpicos

Rusia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Ruso, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Los deportistas rusos han competido bajo diferentes banderas: de 1900 a 1912 como Imperio Ruso, de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Ha participado en 9 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 434 medallas en las ediciones de verano: 149 de oro, 129 de plata y 156 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 6 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 120 medallas en las ediciones de invierno: 47 de oro, 38 de plata y 35 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Moscú 1980 (como Unión Soviética) y de los Juegos Olímpicos de Invierno en una ocasión: Sochi 2014.




</doc>
<doc id="64866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64866" title="Moldavia en los Juegos Olímpicos">
Moldavia en los Juegos Olímpicos

Moldavia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional y Deportivo de Moldavia, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas moldavos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 5 medallas en las ediciones de verano: 2 de plata y 3 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64867" title="Kirguistán en los Juegos Olímpicos">
Kirguistán en los Juegos Olímpicos

Kirguistán en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional de la República de Kirguistán, creado en 1991 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1993. 

Kirguistán ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación kirguís en estos Juegos tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 4 medallas en las ediciones de verano: 1 de plata y 3 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Kirguistán ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 la primera aparición de la delegación kirguís en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64868" title="Kazajistán en los Juegos Olímpicos">
Kazajistán en los Juegos Olímpicos

Kazajistán en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional de Kazajistán, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas kazajos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 62 medallas en las ediciones de verano: 15 de oro, 21 de plata y 26 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 8 medallas en las ediciones de invierno: 1 de oro, 3 de plata y 4 de bronce.




</doc>
<doc id="64869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64869" title="Bielorrusia en los Juegos Olímpicos">
Bielorrusia en los Juegos Olímpicos

Bielorrusia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de la República de Bielorrusia, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas bielorrusos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 78 medallas en las ediciones de verano: 12 de oro, 27 de plata y 39 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 18 medallas en las ediciones de invierno: 8 de oro, 5 de plata y 5 de bronce.




</doc>
<doc id="64870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64870" title="Azerbaiyán en los Juegos Olímpicos">
Azerbaiyán en los Juegos Olímpicos

Azerbaiyán en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional de Azerbaiyán, creado en 1992 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas uzbekos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Azerbaiyán ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación azerbaiyana en estos Juegos tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 42 medallas en las ediciones de verano: 7 de oro, 11 de plata y 24 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Azerbaiyán ha participado en 6 ediciones, siendo Nagano 1998 la primera aparición de la delegación azerbaiyana en estos Juegos. El país no ha ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64871" title="Armenia en los Juegos Olímpicos">
Armenia en los Juegos Olímpicos

Armenia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Armenia, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas armenios compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 14 medallas en las ediciones de verano: 2 de oro, 6 de plata y 6 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha estado presente en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha obtenido ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64878" title="Drow">
Drow

Los "drows" o "elfos oscuros", son seres fantásticos pertenecientes al universo ficticio de "Dungeons & Dragons", así como de su ambientación literaria, "Reinos Olvidados".
Su origen puede hallarse en los dökkálfar de la mitología nórdica, que residen bajo tierra en Svartálfaheim. Descritos con características similares a los enanos (mitología) y como la contraparte de los elfos de la luz, los ljósálfar.

En Reinos Olvidados se les describe como criaturas malvadas subterráneas descendientes de los elfos del bosque, que al declinarse por las fuerzas del mal fueron expulsados hacia las cuevas del subsuelo.

Se les caracteriza por tener el pelo blanco, la piel negra como obsidiana y ojos rojos, amarillos o violetas (aunque estos dos últimos son muy infrecuentes). El color de los ojos es debido a que poseen visión infrarroja, también llamada infravisión. Además tienen poderes mágicos y resistencia a la magia de forma innata. Como contrapartida, son débiles a la luz del día debido a que su existencia está ligada a la oscuridad de la profundidad de la Antípoda Oscura. Además las armas drow (normalmente fabricadas con Adamantita) pierden lentamente sus propiedades mágicas si se exponen a la luz solar. Los semi-drows son mestizos de drow y humano y comparten características de ambos, teniendo bien presente que los hijos nacidos de Drow y Humano suelen deberse a agresiones sexuales por parte de los primeros hacia los segundos.

Los drows son extremadamente inteligentes, ágiles, carismáticos y diestros, pero tienen cierta fragilidad física al igual que los elfos de la superficie. Como raza son diabólicos, rastreros, estafadores, mentirosos, capaces de vender a su propia madre al Diablo para sacar beneficio propio. Los varones drow están relegados a funciones de prácticamente nula relevancia dentro de la sociedad, lo que implica que sus cotas de poder se limitan a convertirse en los mejores magos, guerreros o exploradores, siendo en definitiva los mejores mercenarios de la sociedad, siempre que no opten por la vida contemplativa y se conviertan en simples mercaderes. Por otra parte, la actividad de la sociedad Drow bulle en torno a las mujeres, las cuales pueden obtener la posición social que deseen dentro de la misma. Si bien es cierto que la mayoría se dedica al culto de la diosa Lloth convirtiéndose en sacerdotisas, no es extraño encontrarse mujeres que practican la magia o entrenadas para la batalla cuerpo a cuerpo.

La mayoría de los drow, sobre todo aquellos versados en el arte de la batalla, poseen poderes tales como el Globo oscuro, el Fuego fatuo o Feérico y poderes de Levitación proporcionados por las insignias de rango de sus respectivas Casas.

Los drow odian a sus primos de la superficie, los elfos, ya que los consideran unos débiles traidores, aunque hay que tener en cuenta que los drow consideran débiles a cualquier raza no drow.

Los drow viven en la Antípoda Oscura (también conocida como Infraoscuridad), un gigantesco complejo subterráneo donde no llega la luz solar.

En la Antípoda Oscura hay varias ciudades drows, albergadas en enormes cavernas. La más importante de todas ellas es Menzoberranzan, seguida de Ched-Nasad.

La sociedad drow es matriarcal. Las mujeres poseen una mayor constitución física que los varones, lo que las hace más altas y fuertes que estos. Desde que los Drow se desterraron hacia los confines de la Antípoda Oscura han regentado el poder dentro de la sociedad. La mayoría de los drows varones sienten miedo de las hembras, que los tratan con crueldad y a su capricho debido a su posición claramente marcada tras las mismas. Estos deben respeto a las hembras, y cualquier ínfima irreverencia hacia ellas puede ser castigado con torturas estremecedoras. Una expresión común entre las mujeres es - "no eres más que un simple varón" -.

Como Drow, los varones aspiran a alcanzar las máximas cotas de poder, pero dado el sistema fuermentemente matriarcal, estas aspiraciones se ven frenadas drásticamente y se reducen a luchar por ser el mejor en aquello en lo que basan su vida: esto es siendo mago, guerrero, mercenario... Afortunados sólo aquellos que bajo los caprichos de las hembras son requeridos para aconsejar en ciertas situaciones, pero que, obviamente, no recibirán ningún reconocimiento, dando gracias de seguir con vida, por no haber errado en el mismo. El hechicero más poderoso, y siempre bajo el respaldo de la casa principal, puede llegar a convertirse en "Archimago" de la ciudad, lo que le convierte a ojos de los demás en el Hechicero con más conocimientos de lo arcano, y en definitiva le sitúa como objetivo a batir, ya que todos aspiran a ocupar su puesto. Como anécdota en la ciudad de Menzoberranzan, el Archimago es el encargado de proporcionar de luz mágica diariamente a una gran estalagmita, conocida como pilar de Narbondel situado en el centro de la ciudad, que tiene la misión de indicar el paso del tiempo a los Drow, en función de como vaya ascendiendo la luz por el mismo.

Se trata de una sociedad altamente jerarquizada, en la que las Casas definidas por familias Drow, están ordenadas según su poder dentro de la misma. En Menzoberranzan, el poder de la ciudad lo ostenta el Consejo Regente, formado por las ocho casas más poderosas. La Primera Casa (y por tanto la más antigua, poderosa y grande de todas) es la Casa Baenre. Un ejemplo de su poder, y el pleno apoyo de Lloth con el que cuenta esta casa, lo tenemos en la penúltima matrona de esta casa, que antes de morir en el infructuoso ataque a Mithril Hall (una ciudad enana) llegó a superar el milenio, una edad que sobrepasa con mucho la media drow de alrededor de 500 años. Actualmente es Triel hija de la anterior matrona quien lidera la casa Baenre.

Una Casa Drow está compuesta por una madre matrona clériga de Lloth, que es la que ostenta el poder dentro de la misma. Podríamos situar en la misma posición al Patrón de la casa, pero este está sujeto al capricho de la matrona, la cual, y como si de una viuda negra se tratara, despacha al mismo cuando este no le es de utilidad. A continuación nos encontramos con los familiares directos, cualquiera que tenga cierto parentesco con ella. Estos son considerados nobles dentro de la casa, poseyendo mayor rango cuanto mayor sea el lazo de sangre existente con la matrona. Aunque debemos de tener siempre presente que las hembras están por encima de los varones. De todos estos nobles, el varón más diestro en el combate es el Maestro de Armas de la Casa. Finalmente, nos encontramos a los guardias de la casa y en última instancia a los esclavos: drows y razas inferiores como los orcos, kobolds, ogros.

El método que tiene una Casa alcanzar un nuevo puesto dentro de la Sociedad es haciendo que "desaparezca" la Casa situada un escalón por encima en la jerarquía. Esto se consigue con una guerra encubierta. La Casa que busca avanzar en el poder, lanza un ataque inesperado contra la Casa a batir, esperando a la situación propicia. Una guerra tan peculiar como lo exige el guion en la sociedad diabólica drow, en la que todas las Casas se vigilan continuamente ya que son cautas y temerosas de todas aquellas Casas situadas por debajo del escalafón de poder en el que ellas se encuentran, es algo imposible. Por eso, se define dentro de la "legalidad" para derribar a otra casa, el erradicar a todos y cada uno de los miembros de la nobleza de la Casa atacada. Considerándose el no dejar testigos directos, es decir, testigos atacados, como condición única y necesaria para que tal masacre no constituya un delito, y considerándose, no como la matanza de la Casa, si no como si aquella nunca hubiera existido. Esto conlleva, que si sobrevive el noble de menor rango de la casa para narrar el ataque, la Casa atacante se vea condenada a su propia desaparición. Tal ejecución es llevada a cabo por las casas conformantes del Consejo Regente.
Los demás miembros de la Casa Atacada, es decir, soldados, esclavos y posesiones, pasan a engrosar a la Casa ganadora, convirtiéndola en más poderosa.

La diosa principal de los drows es Lloth, también conocida como Lolth o Reina Araña. Es una diosa diabólica caracterizada por promoveer el caos entre sus fieles. Suele adoptar la forma de una increíble araña o de una mujer drow de bellísimas facciones. Las arañas son sagradas y matar a una se castiga con la pena de muerte. Estos sagrados arácnidos proliferan por todas las ciudades Drow, así que evitar pisarlas se convierte en una ardua tarea. Todo drow que profese culto a otro dios es considerado como hereje y traidor, y el conocimiento de este factor por parte de la Regencia de la ciudad supone la condena a muerte del mismo.

Las sacerdotisas de Lloth son exclusivamente mujeres nobles. Obtienen su poder clerical de la comunión con su Diosa mediante plegarias hacia ella. Para convertirse en sacerdotisas necesitan una preparación de décadas, dedicadas exclusivamente al culto caótico de Lloth. En la ciudad drow de Menzoberranzan estas reciben tal preparación en Arach-Tinilith, academia situada en "Tier-Breche", junto con las otras dos importantes escuelas, "Melee-Magthere" y "Sorcere" (Academia de Guerreros Drow y de Hechiceros respectivamente). Al frente de "Arach-Tinilith" se encuentra la suma sacerdotisa, aquella que recibe el favor de la Diosa por encima de las demás, y que se trata de la primera sacerdotisa de la Casa Regente. El uso de látigos de serpientes con venenos mortales (látigo cuyas extremidades son cabezas de serpientes) está reservado a sacerdotisas de alto rango.







A continuación se exponen algunos títulos y denominaciones, junto con su traducción, en el idioma drow, que los miembros de la raza suelen adoptar:


Algunos drows famosos:




</doc>
<doc id="64879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64879" title="Ángel (serie de televisión)">
Ángel (serie de televisión)

Ángel es una serie de televisión estadounidense, es un spin-off de la serie de televisión "Buffy the Vampire Slayer". La serie fue creada por el creador de "Buffy", Joss Whedon, en colaboración con David Greenwalt. Se emitió en The WB desde el 5 de octubre de 1999 hasta el 19 de mayo de 2004, y consta de cinco temporadas y 110 episodios.

La serie detalla los juicios en curso de Ángel, un vampiro cuya alma humana le fue devuelta por los gitanos como castigo por el asesinato de uno de los suyos. Después de más de un siglo de asesinatos y la tortura de inocentes, el alma restaurada de Ángel lo atormenta con remordimiento y culpa. Ángel se muda a Los Ángeles, California, después de que quede claro que su relación con Buffy, la cazavampiros, no puede continuar. Durante las primeras cuatro temporadas, trabaja como detective privado en Los Ángeles, donde él y una variedad de asociados trabajan para "ayudar a los indefensos", restaurando la fe y salvando las almas de aquellos que han perdido el rumbo. Típicamente, esto implica luchar contra demonios malvados o humanos aliados a ellos, principalmente relacionados con Wolfram & Hart, un bufete de abogados respaldado por prácticas ocultas que es una extensión de las fuerzas demoníacas de otro mundo, que Ángel asume en la última temporada. Él también debe luchar contra su propia naturaleza demoníaca.

La serie se centra en Ángel (David Boreanaz), un vampiro irlandés que tiene más de 200 años. Ángel era conocido como Ángelus durante sus alborotos en toda Europa, pero fue maldecido con un alma, lo que le dio una conciencia y culpa por siglos de asesinato y tortura. Dejó "Buffy the Vampire Slayer" al final de la temporada 3 para mudarse a Los Ángeles en busca de redención.

Pronto se encuentra asistido por Allen Francis Doyle (Glenn Quinn), un personaje irlandés que es mitad humano, mitad demonio que, aunque parece un estafador, tiene un lado heroico. Doyle sirve para transmitir las crípticas visiones de The Powers That Be to Angel. Pronto se les unirá Cordelia Chase (Charisma Carpenter), también miembro del elenco anterior de "Buffy". Anteriormente fue una popular porrista, Cordelia comienza su mandato en la serie como una personalidad insulsa y superficial, pero se convierte en una heroína en el transcurso de la serie. Cordelia adquiere las visiones de Doyle a través de un beso compartido antes de la muerte de Doyle. Con la muerte de Doyle en los primeros episodios de la primera temporada, otro personaje de "Buffy" da el salto a su spin-off: Wesley Wyndam-Pryce (Alexis Denisof) se une al equipo bajo el disfraz de «cazador de demonios canalla», actuando como un alivio cómico e inicialmente no bien aceptado. Con el tiempo, Wesley muestra valentía y fortaleza, así como una crueldad asesina a sangre fría, como su colega Rupert Giles, y se convierte en un líder.

En la segunda temporada, el trío se une a Charles Gunn (J. August Richards), un joven cazador de demonios que inicialmente debe ajustarse para trabajar con y para un vampiro. Al final de la temporada 2, viajan al mundo de los demonios, Pylea, donde salvan a Winifred «Fred» Burkle (Amy Acker), una joven física de Texas cuyas habilidades sociales se han atrofiado después de cinco años de cautiverio; ella más tarde mejora para ser más abierta. La temporada 3 vio la presentación de Connor (Vincent Kartheiser), el niño «milagro» humano de dos vampiros, Ángel y Darla. Secuestrado en una dimensión infernal cuando era un bebé, es criado por el enemigo de Ángel, Daniel Holtz, y solo unas pocas semanas después de que él lo deja, regresa como un adolescente y a regañadientes llega a aceptar su linaje. Aunque se presentó durante la temporada 2, Lorne (Andy Hallett) se une al equipo durante la temporada 4. Un demonio pacifista saliente, el papel de Lorne es predominantemente para apoyar al equipo.

La temporada 5, la última temporada de la serie, presenta a varios miembros nuevos del elenco, el principal de ellos Spike (James Marsters), un antiguo aliado vampiro / enemigo de Ángel que también protagonizó "Buffy". En esta serie, Spike lucha a regañadientes junto a Ángel mientras su rivalidad continúa – ahora Spike es también un vampiro con alma, y ​​por los sentimientos románticos que ambos tienen en Buffy Summers. Uno de los legendarios Old Ones, Illyria (Amy Acker) comienza como un adversario del equipo después de tomar el cuerpo de Fred, pero viene a unirse al equipo como ella debe aprender a lidiar que el mundo ha cambiado y las nuevas emociones que siente como resultado de hacerse cargo de un humano. Finalmente, está Harmony Kendall (Mercedes McNab), otro personaje de "Buffy" y examiga de Cordelia que se convirtió en vampiro. Parecida a la antigua personalidad de Cordelia, Harmony es aceptada a regañadientes por Ángel como su secretaria cuando se hace cargo de la sucursal de Wolfram & Hart en Los Ángeles.

Muchos personajes en Ángel hicieron apariciones recurrentes. Los dos personajes recurrentes de más larga duración son Lilah Morgan (temporadas 1–4) y Lindsey McDonald (temporadas. 1, 2 y 5), que aparecen en 36 y 21 episodios, respectivamente; Lindsey es el único personaje además de Ángel en aparecer en el primer y último episodio de la serie. La que convirtió a Ángel en vampiro, Darla (Julie Benz), que apareció por primera vez en "Buffy", juega un papel más amplio en "Ángel" y aparece en 20 episodios en el transcurso de la serie. Elisabeth Röhm aparece en 15 episodios (temps. 1–2) como la detective del LAPD, Kate Lockley, una mujer con una relación a menudo tensa con Ángel.

A lo largo de la serie, también hubo apariciones especiales de los , incluidos los miembros principales del reparto Buffy Summers, Willow Rosenberg y Daniel «Oz» Osbourne. La cazadora pícara, Faith jugó un papel importante en los episodios de las temporadas 1, 2 y 4; Anne Steele y Andrew Wells también se originaron en "Buffy" y aparecieron en dos o más episodios de "Ángel". Whedon también usó a dos actores de su serie de televisión cancelada "Firefly", Gina Torres y Adam Baldwin, para interpretar a Jasmine y Marcus Hamilton, respectivamente.

Gran parte de la filmación de "Ángel" en Los Ángeles, California. La serie se desarrolla en la ciudad de Los Ángeles. «Los Ángeles» son las primeras palabras pronunciadas en el primer episodio, y el paisaje urbano es la primera imagen que se ve en los créditos de apertura. Joss Whedon dijo: «Está ambientado en Los Ángeles porque hay muchos demonios en Los Ángeles y una gran cantidad de historias que contar». La productora Marti Noxon se ha expandido en esta explicación: «Los Ángeles fue el lugar elegido por Joss Whedon por razones muy específicas. Hay muchas ideas preconcebidas sobre el lugar, pero hay muchas verdades. Es una ciudad bastante competitiva e intensa, donde mucha gente solitaria, aislada y desesperada termina. Es un buen lugar para los monstruos». Muchos episodios presentan referencias a la ciudad, y el episodio de apertura de la segunda temporada muestra a Lorne ofreciendo esta observación de la ciudad:

En el ensayo, «Los Ángeles: The City of Angel» (de la colección de ensayos, ""), Benjamin Jacob explora por qué Los Ángeles, en particular, debería ser importante para la serie. Jacob sugiere varias explicaciones: primero, el nombre de conexión ('City of Angels'); segundo, la naturaleza de doble faz, «el otro lado de la ciudad estereotipada del sol, Beach Boys y Walt Disney», «el lugar del dolor, el anonimato, la alienación y los sueños rotos».; tercero, el noir estadounidense fue originalmente un «género de Los Ángeles». "Ángel" fue concebido originalmente como un noir sobrenatural. Noir había continuado la investigación de la «ciudad oscura, un lugar de regresión y oscuridad como contrapunto a la promesa de progreso y civilización de la ciudad» que había comenzado con William Blake y Charles Dickens.

Durante la primera temporada, Angel Investigations tiene su sede en el apartamento de Ángel. El actor Alexis Denisof, que interpretó a Wesley Wyndam-Pryce, dijo: «Ángel tenía este oscuro, premonitorio, sótano apartamento con columnas, con muebles antiguos por todas partes, y esta pequeña oficina en el piso de arriba». Estas oficinas fueron voladas en el clímax de la primera temporada, y Angel Investigations encontró una nueva base en el episodio: «Are You Now or Have You Ever Been».

El diseñador de producción Stuart Blatt esbozó la nueva base: «Un hotel viejo, algo [que los escritores] podrían usar para evocar el pasado de Los Ángeles y parte de la historia de Ángel, algo espeluznante y escalofriante pero no demasiado oscuro porque no querían algo deprimente, se llama Hyperion Hotel. Se basa en muchos hoteles en Los Ángeles... Ángel vivía en una suite más grande en el hotel, como una suite de luna de miel, los productores querían que Ángel tuviera suficiente espacio para relajarse y alejarse de ella. todos, reflexionen un poco, reflexionen un poco e investiguen un poco. De vez en cuando, alguien viene a conversar un poco». En la última temporada, el equipo se traslada a la firma de abogados malvada, Wolfram & Hart.

Al igual que "Buffy", "Ángel" se cuenta en un formato serializado, con cada episodio involucrando una historia independiente mientras se contribuye a una historia más grande. Sin embargo, a diferencia de "Buffy", las narraciones de toda la temporada no están marcadas por el ascenso y la derrota de un poderoso antagonista, comúnmente conocido como el «Big Bad». En cambio, la historia general de las cinco temporadas de la serie enfrentó a Ángel como el jugador central en una batalla entre los «buenos" Powers That Be y el bufete «malvado» Wolfram & Hart y su posible papel en un apocalipsis profetizado. Mezcla la trama compleja de la serie junto con más independientes episodios de villano de la semana. El show mezcla diferentes géneros, incluyendo terror, fantasía, sobrenatural y una combinación de contenido cómico y dramático.

Al inicio de la serie, Ángel acaba de mudarse a Los Ángeles en busca de la redención por los actos que cometió cuando era un ser desalmado. Allí conoce a Doyle, un medio demonio, enviado por los «Grandes Poderes» y se reencuentra con Cordelia. Los tres juntos fundan Investigaciones Ángel.

Cuando Doyle muere, pasa sus visiones a Cordelia y el ex-Vigilante Wesley Wyndam-Pryce se une al grupo. Mientras tanto, el demoníaco despacho de abogados de Wolfram & Hart aumenta su interés por Ángel. Para tentar a su parte demoníaca y hacerle volver a la oscuridad, resucitan a Darla, antigua amante y creadora de Ángel, que fue asesinada por él en la primera temporada de "Buffy".

Charles Gunn, un luchador callejero que dirige una banda que se encarga de matar vampiros en los barrios bajos de la ciudad, inicialmente intenta matar a Ángel, pero poco a poco termina uniéndose al grupo.

Lindsey McDonald, uno de los abogados de Wolfram & Hart, utiliza a Darla como arma para hacer caer a Ángel. Pero Darla ha sido resucitada como humana y al estar enferma de sífilis, la firma de abogados trae a Drusilla para vampirizar a Darla. Enfurecido por todo esto, Ángel comienza a abrazar el lado oscuro. Corta su relación con los chicos e intenta ir tras las vampiresas por su cuenta. Desesperado, Ángel termina acostándose con Darla, pero a la mañana siguiente, tiene una epifanía que le hace ver el error de su camino, destierra a Darla e intenta reunirse con sus amigos. Lorne, el ostentoso dueño del karaoke demoníaco llamado Caritas, acepta de mala gana ayudar al grupo para llevarlo a su dimensión de origen, Pylea, para rescatar a Cordelia, que ha sido absorbida por un portal dimensional hacia allí. El grupo consigue volver con una nueva compañera, Winifred "Fred" Burkle, una estudiante de Física, que había estado cinco años atrapada en la dimensión de Pylea.

Al regresar, Ángel recibe la noticia de la muerte de su exnovia, Buffy, y decide irse tres meses a un monasterio de Sri Lanka para estar solo, pero es atacado por unos monjes demoníacos y vuelve a L.A. Poco después Darla reaparece, embarazada de Ángel. Todos se quedan perplejos ante lo que podría ser el primer hijo nacido de dos vampiros. Darla se sacrifica para salvar la vida de su hijo, al que Ángel llamará Connor. El grupo está impaciente por cuidar al bebé, excepto Wesley que descubre una profecía que sugiere la espantosa posibilidad de que Ángel mate a su propio hijo. Sintiéndose distanciado del grupo, Wesley oculta esta información y secuestra a Connor, en un intento de protegerle. Su plan fracasa cuando es atacado y el niño es secuestrado por un antiguo enemigo, Daniel Holtz, quien perdió a su familia a manos de Ángelus y Darla doscientos años antes. Holtz huye a una dimensión demoníaca llevándose a Connor con él. Wesley consigue sobrevivir al ataque de Holtz, pero cuando Ángel se entera de que él tiene la culpa de que haya perdido a su hijo, intenta matarlo. Los chicos consiguen evitar que Ángel lo mate, pero Wesley es desterrado del grupo. Sin embargo, semanas más tarde, Connor vuelve. Curiosamente, ya no es un bebé, sino que vuelve como un adolescente al que Holtz ha criado como su propio hijo. Cuando Holtz hace parecer que su propia muerte ha sido a manos de Ángel, Connor encierra a su verdadero padre en un ataúd y lo hunde en el fondo del océano.

A pesar del exilio al que le han sometido sus antiguos amigos y de su incursión al lado oscuro, Wesley logra encontrar a Ángel y lo rescata de su prisión acuática. Poco tiempo después, una infernal bestia emerge y obstruye el sol sobre Los Ángeles, trayendo la noche perpetua. En un intento desesperado de acabar con La Bestia, el grupo decide quitarle el alma a Ángel, liberando a Ángelus, recurriendo después a la ayuda de Willow y Faith para traer de vuelta a Ángel. Sus esfuerzos, sin embargo, no prevén la llegada de Jasmine, quien indirectamente era la responsable del trabajo de la Bestia (dentro del cuerpo de Cordelia, que al mismo tiempo obligaba a esta a hacer cosas). Jasmine resulta ser uno de "Los Grandes Poderes" que planea solucionar todos los problemas del mundo, dándole felicidad total a la humanidad a cambio de esclavitud espiritual. Jasmine, al salir, deja a Cordelia en un coma del que nunca puede recuperarse (después de nacer de ella).

Accidentalmente, Fred se inocula el antídoto contra el hechizo de Jasmine al entrar en contacto con su sangre y libera al resto del grupo, aunque ellos están desesperanzados ante su enorme inferioridad numérica contra los miles de seguidores de Jasmine. Al revelar el verdadero nombre de Jasmine, logran liberar a todo el mundo del hechizo. Al final de la cuarta temporada se encuentran con Lilah, quien aún después de muerta sigue trabajando para Wolfram & Hart, y les felicita por acabar con la paz mundial y les dice que como muestra de agradecimiento los Socios Mayoritarios les ofrecen la rama de la firma de Los Ángeles. En un intento de salvar a Connor y Cordelia (que está en coma), Ángel acaba aceptando el trato.

En la quinta temporada, el grupo intenta adaptarse a su nueva posición en la firma. Gunn se somete a un procedimiento mediante el que le introducen en el cerebro todas las leyes humanas y demoníacas, transformándole en un brillante abogado. Ángel recibe un sobre con un amuleto que resucita a un compañero de su pasado, Spike, el otro vampiro con alma, que había muerto en el final de la séptima temporada de Buffy, la cazavampiros para salvar el mundo. Cordelia regresa pero solo para despedirse de Ángel, ya que está muerta. Fred, finalmente, declara su amor a Wesley, pero poco después ella muere y es poseída por un poderoso demonio, de la raza de los Antiguos, llamado Illyria. Wesley, devastado y tocado por la pérdida de Fred, intenta ayudar a Illyria a adaptarse a su nueva forma y al nuevo mundo que desconoce. Ángel logra introducirse en El Círculo del Espino Negro, una sociedad secreta responsable de planear el Apocalipsis, y así, el equipo planea acabar con todos de forma simultánea. Esta es, probablemente, una misión suicida y por eso, todos deciden pasar el día anterior como si fuera el último. Esa noche el equipo lanza su ataque sobre el Círculo, dividiéndose los objetivos. Cuando Wesley es fatalmente apuñalado, Illyria preocupada por su seguridad, acude a su lado tras haber acabado con sus objetivos, pero no es capaz de hacer nada por él y le llora, impotente.

Una vez desmantelado el Círculo, Ángel, Spike, Illyria y Gunn, quien está herido de muerte, se reúnen en un callejón detrás del Hotel Hiperión. Esperan la llegada del ejército de los Socios Mayores, compuesto por toda clase de demonios. La serie termina con Ángel y su equipo preparándose para la batalla, diciendo: ""No sé, pero personalmente quiero matar al dragón. A trabajar"".

Ángel

Cordelia Chase

Doyle

Connor

Wesley

Fred

Charles Gunn

Spike

Lorne

Illyria

Gwen Raiden

Kate Lockley

Betta George

Desdémona o Dez

Laura Kay Weathermill

Polifemo

Wolfram & Hart es una firma de abogados internacional e interdimensional, cuya historia proviene de una antigua organización demoníaca. Al inicio de la serie, la firma es relativamente débil, pero con el paso de las temporadas su poder se va incrementando, revelando que la firma está dirigida por unos seres llamados los "Socios Mayores" que ejercen su voluntad en la Tierra a través de varias organizaciones poderosas, entre ellas, Wolfram & Hart. La firma tiene oficinas en el mundo entero, con el fin de promover la violencia, los conflictos y el odio, a la espera del gran Apocalipsis. Es el enemigo número uno de toda la serie de Angel, ya que es protagonista en todas las temporadas y gracias a este enemigo, otros enemigos como Darla aparecen en la serie

"'Los Socios Mayoritarios" son los que mueven los hilos de Wolfram & Hart. Hablan de ellos a lo largo de casi toda la serie, pero sólo hay una aparición de uno de ellos, en el capítulo "Repetición" de la segunda temporada. Son una organización demoníaca que habita en un plano diferente desde la época en que los demonios poblaban la Tierra, cuyo fin es llevar el Apocalipsis a la Tierra y quizás a otras dimensiones.

Lilah Morgan, interpretada por Stephanie Romanov. Aparece por primera vez en el episodio "Combate a muerte" de la primera temporada y aparece regularmente hasta el final de la cuarta temporada. Lilah es una abogada sin escrúpulos del bufete de Wolfram & Hart. En su primera aparición intenta convencer a Angel para que trabaje para ellos. Tras la negativa del vampiro, ella y Lindsey McDonald intentan acabar con Angel contratando a Faith Lehane, La Cazavampiros renegada.

La rivalidad entre Lilah y Lindsey alcanza su auge después de que Darla y Drusilla acaben con decenas de abogados de la firma, dejando solo a ellos dos con vida, para disputarse la vicepresidencia de Proyectos Especiales de Wolfram & Hart.

Después de la marcha de Lindsey, Lilah cede ante su personal vendetta contra Angel, atacando primero a Cordelia y después a un recién nacido Connor. Lilah se pone en contacto con Daniel Holtz y llegan a un trato para secuestrar al hijo del vampiro, quienes acaban en otra dimensión. Al final de la tercera temporada, tras la traición de Wesley a Angel y haber sido expulsado de Investigaciones Angel, Lilah y el ex-Vigilante comienzan a acostarse juntos. Su relación continúa hasta la mitad de la cuarta temporada, después de que la Bestia destruya las oficinas de Wolfram & Hart y Lilah sea asesinada por Cordelia. Aunque muerta, Lilah sigue trabajando para el bufete, por eso reaparece al final de la temporada con una tentadora oferta que hacerle a Angel y sus amigos.

Lindsey MacDonald, interpretado por Christian Kane, es el primer abogado que conocemos de Wolfram y Hart durante la primera temporada y más concretamente en el primer capítulo. Es un personaje que se repite durante las cinco temporadas experimentando una maduración que pasa por todas las fases imaginables. Tras unos remordimientos por los trabajos de Wolfram y Hart decide pedir ayuda a Ángel por una actividad que considera poco ortodoxa, aunque no aprende: decide volver al bufete de abogados con un sueldo de seis cifras y un despacho propio. Después, cuando todas las instalaciones de Wolfram y Hart de los Ángeles quedan a disposición de Ángel y su equipo, Lindsey, que pareció desaparecer definitivamente y dedicarse a la vida bohemia, vuelve a Los Ángeles para arrebatarle a Ángel la dirección de Wolfram y Hart, un sueño que ha tenido toda su vida y por el que es capaz de hacer cualquier cosa.

Holland Manners, interpretado por Sam Anderson. Abogado, socio y "vicepresidente" de Wolfram & Hart, pero lo más importante es que está al mando de las "operaciones especiales". No parece importarle lo más mínimo que pueda morir gente en sus "operaciones", ni siquiera enviar a una asesina para que mate a unos niños. Su plan maestro fue traer del infierno a Darla para que distraiga a Ángel; lástima que Darla volviera como humana, tenga alma y esté enferma, pero Holland tenía un plan alternativo: Drusilla, la que consigue que Darla vuelva a ser vampiresa y Holland les pide a ambas que provoquen una gran masacre para distraer a Ángel...

Probablemente Holland debió haber especificado más esto, porque Darla y Drusilla "sí" provocan una masacre: Asesinan a todo el equipo de operaciones especiales de Wolfram & Hart (menos a Lindsey y a Lilah). A Holland, en concreto, lo mata Darla de un mordisco sin que Ángel (que está delante) haga nada para impedirlo.

Nathan Reed Tras la muerte del encargado de "operaciones especiales" Holland Manners, Nathan acude a Los Ángeles para tomar el mando de la oficina. Pone de sustitutos a Lilah Morgan y Lindsey McDonald, en periodo de prueba hasta que decida cual de los dos es la más capacitada. Nathan prohíbe que se mate a Ángel, porque los Socios Mayores le necesitan para el Apocalipsis. Al final, decide que Lindsey quede al mando de las "operaciones especiales" y le recompensa regalándole una mano que sustituya a la que Ángel le amputó; el resultado será que Lindsay disparará contra él (aunque falla y Nathan ni se inmuta), dimitirá de todos sus cargos y se irá.

Tras la salida de Lindsey, Nathan abandona Los Ángeles y deja a Linwood Murrow al mando de Wolfram & Hart y a Lilah Morgan al frente de las "operaciones especiales".

Linwood Murrow, interpretado por John Rubistein, asume la presidencia de la oficina de Los Ángeles de Wolfram & Hart a partir de la tercera temporada. Linwood es el encargado de supervisar las "operaciones especiales", ahora dirigidas por Lilah Morgan y Gavin Parks. Es prepotente y no para de meterse con Lilah, actitud en la cual culminará con su terrible final: comete el error de burlarse de la relación que Lilah mantiene con Wesley y ésta, en réplica, le corta la cabeza. Después de esto, es sustituido por la propia Lilah.

Gavin Parks es un presumido abogado del nuevo grupo de operaciones especiales de Wolfram & Hart, interpretado por el actor Daniel Dae Kim. Aparece por primera vez intentado desahuciar a Ángel del Hotel Hyperion. Gavin, inicialmente, ataca a Lilah cada vez que ésta se le enfrenta, pero cuando ésta asume la presidencia de la Firma, Gavin tiene que soportar todas las humillaciones de Lilah. <br>
Cuando La Bestia ataca Wolfram & Hart, Gavin intenta huir, pero es atrapado por el demonio, que le rompe el cuello y lo mata.

Lee Marcer aparece en la primera temporada como un abogado del equipo de "operaciones especiales" del bufete de Wolfram & Hart. En su primera aparición en la serie, es el abogado de un peligroso gánster llamado "Little Tony", a quien ayuda a fugarse de la cárcel. Lee es el artífice del fichaje de Faith como asesina para matar a Ángel, pero acabará siendo apaleado por ella.

Su vida acaba cuando Holland descubre que tenía planeado cambiarse de bufete (a Clane & Gabler) y llevarse a algunos clientes con él. Holland le hace un gesto a un guardia de seguridad y éste le vuela la cabeza a Lee de un disparo, delante de todos los demás abogados.

Russell Winter tiene el dudoso honor de ser el primer villano vencido por Ángel en la serie. Es un gran empresario de Los Ángeles, pero también es un vampiro cliente de Wolfram & Hart, que le encubre todos sus crímenes. Russell se supone que se encarga de "ayudar" y asesorar a chicas descarriadas, pero parece que también las mata, o eso por lo menos es lo que hace con Dennis y Tina; esta última, se supone que estaba protegida por Ángel, pero no pudo evitar su muerte. Ángel sí consiguió evitar que Russell matara a Cordelia, su siguiente víctima. Su abogado, Lindsey McDonald, se encarga de que Russell no sea acusado oficialmente de sus asesinatos...

En vista de que por los tribunales no consigue nada para frenarlo, Ángel termina con este vampiro de una forma muy peculiar: agarra a Russell y lo tira por la ventana, donde en contacto con la luz solar, Russell no tarda en desintegrarse...

Eve, interpretada por Sarah Tompsom, aparece en la quinta temporada como el contacto entre los Socios Mayores y Ángel. Aunque posee apariencia humana, Eve es en realidad una de los Vástagos de los Socios Mayores, creada exclusivamente para transmitir sus ofertas.

Aunque durante la fiesta de Halloween, bajo un hechizo, acaba acostándose con Ángel, Eva mantiene una relación con Lindsey MacDonald. Los dos desarrollan un plan para lentamente desmoralizar a Ángel. Entre ambas consiguen crear un hechizo para hacer creer al grupo que la existencia de dos vampiros con alma desequilibra el destino del universo, logrando así enfrentar a Ángel y Spike por el ShanShu. A continuación, Lindsey empieza manipular a Spike, intentando convertirle en la figura del campeón que era Ángel antes de aceptar la presidencia de Wolfram & Hart. Incluso consiguen implantarle a Ángel un parásito demoníaco que le causará vívidas alucinaciones en las que Spike se ha convertido en el paladín de Los Poderes y Ángel en un perdedor.

Sin embargo, esta maniobra acabará por descubrir parte de los planes de Eve, quien escapa para esconderse en el apartamento de Lindsey bajo un conjuro de ocultación para que Los Socios Mayores no puedan encontrarla.

Hacia el final de la temporada, se convierte en un personaje oscuro y malévolo que solo se guía por sus propios intereses, pero a la vez débil y sin fuerzas para luchar por sí sola.
Cuando Lindsay es enviada al infierno por Los Socios Mayores, Eve es perseguida por el nuevo contacto de Wolfram & Hart, Marcus Hamilton, el cual le hace firmar un contrato, donde renuncia a la inmortalidad y a la eterna juventud.

Tras la siniestra predicción de Lorne sobre su futuro próximo, Eve comprende que ya no es nadie y se plantea a dónde ir y qué hacer. Cuando el edificio está a punto de derrumbarse, Eve se queda parada.

Marcus Hamilton, interpretado por Adam Baldwin, aparece en la quinta temporada.
Es el nuevo contacto con los Socios, tras la traición de Eva, mucho más severo que ella, y apenas deja margen de maniobra al equipo de Ángel.

Marcus termina enfrentándose con Ángel después de que el vampiro revele su traición a los Socios Mayores. Ángel, con la ayuda de Connor, logra vencerlo, después de que el mismo Marcus desvele su talón de Aquiles al revelar que lleva el poder de los socios en su sangre, lo que el vampiro aprovecha para su propio beneficio, al drenar su sangre y tomar su poder.

Con la muerte de Marcus, se completa el plan de asesinar a todos los agentes de los Socios Mayores, conduciendo al final de la serie, donde Ángel se reúne con los supervivientes del equipo, dispuestos a enfrentarse a la batalla contra los demonios que los Socios han liberado como castigo por su traición.

El doctor Sparrow, interpretado por Marc Vann, aparece en tres episodios de la quinta temporada de Ángel: "Conviction", "Smile Time" y "conchas".
Sparrow es un cirujano que realiza contratos de Wolfram y Hart. En "Conviction", a las órdenes de los Socios Fundadores, Sparrow implanta Gunn con absoluto conocimiento de todas las leyes humanas y demoníacas, lenguas demoníacas, las técnicas de golf, y composiciones de Gilbert & Sullivan, él la cabeza de Wolfram & Asesoría Jurídica de Hart haciendo así. El siguiente aparece en "El tiempo de la sonrisa", cuando Gunn descubre que está perdiendo sus actualizaciones mentales; no querer volver a ser simplemente "el músculo" de la tripulación de Angel, Gunn hace un trato con Sparrow: a cambio de obtener un sarcófago fuera de Aduanas, la actualización se ha mejorado y permanente. En "conchas", Sparrow se revela como un adorador de Iliria, conspirar con Knox a resucitarla usando Fred cuerpo 's. Al descubrir esto, Gunn asalta Sparrow, exigiendo el conocimiento de cómo traer Fred atrás y expulse Illyria de su cuerpo, pero Sparrow le informa con calma que el alma de Fred fue completamente destruida cuando Illyria fue resucitado, por lo que Fred está de hecho ha ido para siempre. Después de decirle a Gunn que ahora tiene que vivir con las consecuencias de su negocio, él es culatazo por Wesley y posteriormente torturado por Pico, en última instancia, revelando planes de Illyria. Sparrow regresa en el post- Not Fade Away cómico Ángel: Old Friends, en la que él crea clones malvados de la Investigaciones Angel equipo como la última vez los vio y les envía a destruir los originales. Ángel, Spike, Gunn y Illyria toman fácilmente cuidar de los dobles variados y realizar un seguimiento Sparrow abajo. En última instancia, el clon de Angel (el último que queda vivo) traiciona a Sparrow y destruye su obra antes de morir él mismo.

Eddie Hope Eddie Hope es una -la manipulación de hielo diablo que aparece en la serie en curso IDW. Después de los Socios Fundadores tomaron de nuevo el otoño, Eddie se embarcó en una campaña para destruir a las personas que se sabe han cometido atrocidades en tiempos de Los Ángeles en el infierno. Se ha demostrado recientemente que viene después de Gunn debido a sus acciones en el infierno como un vampiro.

Jamaerah Jamaerah o James, se introduce como miembro de los potentados, un guerrero de la raza de los ángeles en el servicio a los poderes fácticos, que aparece en la post- Ángel: después de la caída del cómic. Fue creado por el escritor de fantasía Kelley Armstrong. En algún momento de su historia de fondo, James desobedeció las órdenes de los Poderes y fue condenado a vivir en la Tierra desde hace un siglo como castigo. Mientras que Los Ángeles estaba en el infierno, un ejército de Potentados luchó contra las fuerzas de los Socios Fundadores. Cuando se revirtió el tiempo, todos ellos fueron capturados, y James fue enviado al hospital, donde fue rescatado por Ángel, que le ayudó a localizar a los otros potentados. Sin embargo, Ángel se volvió contra los potentados cuando descubrió que estaban cazando y matando a los seres humanos por delitos que no han sido aún cometer, y James se puso de parte de él. A medida que su misión no era matar a Angel, los potentados se retiraron, y James se unieron a Investigaciones Angel. Sin embargo, cuando el ex Vigilante Laura Kay Weathermill se unió al equipo, el verdadero propósito de James fue revelado en Bill Willingham 's arco de la historia "La inmortalidad para Dummies". Él no era en realidad un ángel, pero un as-aún no identificado de mayor potencia demoníaca que supuestamente había "comprado" la Tierra de su hermana y había sido "el examen de su propiedad." Su engaño expuesto, se escapó, pero no antes de vencer a Laura inconsciente y estafando a las manos y los pies de Angel con sus propias manos, posteriormente, convocar a un demonio alma chupadores de matar Angel y Spike mientras que él lleva a cabo sus planes. Recientemente se ha revelado que James tiene la intención de transformar la Tierra en un criadero demoníaca usando a los humanos como incubadoras, a partir de estos planes mediante la donación de alimentos atada a la gente en un refugio sin hogar de Anne Steele.

Liss Hubble Liss Hubble es un Eater Soul que aparece en el arco "Connorland" IDW. Poco después de que James está marginado como un demonio por Laura Weathermill, levanta Liss desde el cuerpo de un arrendatario apartamento asesinados y la envía después de que Angel y Spike. La localización de Bradley Hubble, un cliente de Investigaciones Angel, Liss lo usa para entrar en el Hyperion y usa su cuenta sin pagar como excusa para conocer a Angel y Spike. Al hacerlo, se lesiona ambos vampiros y luego declara que Spike es aparentemente sin alma. A pesar de este choque, Spike e Illyria someter con éxito Liss, y ella se mantiene bajo el agua en una bañera llena de una mezcla de una poción y la sangre de Illyria durante cinco horas. Finalmente, el Liss hambrienta escapa y devora el alma de Desdémona antes de ser decapitado y apuñalado en la espina dorsal más baja por Angel.

Sahjhan es retratado por el actor Jack Conley. Sahjhan es uno de una raza de demonios conocidos como el Granok que prosperan en el caos y la violencia. El Granok son pálido y desfigurado, con el rostro cubierto de cicatrices y marcas. Sahjhan y el resto de su especie se hicieron inmateriales por Wolfram y Hart. Mesekhtet (la niña en el Salón Blanco) afirma que esto era porque le gustaba problemas, pero odiaba el caos del Granok traían. Una vez que un ser inmaterial, sin embargo, se convirtió en Sahjhan capaz de teletransportarse a través del tiempo y las dimensiones, lo que le valió el apodo Timeshifter. Sahjhan afirma haber inventado el horario de ahorro, a pesar de que tiene una tendencia hacia el sarcasmo y el ingenio seco. Sahjhan es responsable de traer cazador de vampiros Daniel Holtz hasta el presente. Sahjhan afirma tener un rencor contra Ángel, sin embargo, su plan es, de hecho, para usar Holtz para matar al hijo de Ángel Connor debido a las profecías en el Nyazian pergaminos que predicen Connor matándolo. Con el fin de confundir a Ángel y sus amigos, Sahjhan hecho puede alterar el pasaje de la profecía de su muerte, el paso ahora lee "El Padre matará al Hijo", lo que lleva a la conclusión de Wesley Ángel matará a Connor. Sin embargo, Sahjhan se impacienta con Holtz, quien, en lugar de matar a Connor, establece y ejecuta un elaborado plan para secuestrar al hijo de Angel. Sahjhan busca la ayuda de Wolfram & Hart 's Lilah Morgan, estableciendo así una cadena de acontecimientos que termina con Holtz de desaparecer en una dimensión conocida como el infierno Quor-Toth, teniendo Connor con él. Algún tiempo después, Angel utiliza un hechizo para recorporealize Sahjhan, decidido a matarlo en venganza por la desaparición de Connor, solo para terminar casi se mató. Más tarde, Justine encarcela Sahjhan en Holtz Resikhian Urna como venganza por la desaparición de Holtz, que ella atribuye a Sahjhan. Sin embargo, Angel todavía quiere venganza y esperar la oportunidad adecuada. Dos años más tarde, Sahjhan es liberado bajo la mirada de su enemigo Cyvus Vail, quien Sahjhan había intentado matar en un número de ocasiones. A pesar de querer matar a Sahjhan mismo, Angel regañadientes acepta que Connor frente al demonio. Minutos más tarde, después Sahjhan revela que él es directamente responsable de enviar a Connor a Quor-Toth, él es asesinado por Connor, y así la profecía de los Rollos del Nyazian se cumple finalmente, después de todos sus esfuerzos para evitarlo. Las acciones de Sahjhan, que bajo una paradoja predestinación tanto de los Rollos del Nyazian y su propio tiempo viaja, condujeron a una serie de eventos que causa su propia muerte: enviando Connor a Quor-Toth, sin darse cuenta, proporcionado Connor el motivo y lo convirtió en una muy combatiente experto.

Senadora Helen Brucker, interpretada por Stacey Travis no es un ser humano real, pero un demonio "instalado" en el cuerpo de una mujer, las circunstancias detrás de esto son desconocidas, pero el proceso aparentemente altera la química de su cuerpo en la medida en que la sangre de su anfitrión era verde. Su ambición es llegar a ser Presidente de los Estados Unidos en el 2008 gracias a la ayuda financiera de los países hostiles y la gran influencia que ella posee como miembro del Círculo del Espino Negro. Ella también tiende a rodearse de vampiros, que trabajan tanto como sus guardaespaldas y personal de campaña. Ella es también un cliente de Wolfram & Hart, al menos desde los tiempos de Holanda modales. Senadora Brucker visita Wolfram & Hart para obtener la ayuda de la empresa de derrotar a su rival Mike Conley, también candidato al Senado. Ella planea tener Conley lavado el cerebro para convertirse en un pedófilo por lo Brucker puede ganar el 'voto chick'. Como parte del acto pone en escena para hacer el Thorn Negro cree que ha sido corrompido por el poder, Angel se compromete a ayudar a senador Bruckner y tener Conley lavado el cerebro en los siguientes días. Brucker está presente en el inicio de Angel en el Círculo del Espino Negro, participando en la tortura de Drogyn. Antes de revelar a sí misma a Angel, que llevaba una de color bronce Tre Facce máscara. Cuando Ángel y su equipo están de acuerdo para acabar con todos los miembros de la Thorn Negro, Gunn es enviado a matar a la senadora Brucker en su sede de campaña, una misión en la que lo consigue. La mata por tirar un hacha en la cabeza.

Bestia.
Es un demonio, interpretado por Vladimir Kulich. Él es muy fuerte, capaz de derrotar a la totalidad del equipo más la fe Investigaciones Ángel con relativa facilidad, y posee una piel como una roca, haciéndole altamente resistente al daño físico. Aparece por primera vez en la cuarta temporada episodio " Apocalipsis, Nowish ", cuando él rasga su salida de la tierra desde el infierno dimensión a la que fue desterrado previamente. Los primeros en encontrar la Bestia son Cordelia Caza y Connor, que encuentran la Bestia llegar a la Tierra en el punto exacto en el que había nacido Connor. Una lucha sobreviene, en la que tanto Connor y Cordelia se lesionan. Creyendo que tiene algo que ver con el apocalipsis, Connor se distancia de sus compañeros de equipo, que no confían en él. Ángel, Gunn y Lorne deciden asumir la bestia. Wesley les vuelve a unirse para ayudar en la batalla, pero ellos fallan, sin embargo, y son todos gravemente herido. La Bestia evoca entonces una lluvia de fuego sobre Los Ángeles, despertando Jasmine interior de Cordelia, y haciendo que la posesión de Cordelia por Jasmine.

Skip (interpretado por David Denman es un demonio formidable y poderoso, cuyo cuerpo está chapada en armadura. Él aparece en cuatro episodios de la serie. El demonio se divierte una personalidad carismática confiado y con frecuencia hace referencias humorísticas a la cultura popular humana y vuelta-de la frase, que afirma haber visto y amado The Matrix, pero no amado Gladiador. La historia y la naturaleza de la cubeta es en gran parte desconocido ya que gran parte de lo que dice Skip más tarde se revela como una mentira. Salta se revela para ser un sirviente de Jasmine que se utiliza para engañar a Cordelia de Chase para convertirse en un recipiente para la posesión y el nacimiento de Jasmine.

Angelus reaparece como villano durante seis capítulos de la cuarta temporada. Cuando el grupo se da cuenta de que Angelus conoce a la Bestia, pero Angel no lo recuerda, deciden que la única manera de averiguar cómo poder detener a la Bestia es liberar a Angelus. De modo que Angel tiene que enfrentarse a uno de sus mayores miedos, perder su alma y convertirse en su álter ego maligno para poder derrotarla. Con la ayuda de un oscuro místico, despojan a Angel de su alma y encierran a ésta en una botella, la cual guardan en la caja fuerte del Hyperión. Sin embargo, Angelus está más interesado en sacar todos los trapos sucios que conoce de sus compañeros para hacerles daño, que en ayudarles a destruir a La Bestia. Finalmente Cordelia llega a un acuerdo con él y Angelus les cuenta todo lo que sabe sobre la Bestia, pero cuando los chicos vuelven a buscar su alma para devolvérsela ésta ha desaparecido. Aun así, el grupo utiliza la magia negra, a expensas de una supuesta visión de Cordy para devolvérsela. Angelus les hace creer que vuelve a ser Angel y consigue escapar del hotel. Ante la imposibilidad de capturar a Angelus por sus propios medios, Wesley ayuda a Faith a escaparse de la cárcel. Esta consigue capturarle aunque casi muere en el intento. Willow llega a la ciudad en el capítulo "Orpheus" para ayudar a restaurar el alma de Angelus, quien junto con Faith está sumido en un profundo sueño al borde de la muerte, paseando por los recuerdos de Angel/us.

Jasmine aparece en la cuarta temporada como una diosa que intenta convencer a la humanidad de vivir en paz y armonía y felicidad, para que la adoren valiéndose de sus poderes de convicción. Personaje maravilloso y terrible. Hacía creer a las personas que vivían en paz y amor, las personas se reunían en el hotel de Ángel y se los devoraba, ella los tenía en un especie de control cerebral, solo Fred se dio cuenta de la verdadera cara de Jasmine e intentó convencer a los demás compañeros, y gracias a una bala que atraviesa el hombro de Jasmine y golpea a Ángel con la sangre de ella Ángel puedo ver la verdad. Al final ella es asesinada por Connor.

'Nash & Perla' eran poderosos medio demonios que estaban al servicio de Crepúsculo. Llamaron la fuerza de las emociones primarias y podría generar armas de energía, así como hornos vigas verdes de sus ojos. Su madre era un ser humano que intencionalmente criado con un demonio, en la creencia de que sus hijos representan la "próxima etapa de la evolución." Tratando de impresionar a su maestro, los dos de ellos masacraron a toda una Slayer plantilla con la excepción de "Nadira". Después de la caída del crepúsculo, Pearl y Nash fueron reclutados por Whistler para vengarse de Ángel y de alguna manera "salvar el mundo" y dar a luz el próximo paso de la evolución.

'Whistler' era el alias tomado por un demonio con forma humana que, a pesar de sus orígenes, sirve a los Grandes Poderes. Él fue quien reclutó a Buffy y Ángel al lado del bien.

En LA, Angel pasa unos cuantos meses solo, patrullando por callejones oscuros, luchando contra vampiros que cazan por allí. Pronto, recibe ayuda en sus intentos para redimirse en el servicio para los demás. Primero, Doyle, un mitad-demonio es enviado por Los Poderes. Casi inmediatamente después, Angel salva a Cordelia Chase, una compañera de Buffy quien también se mudó a LA para buscar dinero y fama. El trío forma Investigaciones Angel, cuya misión es "Ayudar a los Necesitados". Doyle, amigo de Angel y la única conexión con Los Poderes, se sacrifica en el episodio "Héroe" para salvar a los demás, haciendo que Angel se vuelva aún más protector con aquellos a quien admira. Wesley Wyndam-Price, quien brevemente fue el Vigilante de Buffy y Faith en Sunnydale, llega a LA diciendo que es un cazador de demonios, y que trabaja solo. Después de su primer caso, sin embargo, está deseoso de quedarse con ellos y ayudar a Angel y Cordelia en sus misiones. Unos cuantos meses después, se les une un luchador de demonios, Charles Gunn. Durante ese tiempo, tres jóvenes asociadas a Wolfram y Hart, Lindsey McDonald, Lee Mercer y Lilah Morgan, intentan que Angel sea asesinado por una cazadora, Faith. Bajo la influencia de Angel, Faith empieza su camino a la redención, incluso entregándose a la policía como un primer paso.

Mientras Angel sigue ayudando a los necesitados en Los Ángeles, sus acciones buenas empiezan a interrumpir los planes de la firma de abogados demoníaca, Wolfram y Hart. En un intento de controlarlo, la firma resucita a la persona que lo convirtió y su antiguo amor, Darla, quien vuelve a la vida más como una humana que como una vampiresa. Wolfram y Hart entonces invocan a Drusilla, quien convierte a Darla nuevamente en vampiresa. Angel se vuelve malo, despidiendo a su equipo y embarcándose en una lucha contra la firma de abogados y de nuevo uniéndose a Darla y Dru, aunque luego ayuda a Lorne a prevenir el Fin del Mundo cuando un intento para parar el tiempo sale mal. Un momento de claridad le sigue a un acto desesperado, y Angel se da cuenta que su propósito todavía es hacer todo el bien que pueda, incluso si no puede hacer todo el bien que quiera, porque, en un mundo donde no hay un gran plan final, un solo acto de amabilidad puede hacer una gran diferencia en el mundo. Teniendo la esperanza de recuperar a su chico Angelus, de vuelta, Darla se horroriza y se pone furiosa de la epifanía de Angel, y deja Los Ángeles. Después de una difícil reconciliación que hacía que Wesley no fuera más el líder del nuevo grupo, el equipo de Investigaciones Angel se encuentran siendo transportados a una dimensión demoníaca. Después que Angel derrotara al hasta entonces invicto Campeón de Pylea, el Groosalugg, regresan con un nuevo miembro, Winifred Burkle, y a aparte, trayendo las noticias de que el amor de la vida de Angel, Buffy, ha muerto. Durante este tiempo, el equipo de Investigaciones Angel también cuenta con la ayuda de un demonio que tiene un bar, Lorne.

A pesar de la milagrosa resurrección de Buffy unos meses después, Angel encuentra que su anterior cariño por Cordelia se ha convertido en algo más. Antes de tener la oportunidad para confesarle sus sentimientos, sin embargo, Darla regresa, embarazada con su hijo, que se llama Connor. Falsas profecías, viajes en el tiempo y una batalla, llevan que Angel pierda su hijo a manos de un viejo enemigo, Holtz, quien secuestra a su hijo Connor poco después de su nacimiento, llevándole a una dimensión infernal (Quor-Toth) donde el tiempo pasa de una manera diferente. Cuando Connor regresa días después, ya es un adolescente que ha sido criado por Holtz, haciéndole creer que Angel todavía es un monstruo sin alma. Holtz lleva su propia vida en un sentido que le hace pensar a Connor que ha sido asesinado por Angel, y promete hacerle pagar a Angel todo el daño que le ha causado a Holtz. Esa misma noche, Connor hunde a su padre en lo más profundo del océano en un ataúd de hierro y Cordelia asciende a un plano superior, y los sentimientos compartidos entre ella y Angel están todavía sin hablar.

Rescatado por Weasley de su prisión tres meses después, la relación de Angel con Connor es tensa. Se complica aún más con el regreso de una amnésica Cordelia, quien prefiere quedarse con Connor porque le contó la verdad mientras los demás le mintieron (aunque lo hicieron pensando que era por su bien). Cuando un demonio muy poderoso conocido solo como la Bestia llega y empieza a intentar crear el apocalipsis, los peores temores de Angel se manifiestan cuando tiene que deshacerse de su alma y convertirse nuevamente en malvado para poder derrotarlo. Angelus llega a derrotar a la Bestia, y es lo bastante hábil como para darse cuenta que la Bestia simplemente es alguien que sirve a un demonio superior. La Bestia que él conocía estaba interesado simplemente en divertirse y en matar, y era improbable que la Bestia se volviera más inteligente desde que Angelus luchó con él.
Aunque es momentáneamente libre para poder formar los estragos que quiera, Angelus es nuevamente capturado y le devuelven nuevamente su alma, con la ayuda de Faith (que casi muere en su búsqueda para capturar a Angelus), y Willow, culminando en una breve pero violenta batalla entre Ángel y Angelus. Después de que su alma sea restaurada, Angelus descubre que el enemigo con el que ha estado combatiendo está más cerca de ellos de lo que había considerado, dándose cuenta de que quien sea que fuere el "jefe" de la Bestia, está usando el cuerpo de Cordelia para llevar a cabo sus planes. Después de luchar y derrotar a la entidad divina conocida como Jasmine, a Ángel le ofrecen la sucursal de LA de Wolfram & Hart bajo el suelo. Ángel actúa en contra de todos sus instintos y hace un trato con su enemigo, a cambio de que Wolfram & Hart le borre todos los recuerdos a Connor para que pueda tener una vida normal, e intentar encontrar una manera para curar a Cordelia, quien cayó en coma después de que Jasmine naciera.

Las líneas entre el bien y el mal son borrosa mientras Ángel se muda a Wolfram y Hart, y cuestionan las percepciones de Ángel y su destino. Las cosas se complican aún más cuando Spike aparece como un fantasma, emergiendo de un amuleto familiar enviado a Ángel por correo. Compartiendo una complicada historia de asesinato y tumulto, han estado más de un siglo siendo rivales en todo. Ahora teniendo los dos un alma, y los dos amando todavía a Buffy, se han convertido en dos héroes muy diferentes en la guerra contra el mal. Forzados a aguantarse el uno con el otro, se envuelve en una larga e insidiosa batalla de ingenios, terminando cuando finalmente llegan a entender y aceptar su fraternidad en su camino a la redención.
En el episodio "Destino" cuando se preparan para luchar, Spike le dice a Ángel algo así como: "Tú tienes un alma forzada en ti. Como una maldición. Te hace sufrir por todas las cosas horribles que has hecho. Yo, luché por mi alma, a través de pruebas demoníacas, al menos una docena de veces, pero seguí luchando. Porque sabía que era lo correcto. Es mi destino". Aunque la Copa resulta ser falsa, la derrota de Ángel a manos de Spike es el origen de una confusión en los siguientes episodios, cuando se marcha preguntándose si todavía es el vampiro campeón de la profecía. Algunos de estos eventos resultan ser maquinaciones de Lindsey McDonald, y después de ser derrotado, Ángel se vuelve más confiado.
Esta derrota coincide con una última visita de Cordelia, quien pasa una simple visión a Angel. Entendiendo ahora finalmente que nunca podrá parar completamente las fuerzas del mal, Angel decide que ya es suficiente. Junto con sus camaradas, Angel prepara de forma suicida provocar la ira apocalíptica como una manera de conseguir la gloria. Asesinan a los miembros del Círculo de la Espina Negra, los instrumentos en la Tierra para mover todas las cadenas políticas y económicas. En este encuentro, Gunn es herido gravemente, y Weasley Wyndam-Pryce es asesinado. Lorne es instruido para asesinar a Lindsey, temporalmente un aliado, y después de que completaran su misión, y él finalmente hace lo que tiene que hacer, deja atrás a Angel y a su equipo. Gunn consigue llegar al punto de encuentro, el callejón que está detrás del Hotel Hyperion, donde él, Angel, Spike e Illyria se envuelven en una batalla con las armadas oscuras que han enviado contra ellos. Las últimas palabras que se dicen en la pantalla son: "llegó la diversión".

Después de la Caída de Los Ángeles los Socios Fundadores convierten a Ángel en un humano, dejándolo vulnerable a las lesiones mortales. La Sexta Temporada se inicia mostrando una pérdida total para el Equipo Ángel después de la batalla. En represalia a la postura de Ángel, Wolfram & Hart ha trasladado la ciudad de Los Ángeles a una dimensión infernal, convirtiéndolo en un territorio post-apocalíptico lleno de demonios. En un intento de despojarle de su fuerza e inmortalidad cuando más lo necesitaba, los Socios Fundadores también han convertido a Ángel en un humano, obligando a Ángel y Wesley (quien ahora es un fantasma) a confiar en encantamientos místicos para proporcionarle a Ángel una parte de sus antiguas habilidades.

Ángel sigue teniendo su base en el demolido edificio de Wolfram & Hart y está bajo la vigilancia del nuevo contacto de los Socios Fundadores, Wesley. Ángel, sin embargo, está planeando desafiar a los Socios Fundadores y liberar a Los Ángeles, primero matando a todos los Señores Demonio de Los Ángeles. Mientras se prepara para la guerra, rescata a los ciudadanos en peligro y los envía, de forma anónima, a su hijo Connor, quien ha creado un "piso franco" o "casa segura" con Nina y Gwen. Sin embargo, Ángel no está solo. Junto a él está su más reciente amigo y compañero, el dragón que apareció en la última escena del final de la serie de Ángel. Después de hacerse amigo del dragón en el callejón, los dos habían unido sus fuerzas para hacer un poderoso equipo. Sabiendo la verdad sobre Spike, Ángel les declara la guerra a todos los Señores Demonio de Los Ángeles y les dice que liberará a todos sus esclavos humanos, y que tendrán una batalla en dos días, y que restaurará Los Ángeles en la Tierra.

Habiendo usado sus rituales para curar sus heridas, Ángel se pone en contacto con Lorne, ahora el Señor de Silver Lake, para confirmar el estado neutral de sus viejos amigos en la próxima lucha contra los Señores Demonio, y se reúne con el Groosalugg, quien ofrece sus servicios a Angel en la próxima batalla justo antes de que Gunn, que ahora es un vampiro, destruye el edificio de Wolfram & Hart como parte de su venganza contra Angel. Cuando Angel va contra los Campeones de los Señores Demonio, al principio está solo en su lucha. Sin saberlo él, Lorne había visitado a todos sus viejos amigos, y los había convencido para unirse a su lucha. Después de que la lucha haya terminado, y los Señores Demonio hayan sido derrotados, Angel y el equipo se dirigen de vuelta a su antigua base: el Hotel Hyperion. Más tarde, poco después de matar a un nido de vampiros, Illyria revela al grupo que Angel ya no es un vampiro. Connor se enfada con Ángel por haberle mentido y se va. Si eso no fuera suficiente, Angel y compañía se encuentran con Gunn, quien es ahora un vampiro.

Al ver en lo que se ha convertido Gunn, Ángel le pide disculpas. Gunn remarca que sabía que Ángel diría eso, y procede a mostrarle su base de operaciones (Ángel va aun sabiendo que es una situación peligrosa). Gunn incluso le pide ayuda a Ángel para salvar a Los Ángeles (claramente, Gunn ha enloquecido). Ángel miente, diciendo que le ayudará a pesar de que está sacando una estaca desde detrás de su abrigo. Piensa que Angelus estaría orgulloso de su decepción, pero se odia a sí mismo aún más por eso. Gunn es capaz de golpearlo en la pelea, y procede a utilizar un objeto místico para eliminar toda la magia que hace que Ángel siga vivo, y lo deja así para que se muera. A pesar del ánimo del espíritu de Cordelia, una visión que Ángel recibe casi lo lleva a resignarse a la muerte porque la visión le ha mostrado que volverá a convertirse en Angelus, pero los ánimos de Connor le instan a seguir luchando ya que reconoce que él nunca permitirá convertirse en lo que ha visto en la visión.

Ángel se recupera y, después de descubrir que Illyria ha vuelto a su forma original, elabora un plan para detenerla. Sin embargo, Gunn no tiene previsto dejarles hacerlo, y mata a Connor. No obstante, Betta George consigue hacer retroceder las memorias de Fred a la mente de Illyria y tranquilizarla para que no lo arrase todo.

Después de que Connor muere, Ángel empieza a matar al ejército de Wolfram & Hart sin ninguna represalia. Ángel entonces de da cuenta, después de un interrogatorio al ejército de W&H por parte de Wesley, que si él muriese, tendrían que llevar a Angel a otra línea temporal para reemplazarlo. Armado con este conocimiento, Angel comienza a atacar verbalmente a Gunn, y en un arranque de ira, Gunn coge una espada y decapita a Angel. Esto obliga a los Socios Fundadores a revertir el tiempo justo hasta el momento antes en el que Angel se convirtió en humano: la batalla final en el callejón. Después de ganar la batalla gracias a una resucitada Cordelia (el Dragón), Angel, recordando todo lo que pasó en el Infierno, y lo que le ocurrió a Gunn, lo rescata de ser convertido en vampiro por quien sería su sire. Posteriormente, Angel se dirige al edificio de Wolfram & Hart, solo para descubrir que ha desaparecido, así que lleva a Gunn a un hospital. Allí, la gente parece tener todos los recuerdos sobre lo que pasó en el Infierno, y elogian a Angel como a un héroe. Angel también encuentra a Connor (quien está vivo, como todos los que murieron en el Infierno), lo que hace que Angel se alegre mucho.

Ángel comienza a reconstruir su vida en Los Ángeles con más notoriedad que antes y con beneficios tales como una biblioteca dedicada a Fred y Wesley, aunque todavía sigue intentando trabajar con privacidad; el Groosalugg incluso ha acogido a Cordelia (dragón) bajo su cuidado para aumentar la oportunidad de Angel para mantener su privacidad. Después de un encuentro con Spike e Illyria, Angel visita a Gunn en el hospital y lo consuela, diciéndole que no era el verdadero Gunn quien lo atacó en el Infierno. Con ello, Angel le da una tarjeta de Investigaciones Angel y se marcha en la noche, continuando su misión de ayudar a los desamparados.

Mientras todos sus amigos se separan en diferentes caminos, Ángel se reúne con Kate Lockley por primera vez en más de tres años. Kate había cambiado radicalmente desde la última vez que se habían visto, y se autoinvita a unirse al nuevo Investigaciones Angel, junto a Connor. La nueva fama de Angel dificulta el trabajo a la agencia, y mucha gente les llama haciéndose pasar por víctimas solo para conocer a Ángel. Ángel también tiene que soportar los constantes intentos de asesinato de los Señores Demonio, que habían sido resucitados en la restauración de Los Ángeles. Uno de estos asesinos, la felina cambiaformas Dez, rápidamente se convierte en una aliada para el equipo. Angel también se hace amigo de James, un Potentado que abandonó a sus compañeros ángeles guerreros cuando empezaron a matar a humanos. Una de las misiones de Angel lo lleva al Festival Sci-Fi de San Diego, una convención de cómics donde ve un preestreno de "El Último Ángel en el Infierno", una adaptación hollywoodense de la Caída de Los Ángeles. Ángel queda decepcionado por la inexactitud de la película, en la que su personaje, Angel Cartwright, es interpretado por Nicholas Cage.

Cuando fue contactado por una empresa sobre la posibilidad de convertir a sus clientes en vampiros para que les conceda la inmortalidad, Ángel fue secuestrado y mantenido como prisionero después de haber rechazado su oferta, diciendo que su "condición" no era algo que podía ser transmitida, la organización lo estudia para tratar de desarrollar una forma de duplicar su condición de inmortal, con alma Sin embargo, Illyria fue capaz de encontrar Ángel después de que el laboratorio prematuramente reveló que no ha podido establecer que el alma vuelva a sus clientes a pesar de su mejores esfuerzos, que le informaba que había decidido a seguir luchando por la humanidad si podría ayudar a servir como su brújula moral, debido a la similitud entre los dos demonios como "afligidos" con una conciencia humana-, a la vez pidiendo su permiso para aparearse con Connor mientras se acercaba a una etapa de reproducción de una vez en un milenio y la búsqueda de que Connor sea el padre de sus crías potenciales.

Después de su fuga y de la Illyria, la banda se encontró con un nuevo problema cuando el nuevo miembro del equipo de Laura Kay Weathermill quien seria el remplazo de Wesley en el área de magia y traducción de textos antiguos, reveló que James no era un ángel, pero era en realidad un poder superior no identificado demoníaco que investigaba la Tierra para preparar su conquista de la misma. Antes de su salida del Hyperion, James dejó a Laura en un estado de coma y le arrancó las manos y los pies a ángel, solo para los miembros amputados para que comenzaran a crecer de nuevo. Se pregunta a este cambio repentino en los poderes de vampiro, el equipo descubrió que era un indicio de que algún trastorno sobrenatural poderoso estaba a punto de llevarse a cabo. Este ataque fue anunciado por James tratando de eliminar a Angel y a Spike con la convocatoria de un demonio devorador de almas conocido como Liss, pero este intento fue interrumpido cuando Liss reveló que Spike no tiene realmente un alma. A pesar de este choque, Ángel y el grupo logró derrotar a Liss, Angel de acuerdo con los comentarios del otro grupo que Spike ha cambiado recientemente, expresando desinterés en tener de Spike volver a su locura sótano-que habitan en sí mismo, a pesar de que llegó a la conclusión de que Spike podría permanecer allí por un tiempo ya que mantiene un ojo sobre él, Spike reafirmo que todavía estaba de su lado. Después de un enfrentamiento con una hermandad demoníaca que busca la sangre de Connor, por razones no especificadas, Ángel ha decidido tomar una baja temporal de la agencia con el fin de dar a Connor una oportunidad para descubrir quién es por su cuenta sin seguir los pasos de su padre.

Justo cuando se va de Los Ángeles, Ángel es "llamado" en el futuro por Darrow, un agente de los Socios Fundadores, que le muestra al mundo que James ha creado, solo para dar un salto ángel desde el edificio a la ciudad en lugar de permanecer y se ven obligados a ayudar a los socios mayores de nuevo. Si bien la exploración de la ciudad, Ángel descubrió que sus oficinas originales se han convertido en un museo dedicado a su memoria, incluyendo una estatua de él, lo que le permite a sí mismo de nuevo el brazo antes de que él se ve obligado a retirarse a las alcantarillas con Darrow para escapar de James. Antes de que pueda aprender el plan de Darrow, sin embargo, Darrow se encuentra inconsciente, solo para saber Ángel que el atacante de Darrow es en realidad Illyria. Después de haber convencido a Illyria de que solo está allí para ayudar a acabar con James, independientemente de que otros planes Wolfram & Hart tenga para él, Ángel, Illyria y Darrow se colarse en la oficina principal de James, solo para descubrir que James ha sido decapitado por su "hermana". Mientras Illyria pelea con la hermana de James, Darrow, fatalmente herido en la pelea, admite a Ángel que tiene un papel en el pasado que lo verá actuar en formas que nunca imaginó, pero muere antes de que él puede explicar esta observación. A pesar de que la hermana James, ofrece un control a Ángel de la Tierra, otorgándole la libertad de ejecutarlo de la manera que desee siempre que continúe a dirigiendo sus ejércitos, Ángel rechaza la oferta debido a su experiencia al tratar con Wolfram & Hart de esa manera, pidiendo a Illyria que lo envíe de vuelta al pasado para que pueda enfrentarse a James. Volviendo a su vez, Ángel fue capaz de utilizar una joya que había adquirido de Darrow para interrumpir a James antes de que hiera a Connor, con nuevos poderes de Connor-James desterrado de esta dimensión. Volviendo a Investigaciones Ángel, al tiempo que expresó su confianza en que el Illyria del pasado se vuelvan a encontrar, Ángel se enfrentó al conducto en el Salón Blanco por última vez, informándole de que él o Connor siempre estarían allí para detener los planes de W & H.

En Ángel & Faith, los personajes principales residen en la antigua casa de Londres de Rupert Giles, el antiguo mentor de Buffy, que pasó a la Cazadora Faith en su testamento después de su muerte en la octava temporada final. La fe trata de rehabilitar a Ángel después de sus acciones como Crepúsculo en la octava temporada, mientras que él está en la búsqueda de las piezas dispersas del alma de Giles para resucitarlo. Los ex aliados de su mandato como-incluyendo Crepúsculo Whistler, y el medio demonios Perla y Nash-están en busca de venganza de Ángel para abortar sus planes originales, al igual que un contingente británico de Slayers liderado por la Cazadora Nadira que no puede perdonar Ángel por las muchas atrocidades que ha causado tanto como Crepúsculo y anteriores en su carrera. Whistler tiene previsto utilizar la magia residual contenido en los artefactos dispersos en todo el mundo para dar rienda suelta a una plaga que mutar a la humanidad en una especie mágicos, la creación de un nuevo orden mundial, a costa de muchas vidas humanas. Ángel y Faith van en varias misiones y adquirir numerosos fragmentos de Giles 'alma con el diente místico de Ammuk, y la personalidad de Ángel se convierte cada vez más influenciados por la creciente presencia de Giles' alma dentro de él. Ángel y Faith se unen y apoyados por grandes tías de Giles, Lavinia y Sophronia Fairweather, dos brujas sin más magia que utilizaron su magia para mantenerse joven y bella, y por Alasdair Coames, un archimago sin más magia y un coleccionista de artefactos mágicos que es un viejo amigo de Giles. Willow visita del ángel y el apartamento de la fe en su misión de restaurar la magia, y como el Scythe contiene un pedazo del alma de Giles, es capaz de conseguir su ayuda. Tomando la pandilla de Los Ángeles, que vuelven a reunirse con el amigo de Ángel Gunn y su hijo Connor (desde el Ángel de la serie). Connor fue criado en la dimensión infernal Quor'toth, ya través de él Willow es capaz de transportar allí usando magia residual en la Guadaña. Una vez allí, ella recupera sus poderes y comienza un viaje inter-dimensional, y Ángel recibe el penúltimo trozo de alma de Giles. Más tarde, Ángel y Faith recuperar un elemento místico que es clave para restaurar el cadáver de Giles a la plena salud para que puedan reanimarlo. Sin embargo, descubren que no está enterrado en su tumba. Aprenden que el cuerpo de Giles ha sido poseída por el demonio Eyghon (Del Buffy episodio " The Dark Age "), a quien le vendió su alma en su juventud. Ángel revela que ha conocido de la supervivencia de Eyghon, así como su asociación con Whistler, Pearl y Nash. Debido a que los vampiros son inmunes a la capacidad de Eyghon poseer los muertos e inconsciente, con el que planea construir un ejército de asesinos, Angel recluta a Spike para que le ayuden en una misión para matar al demonio. El trío, con el apoyo de una banda de asesinos, se las arregla para matar Eyghon usando una espada encantada. Traumatizados por esta batalla y por las recientes pérdidas, las cazadoras que trabajaron junto a Nadira renunciaron a llevar una vida normal. Con la muerte de Eyghon, alma completa de Giles se restaura, y posteriormente transferido del cuerpo de Ángel en un recipiente místico. Pico se aparta rápidamente después de aprender Buffy llama Faith solicitando ayuda para Dawn, pero Ángel y Faith no tienen idea de que se supone Amanecer ser. El grupo restante y luego seguir adelante con el plan para traer a Giles a la vida, el uso de la colección de artefactos Coames 'para proporcionar la magia necesaria para el hechizo. El ritual de manipulación con Whistler, Pearl y Nash llegan a robar artefactos mágicos Coames '. El trío se largan con todo después de un breve y brutal escaramuza. El grupo se asombra cuando Giles se devuelve con éxito a la vida, sino como un niño de 12 años de edad, con sus recuerdos intactos, debido a sus tías centrándose en sus recuerdos de él como un niño. Giles les agradece por salvarle de Eyghon pero está furioso por la edad de su cuerpo y que se han estado perdiendo el tiempo tratando de traerlo de vuelta y no salvar al mundo del plan de Whistler. El grupo forma un plan de lucha que incluye una forma de protegerse de la peste, y aceptar que todos ellos podrían morir. El grupo, seguido por Nadira, confrontar Whistler, Pearl y Nash en una azotea en Hackney, mientras se preparan para desatar su plaga mágica mediante la liberación de un orbe de pura magia en la atmósfera superior. Ángel y Faith son fácilmente superados, y Nadira está gravemente heridos por Nash. Giles es capaz de usar la magia del ambiente para atacar a Nash con una bola de fuego, lo que le hace caer el orbe mágico, aunque a partir de una altura suficiente para mutar los residentes locales en todo tipo de criaturas mágicas. Aunque quemado a una pulgada de su vida, Nadira es capaz de ayudar a la fe matar Nash. Sobre la muerte de Nash, su poder es absorbido por Pearl, que se escapa de la escena en lágrimas ante la pérdida de su hermano. Ángel lleva en la cabeza a cabeza Whistler, él daña el orbe, lo que obligó Whistler para absorber algo de su magia, que aclara la mente desequilibrada. Whistler se da cuenta del error de su camino, destruye el orbe a sí mismo, y muere. En la temporada desenlace, la mano de la perla se muestra emergente ominoso de un río. A pesar de que es médicamente imposible, Nadira está todavía vivo, pero de alguna manera está mutando. Coames preocupa que con la muerte de Whistler el universo dejará de tener a alguien trabajando hacia el equilibrio; Ángel dice que la gente tendrá que hacerlo por sí mismos. Lavinia y Sophronia toman de crédito frente a los medios de comunicación para detener la crisis. Fe y Giles decide regresar a América, la fe pensando que puede trabajar con Kennedy 's Slayer corporación guardaespaldas y Giles con el objetivo de reunirse con Buffy. Partes del ángel en buenos términos con ellos, decidiendo quedarse en el suburbio de Londres recién bautizado "Pueblo Mágico", donde se espera que muchos de los conflictos están aún por surgir. Se dedica una vez más a ayudar a los desamparados.

El 14 de febrero de 2004, la WB Television Network anunció que "Ángel" no volvería para la sexta temporada. La noticia fue confirmada al día siguiente de que un sitio web publicara el rumor. Joss Whedon publicó un mensaje en una popular web de fanes, The Bronze: Beta, en el que expresaba su consternación y su sorpresa. Los fanes organizaron varias campañas de peticiones por carta y vía en línea, e intentaron presionar a otras compañías, en concreto UPN, que ya había recogido anteriormente la serie de Buffy tras su quinta temporada.

El episodio final de "Ángel", "No te desvanezcas", fue emitido por la WB el 19 de mayo de 2004. El ambiguo final de la serie dejó un resquicio a la esperanza de los fanes que esperan la continuación de "Ángel" en el futuro.



</doc>
<doc id="64880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64880" title="Vietnam en los Juegos Olímpicos">
Vietnam en los Juegos Olímpicos

Vietnam en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Vietnam, creado en 1976 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1979. 

Vietnam ha participado en 15 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación vietnamita en estos Juegos tuvo lugar en Helsinki 1952. El país ha obtenido un total de cuatro medallas en las ediciones de verano: una de oro y tres de plata.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Vietnam no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64881" title="Turquía en los Juegos Olímpicos">
Turquía en los Juegos Olímpicos

Turquía en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional Turco, creado en 1908 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1911. 

Turquía ha participado en 22 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación turca en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1908. El país ha obtenido un total de 91 medallas en las ediciones de verano: 39 de oro, 24 de plata y 28 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Turquía ha participado en 17 ediciones, siendo Garmisch-Partenkirchen 1936 la primera aparición de la delegación turca en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64882" title="Tailandia en los Juegos Olímpicos">
Tailandia en los Juegos Olímpicos

Tailandia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Tailandia, creado en 1948 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1950. 

Tailandia ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación tailandesa en estos Juegos tuvo lugar en Helsinki 1952. El país ha obtenido un total de 33 medallas en las ediciones de verano: 9 de oro, 8 de plata y 16 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Tailandia ha participado en cuatro ediciones, siendo Salt Lake City 2002 la primera aparición de la delegación tailandesa en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64883" title="Sri Lanka en los Juegos Olímpicos">
Sri Lanka en los Juegos Olímpicos

Sri Lanka en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Sri Lanka, creado en 1937 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Sri Lanka ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación esrilanquesa en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano, ambas de plata.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Sri Lanka no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64884" title="Singapur en los Juegos Olímpicos">
Singapur en los Juegos Olímpicos

Singapur en los Juegos Olímpicos está representado por el Consejo Olímpico Nacional de Singapur, creado en 1947 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1948. 

Singapur ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación singapurense en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de 5 medallas en las ediciones de verano: 1 de oro, 2 de plata y 2 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Singapur ha participado en una sola edición, en Pyeongchang 2018, sin conseguir ninguna medalla.



</doc>
<doc id="64885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64885" title="Rumania en los Juegos Olímpicos">
Rumania en los Juegos Olímpicos

Rumania en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico y Deportivo Rumano, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1914. 

Ha participado en 21 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 306 medallas en las ediciones de verano: 89 de oro, 95 de plata y 122 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 21 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1928 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido solo una medalla de bronce en las ediciones de invierno: conseguida por Ion Panţuru y Nicolae Neagoe la prueba de bobsleigh biplaza en Grenoble 1968.



</doc>
<doc id="64886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64886" title="Catar en los Juegos Olímpicos">
Catar en los Juegos Olímpicos

Catar en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Catar, creado en 1979 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1980. 

Catar ha participado en 9 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación catarí en estos Juegos tuvo lugar en Los Ángeles 1984. El país ha obtenido un total de 5 medallas en las ediciones de veranoː 1 de plata y 4 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Catar no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64887" title="Polonia en los Juegos Olímpicos">
Polonia en los Juegos Olímpicos

Polonia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Polaco, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1919. 

Ha participado en 21 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1924. El país ha obtenido un total de 284 medallas en las ediciones de verano: 68 de oro, 83 de plata y 133 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 22 medallas en las ediciones de invierno: 7 de oro, 7 de plata y 8 de bronce.



</doc>
<doc id="64888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64888" title="Pakistán en los Juegos Olímpicos">
Pakistán en los Juegos Olímpicos

Pakistán en los Juegos Olímpicos está representado por la Asociación Olímpica de Pakistán, creada en 1947 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en 1948. 

Pakistán ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación pakistaní en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de diez medallas en las ediciones de verano: tres de oro, tres de plata y cuatro de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Pakistán ha participado en tres ediciones, siendo Vancouver 2010 la primera aparición de la delegación pakistaní en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64889" title="Nueva Zelanda en los Juegos Olímpicos">
Nueva Zelanda en los Juegos Olímpicos

Nueva Zelanda en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Nueva Zelanda, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1919. 

Ha participado en 23 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Amberes 1920. El país ha obtenido un total de 117 medallas en las ediciones de verano: 46 de oro, 27 de plata y 44 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 16 ediciones, siendo Oslo 1952 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido 3 medallas en las ediciones de invierno: 1 de plata y 2 de bronce.




</doc>
<doc id="64890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64890" title="Mongolia en los Juegos Olímpicos">
Mongolia en los Juegos Olímpicos

Mongolia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Mongolia, creado en 1956 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1962. 

Mongolia ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación mongola en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de 26 medallas en las ediciones de verano: 2 de oro, 10 de plata y 14 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Mongolia ha participado en 14 ediciones, siendo Innsbruck 1964 la primera aparición de la delegación mongola en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64891" title="Marruecos en los Juegos Olímpicos">
Marruecos en los Juegos Olímpicos

Marruecos en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional Marroquí, creado en 1959 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Marruecos ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación marroquí en estos Juegos tuvo lugar en Roma 1960. El país ha obtenido un total de 23 medallas en las ediciones de verano: 6 de oro, 5 de plata y 12 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Marruecos ha participado en 7 ediciones, siendo Grenoble 1968 la primera aparición de la delegación marroquí en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64892" title="Malasia en los Juegos Olímpicos">
Malasia en los Juegos Olímpicos

Malasia en los Juegos Olímpicos está representada por el Consejo Olímpico de Malasia, creado en 1953 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1954. 

Malasia ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación malasia en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de 11 medallas en las ediciones de verano: 7 de plata y 4 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Malasia ha participado en una sola edición, Pyeongchang 2018, sin conseguir ninguna medalla.




</doc>
<doc id="64893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64893" title="Jamaica en los Juegos Olímpicos">
Jamaica en los Juegos Olímpicos

Jamaica en los Juegos Olímpicos está representada por la Asociación Olímpica de Jamaica, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1936. 

Ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de 78 medallas en las ediciones de verano: 22 de oro, 35 de plata y 21 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 8 ediciones, siendo Calgary 1988 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64894" title="Israel en los Juegos Olímpicos">
Israel en los Juegos Olímpicos

Israel en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Israel, creado en 1933 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1952. 

Israel ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación israelí en estos Juegos tuvo lugar en Helsinki 1952. El país ha obtenido un total de nueve medallas en las ediciones de verano: una de oro, una de plata y siete de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Israel ha participado en siete ediciones, siendo Lillehammer 1994 la primera aparición de la delegación israelí en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64895" title="Islandia en los Juegos Olímpicos">
Islandia en los Juegos Olímpicos

Islandia en los Juegos Olímpicos está representada por la Asociación Deportiva y Olímpica de Islandia, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1935. 

Ha participado en 20 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Estocolmo 1912. El país ha obtenido un total de 4 medallas en las ediciones de verano: 2 de plata y 2 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 18 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1948 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64896" title="Irlanda en los Juegos Olímpicos">
Irlanda en los Juegos Olímpicos

Irlanda en los Juegos Olímpicos está representada por el Consejo Olímpico de Irlanda, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1922. 

Ha participado en 21 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1924. El país ha obtenido un total de 30 medallas en las ediciones de verano: 9 de oro, 10 de plata y 11 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Albertville 1992 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64897" title="Irak en los Juegos Olímpicos">
Irak en los Juegos Olímpicos

Irak en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional de Irak, creado en 1948 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Irak ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación iraquí en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El deportista Abdul-Wahid Aziz logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener en Roma 1960 la medalla de bronce en halterofilia en la categoría de –67,5 kg.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Irak no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64898" title="Irán en los Juegos Olímpicos">
Irán en los Juegos Olímpicos

Irán en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional de la República Islámica de Irán, creado en 1947 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Irán ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación iraní en estos Juegos tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 69 medallas en las ediciones de verano: 19 de oro, 22 de plata y 28 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Irán ha participado en 11 ediciones, siendo Cortina d'Ampezzo 1956 la primera aparición de la delegación iraní en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64899" title="Hungría en los Juegos Olímpicos">
Hungría en los Juegos Olímpicos

Hungría en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Húngaro, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1895. 

Ha participado en 26 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 491 medallas en las ediciones de verano: 175 de oro, 147 de plata y 169 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 7 medallas en las ediciones de invierno: 1 de oro, 2 de plata y 4 de bronce.



</doc>
<doc id="64900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64900" title="Filipinas en los Juegos Olímpicos">
Filipinas en los Juegos Olímpicos

Filipinas en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Filipinas, creado en 1911 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1929. 

Filipinas ha participado en 21 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación filipina en estos Juegos tuvo lugar en París 1924. El país ha obtenido un total de diez medallas en las ediciones de verano: tres de plata y siete de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Filipinas ha participado en cinco ediciones, siendo Sapporo 1972 la primera aparición de la delegación filipina en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64901" title="Austria en los Juegos Olímpicos">
Austria en los Juegos Olímpicos

Austria en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Austríaco, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1912. 

Ha participado en 27 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 87 medallas en las ediciones de verano: 18 de oro, 33 de plata y 36 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha estado presente en todas las ediciones (23 en total), obteniendo un total de 232 medallas: 64 de oro, 81 de plata y 87 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Invierno en dos ocasiones: ambas en Innsbruck, en los años 1964 y 1976.



</doc>
<doc id="64909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64909" title="Argelia en los Juegos Olímpicos">
Argelia en los Juegos Olímpicos

Argelia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Argelino, creado en 1963 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1964. 

Argelia ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación argelina en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de 17 medallas en las ediciones de verano: 5 de oro, 4 de plata y 8 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Argelia ha participado en tres ediciones, siendo Albertville 1992 la primera aparición de la delegación argelina en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64910" title="Túnez en los Juegos Olímpicos">
Túnez en los Juegos Olímpicos

Túnez en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional Tunecino, creado en 1957 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Túnez ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación tunecina en estos Juegos tuvo lugar en Roma 1960. El país ha obtenido un total de 13 medallas en las ediciones de verano: 4 de oro, 2 de plata y 7 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Túnez no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64911" title="Líbano en los Juegos Olímpicos">
Líbano en los Juegos Olímpicos

Líbano en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Libanés, creado en 1947 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1948. 

Líbano ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación libanesa en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de 4 medallas en las ediciones de verano: 2 de plata y 2 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Líbano ha participado en 17 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1948 la primera aparición de la delegación libanesa en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64912" title="Kuwait en los Juegos Olímpicos">
Kuwait en los Juegos Olímpicos

Kuwait en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Kuwait, creado en 1957 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1966. 

Kuwait ha participado en 12 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación kuwaití en estos Juegos tuvo lugar en México 1968. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano, ambas de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Kuwait no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64913" title="Emiratos Árabes Unidos en los Juegos Olímpicos">
Emiratos Árabes Unidos en los Juegos Olímpicos

Los Emiratos Árabes Unidos en los Juegos Olímpicos están representados por el Comité Olímpico Nacional de los Emiratos Árabes Unidos, creado en 1979 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1980. 

Los Emiratos Árabes han participado en 9 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación emiratí en estos Juegos tuvo lugar en Los Ángeles 1984. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano: una de oro y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno los Emiratos Árabes Unidos no han participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64914" title="Arabia Saudita en los Juegos Olímpicos">
Arabia Saudita en los Juegos Olímpicos

Arabia Saudita en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Arabia Saudita, creado en 1964 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1965. 

Arabia Saudita ha participado en 11 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación saudita en estos Juegos tuvo lugar en Múnich 1972. El país ha obtenido un total de tres medallas en las ediciones de verano: una de plata y dos de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Arabia Saudita no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64915" title="República Árabe Unida en los Juegos Olímpicos">
República Árabe Unida en los Juegos Olímpicos

La República Árabe Unida estuvo representada por una delegación propia en los Juegos Olímpicos. Tras la disolución de la República en 1961, los deportistas compitieron bajo las banderas de Egipto y Siria.

Los Juegos Olímpicos de Roma 1960 fue la única participación de la República Árabe Unida en las ediciones de verano. El equipo olímpico obtuvo un total de dos medallas en estos Juegos: una de plata y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno el país no participó en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64916" title="Siria en los Juegos Olímpicos">
Siria en los Juegos Olímpicos

Siria en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Sirio, creado en 1947 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1948. 

Siria ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación siria en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de tres medallas en las ediciones de verano: una de oro, una de plata y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Siria no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64917" title="Egipto en los Juegos Olímpicos">
Egipto en los Juegos Olímpicos

Egipto en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Egipcio, creado en 1910 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Egipto ha participado en 21 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación egipcia en estos Juegos tuvo lugar en Estocolmo 1912. El país ha obtenido un total de 30 medallas en las ediciones de verano: 7 de oro, 9 de plata y 14 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Egipto ha participado en una ocasión, en Sarajevo 1984. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64919" title="Bulgaria en los Juegos Olímpicos">
Bulgaria en los Juegos Olímpicos

Bulgaria en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Búlgaro, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1924. 

Ha participado en 20 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 218 medallas en las ediciones de verano: 51 de oro, 87 de plata y 80 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 20 ediciones, siendo Garmisch-Partenkirchen 1936 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 6 medallas en las ediciones de invierno: 1 de oro, 2 de plata y 3 de bronce.



</doc>
<doc id="64921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64921" title="Robert Smith">
Robert Smith

Robert James Smith (Blackpool, Inglaterra; 21 de abril de 1959), más conocido como Robert Smith, es guitarrista, vocalista, compositor, cofundador y líder de la banda inglesa de "rock" alternativo The Cure. En su trayectoria musical, Smith ha tocado guitarras de 6 y 12 cuerdas, bajos de 4 y 6 cuerdas y teclados, entre otros instrumentos. La revista de "rock", "NY Rock" lo describe como «el descuidado hijo iconoclasta de la cultura pop del pesimismo» y afirma, además, que sus canciones son de una «introspección sombría y plagadas de guitarras melancólicas». 

Smith creó escuela en su manera de tocar la guitarra en el uso del "staccato" y en el uso de los efectos de guitarra tales como el "flanger", el "chorus effect" y el "phaser" que lo pusieron a la vanguardia de la música "post"-punk. Tocó la guitarra con otro grupo post-punk Siouxsie and the Banshees entre 1982 y 1984, y formó en 1983, el supergrupo The Glove con el bajista de los Banshees, Steven Severin. 

Robert Smith es, además, productor musical y multi-instrumentista: toca la guitarra, el bajo, el chelo, la armónica y los teclados. Es conocido por su aspecto característico en el escenario con el pelo cardado, los labios pintados borroneados de rojo, el maquillaje oscuro en sus ojos y por su peculiar timbre de voz. Esta es la imagen que lo ha convertido en un referente de la cultura de masas. 

Ha aparecido como personaje animado en series como "South Park" o en diversas comedias de situación. Además, la imagen icónica de Robert Smith ha inspirado personajes famosos de cómic como el de Eric Draven, protagonista de la saga "El cuervo", Morfeo, el personaje principal de la serie de cómics "The Sandman", así como el personaje principal de la película "Eduardo Manostijeras" interpretado por el actor Johnny Depp y dirigida por Tim Burton, admirador declarado de la banda liderada por Smith. El actor Sean Penn también se inspiró en la figura de Robert Smith para interpretar el personaje de Cheyenne en la película "This must be the place" (2011).

Ganó dos premios Brit por "Disintegration" y estuvo dos veces nominado al Grammy con su grupo The Cure por los álbumes "Wish" y "Bloodflowers" respectivamente. En 2005 obtuvo el Premio Ivor Novello y en 2009 recibió el Goodlike Genius por toda su carrera musical. El 29 de marzo de 2019, The Cure ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll siendo Smith el representante de recoger dicho galardón por su trayectoria musical con su formación.

Robert Smith nació en Blackpool, Lancashire, Inglaterra, el 21 de abril de 1959. Criado en una familia católica de clase trabajadora que emergió a la clase media, su familia abandonó Blackpool para acomodarse en Sussex. Estudió en Notre Dame Middle School y St. Wilfrid's Comprehensive School en Crawley. Con 14 años formó su primer grupo con su hermano Richard y su hermana Janet, su nombre era The Crawley Goat Band. Recibió su primera guitarra eléctrica como regalo de Navidad y acudió a clases de las que se saltó algunas para ensayar versiones de éxitos de la época con algunos de sus amigos: Laurence Tolhurst y Michael Dempsey entre ellos. Smith junto con Dempsey, Tolhurst, Marc Ceccagno y Alan Hill formaron el grupo de una sola actuación, The Obelisk. 

Durante 1972, Smith, Dempsey, Ceccagno y Tolhurst cursaron en el St Wilfrid's Comprehensive School donde continuaron tocando juntos en un formación llamada The Group (El Grupo). «Se llamaba El grupo, porque era el único que había en la escuela», explicó Smith.

En octubre de 1976, Smith formó un grupo llamado Malice, donde ya figuraba Porl Thompson, y comenzaron a ensayar canciones híbridas de David Bowie, Jimi Hendrix y Alex Harvey. «Cuando empecé no tenía ningún motivo especial que no fuera el no tener que trabajar», dijo Smith cuando comenzó en el mundo musical. Con Malice tocó varios conciertos en St. Wilfred, hasta que acabaron expulsándole de la escuela por ser una «influencia indeseable».

En enero de 1977, la banda tomó el nombre de Easy Cure y participaron en un concurso de maquetas que grabaron en la habitación de Robert. Días después recibieron un telegrama donde se les convocaba a una audición en Londres. Firmaron con Hansa Records, que finalmente rechazó grabar el futuro sencillo de The Cure, «Killing an Arab». En agosto de 1978 se reunieron con Polydor, llamándose ya The Cure, y grabaron su primer álbum: "Three Imaginary Boys" con la nueva discográfica de Chris Parry, Fiction Records.

Robert Smith ha sido el líder de The Cure desde sus comienzos en el año 1978, tras haber pasado por múltiples formaciones. Tuvo diferencias artísticas con el primer bajista de la banda, Michael Dempsey quien fue reemplazado al cabo de poco tiempo por Simon Gallup. Con la formación Smith/Tolhurst/Gallup, The Cure editó tres álbumes considerados iconos del "rock" gótico: "Seventeen Seconds" (1980), "Faith" (1981) y "Pornography" (1982). Tras "Pornography", Robert Smith decidió darle una nueva orientación a The Cure, dejando progresivamente el "rock" gótico que lo popularizó durante los inicios de los 80 para abrazar un estilo de música mucho más pop con el que alcanzaría gran nivel de popularidad en álbumes como "The Head on the Door" (1985) o "Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me" (1987) y con temas de éxito como «Close to Me» o «Just Like Heaven».

Tras ese período pop, Robert Smith decidió volver en 1989 a sus raíces oscuras con el álbum "Disintegration" que se convirtió en uno de sus trabajos más representativos. Fue durante esa época durante la cual Smith y la discográfica Fiction Records, tuvieron un proceso judicial contra Laurence Tolhurst, miembro fundacional de la banda que fue expulsado por sus malos hábitos y por su falta de implicación con la banda. Smith y Fiction ganaron el juicio favorablemente. Su siguiente trabajo de 1992, "Wish" tuvo un impacto enorme: se convirtió en nº1 en Reino Unido y nº2 en Estados Unidos. Tras ello, empezó el declive comercial de The Cure y Smith quiso dar una nueva reorientación al sonido de la banda con "Wild Mood Swings", disco en líneas generales muy mal recibido. Después de tales resultados, Smith decidió volver una vez más a los inicios oscuros de la banda para componer "Bloodflowers", álbum con el que Robert Smith pensó poner punto final a The Cure. Aunque esto no fuera así, "Bloodflowers" marcó el final con el sello discográfico Fiction Records, su compañía desde sus inicios musicales en 1978.

En 1997, Robert Smith recibió una llamada de David Bowie, uno de sus más admirados artistas desde su infancia. Bowie invitó a Smith a tocar dos canciones durante la fiesta de su 50 aniversario que celebró el 9 de enero de 1997 en el Madison Square Garden de la ciudad de Nueva York. En primera instancia Smith no creyó que fuera el mismo Bowie quien le había dejado el mensaje en su contestador, pero Smith le devolvió la llamada perplejo. Descubrió entonces que era verdad y aceptó tocar en ese espectáculo. Smith se unió a otros artistas como Lou Reed , The Smashing Pumpkins, Billy Corgan, Foo Fighters y Sonic Youth para cantar a dúo con Bowie. Las canciones que Smith y Bowie interpretaron juntos fueron «The Last Thing You Should Do» del álbum de 1997, "Earthling" —tocada junto a Reeves Gabrels, futuro miembro de The Cure— y «Quicksand» del álbum "Hunky Dory".

Durante 2004, The Cure firmó con la discográfica Geffen Records y lanzó su disco homónimo "The Cure". El responsable del regreso de The Cure fue Ross Robinson, famoso productor de música "nu metal" que declaró públicamente que grabar con The Cure era su mayor sueño. Smith estuvo de acuerdo a reunir de nuevo a su banda y en hacer una gira mundial, a pesar de su temor a los aviones. Durante sus conciertos se le pudo ver muy grueso pero aún con la energía y el alcance vocal de sus mejores épocas.

En octubre de 2004, Robert Smith fue uno de los tres presentadores invitados por John Peel en la radio 1 de la BBC una semana antes de la muerte del DJ. En 2008, Robert Smith publicó el último disco de estudio hasta el momento con su banda The Cure de título "", producido junto a Keith Uddin, en el que continuó endureciendo el sonido del grupo hasta límites próximos al "rock duro". Smith anunció en 2019 que tiene previsto editar el que ha dado a conocer como el «último álbum de The Cure», su título provisional es "Live From The Moon".

Smith ha estado casi siempre involucrado en otros proyectos musicales al margen de su banda. En 1983 se unió a Siouxsie and the Banshees y tocó la guitarra en el álbum en directo "Nocturne" y en 1984 en el álbum "Hyæna", también con los Banshees. Smith reconoció su falta de conexión con el carácter de Siouxsie Sioux: «Mi estancia en el grupo fue básicamente por la amistad que me unía con Steve Severin», dijo Smith. La relación de Smith con los Banshees empezó en 1979, cuando The Cure tocó como grupo telonero de los Banshees. John McKay, guitarrista de los Banshees dejó la banda junto al baterista Kenny Morris. Entonces, Smith aceptó sustituir a McKay a la guitarra a condición de que The Cure actuaran como teloneros en cada concierto de la gira. Según el bajista de los Banshees, Steven Severin: «Robert utilizó aquello para aprender de Siouxsie cómo cantar delante del público».

En 1983 vio la luz el único trabajo editado con el supergrupo The Glove, "Blue Sunshine", proyecto musical formado junto con Steve Severin, bajista de los Banshees y Jeanette Landray como vocalista. El éxito de The Glove fue modesto y relativo; su primer sencillo, «Like an animal», alcanzó el número 52 de las lista de éxitos en Reino Unido y el disco se posicionó en el número 35. El segundo y último sencillo de The Glove fue «Punish me with kisses».

En 1998 formó parte del proyecto musical COGASM junto al baterista Jason Cooper y el guitarrista Reeves Gabrels. El único trabajo resultante fue el sencillo «A Sing From God» incluido en la banda sonora de la película "Orgazmo" dirigida y protagonizada por Trey Parker. Esta misma formación: Cooper/Gabrels/Smith, grabó también durante la misma sesión de grabación «Wrong Number» que está acreditada a The Cure.

Entre las influencias recibidas durante su juventud, Smith tomó como modelos a artistas como David Bowie, Thin Lizzy y a The Beatles, grupo favorito de su hermana, Margaret. 
Su influencia, en cuanto a música e imagen, ha rebasado las fronteras británicas como, por ejemplo, Soda Stereo(Argentina), Caifanes (México), L'Arc~en~Ciel (Japón) o Héroes del Silencio (España). Robert Smith es reconocido por su imagen, que incluye deliberadamente los labios pintados de rojo, el pelo cardado y los ropajes anchos. Dicha estética encuentra su equivalente femenina en Siouxsie Sioux, siendo ambos músicos post-"punk" portadores de esta misma estética influyente en la subcultura gótica. La imagen de Robert Smith ha contribuido a la frecuente clasificación de The Cure como una banda gótica, algo que Smith rechaza aunque la banda haya contribuido desde finales de los 70 y principios de los 80. Smith es conocido también por su distintivo estilo de canto y su amplia tesitura vocal, ya que puede alcanzar notas agudas con facilidad.

El estilo de Robert Smith, a veces oscuro y depresivo en álbumes como "Pornography", "Faith", "Seventeen Seconds", en otros más alegre y pop como "Japanese Whispers" o "Wild Mood Swings", lo ha dado a conocer como uno de los músicos más representativos de la "new wave" británica. 
Siempre interesado por un estilo de música alternativa, Smith compuso una de sus primeras obras en esa misma línea con solo 26 años. Se tituló "The Top", disco de tendencias vanguardistas que no obtuvo una buena primera acogida entre sus seguidores. 

En 1992, Robert Smith volvería a ponerle el ojo a la nueva música alternativa que sonaba por aquellos momentos en Inglaterra. "Wish" estuvo marcado por un nuevo género llamado "shoegaze", surgido a principios de los 90 en la escena inglesa. El grupo irlandés My Bloody Valentine fueron los pioneros de ese nuevo sonido. Robert Smith, declarado admirador de los irlandeses, llegó a declarar en relación al disco "Loveless": «My Bloody Valentine fue la primera banda que escuché que claramente se meaban encima nuestro, y su álbum "Loveless" está entre mis tres favoritos de todos los tiempos. Es el sonido de alguien que es tan impulsivo que está demente. Y el hecho de que gastaran tanto tiempo y dinero en esto es excelente.»

Las letras de Smith son normalmente poéticas e inescrutables. Smith ha declarado que son frecuentemente el resultado de algún estado alterado de la conciencia como el alcohol o el sueño. Muchas de ellas están también inspiradas en la literatura, como «The Drowning Man» (Gormenghast, de Mervyn Peake), «Killing an Arab» ("El Extranjero" de Albert Camus) o «At Night» (basada en un relato corto del mismo nombre, escrito por Franz Kafka).

«Just Like Heaven» es la canción pop favorita de Smith que The Cure ha compuesto. Esta canción también es una de las más populares entre el público, y el disco de 1987 que la compila, "Kiss Me Kiss Me Kiss Me", ha sido mencionado por Robert Smith durante una entrevista en 2013 en una publicación peruana, como su disco favorito entre todos los publicados por The Cure.

El primer contacto del músico e intérprete de The Cure con el cine se remonta a 1994 para la adaptación cinematográfica de "El cuervo". Su creador, James O'Barr, reconoce haber tenido una influencia directa de los primeros álbumes de The Cure como "Seventeen Seconds" y "Faith" en la creación de su serie. De hecho, en uno de los cómics se reproduce la letra de la canción «The Hanging Garden» de su álbum "Pornography". Para la película, Smith y los suyos compusieron la canción «Burn» como tema principal de la banda sonora de la película dirigida por Alex Proyas.

En 1995, Smith compuso, también junto a The Cure, una canción para la banda sonora de la película "Juez Dredd" titulada «Dredd Song».

En 1998, de nuevo con The Cure, Robert Smith compuso una canción para la primera versión cinematográfica de la serie "Expediente X" titulada «More Than This». Estas tres canciones mencionadas anteriormente estuvieron compiladas en el recopilatorio de caras B de The Cure, "". 
Durante ese mismo año, formó el proyecto musical COGASM junto al baterista Jason Cooper y el guitarrista Reeves Gabrels e hicieron una canción titulada «A Sing from God» para la banda sonora de la película "Orgazmo".

Robert Smith, actuando de nuevo con The Cure, grabó en 2004 el tema «The Dragon Hunters» para la serie animada chino-francesa "Chasseurs de Dragons". 

Ya en solitario, Robert Smith grabaría una canción para la película "Alícia en el País de las Maravillas" de Tim Burton, admirador personal de Smith, de título «Very Good Advice».

El instrumento mayormente usado por Robert Smith es la guitarra eléctrica, aunque también utiliza a menudo la guitarra acústica y, ocasionalmente, el bajo eléctrico. También ha tocado en directo el violín, la armónica en temas como «The Caterpillar» y «Subway Song», respectivamente, y rara vez los teclados.
A principios de los 80, la marca habitual de Smith fue Fender, más en concreto, el modelo Fender Jazzmaster. Tocó también con el modelo Telecaster, habitualmente a partir del año 83. También tocó repetidamente con Ovation, los modelos Ovation Breadwinner, Ovation Pacemaker de 12 cuerdas acústica y la Ovation Custom de 6 y 12 cuerdas. Gibson también fue una marca habitual en los conciertos de The Cure. Smith tocó los modelos Gibson Chet Atkins CE, SG Custom, entre otros. La firma Philippe Dubreuille Custom Guitars le dedicó su modelo "Dubreuille R.Smith Signature" en su serie "Dubreuille Artist Signature". 
Durante los 90, Smith siguió utilizando las mismas marcas e introdujo algunas nuevas como la Gretsch tocando el modelo Tennessee Rose y, ya en los 2000 el modelo Silver Falcon.
También la firma Schecter desarrolló un par de modelos de guitarras inspirado en su banda llamados "Schecter UltraCure" y "Schecter UltraCure Baritone", con las que Robert Smith habitualmente realiza sus conciertos con The Cure.

La discografía de Robert Smith con The Cure comprende 13 discos y 41 sencillos, maxis, álbumes en directo, recopilatorios, remezclas y otros experimentos sonoros.

Durante más de dos décadas Robert Smith ha estado insinuando un álbum en solitario el cual nunca materializó. A menudo se cree que la mayoría de sus escritos en solitario terminan en The Cure con canciones como «Homesick», «Untitled», «Treasure», «Bare», «Going nowhere», pero Smith negó esto acreditando estas canciones a otros miembros.

En 2001, Smith dijo que iba a terminar con The Cure y a trabajar en su álbum en solitario. Pero fue el productor Ross Robinson, gran fan de The Cure, quien le dijo a Smith: «antes de morir he de grabar un disco con The Cure». A Smith le sedujo aquella idea y en 2004 editó su álbum homónimo "The Cure". «Haciendo ese álbum recordé cuánto disfruto con The Cure y editaremos otro en octubre de 2006», declaró Smith refiriéndose a "" pero este se postergó hasta octubre de 2008.

Robert Smith es, además de músico y vocalista, productor musical interesado desde siempre en las nuevas tendencias de música alternativa y en el "rock" independiente. 

Smith siempre ha estado dispuesto pues a colaborar con otras formaciones de la escena musical "indie" de su agrado. En 1982, Robert Smith y Mike Hedges co-produjeron parcialmente la segunda demo del grupo, And Also the Trees, un grupo británico post-"punk" emparentados musicalmente con Joy Division o The Chameleons, y que fueron teloneros de los propios Cure durante el año anterior.

Durante la década de los noventa, más concretamente en 1993, Smith participó en la grabación de una remezcla del 12" para la banda telonera de The Cure, Cranes en la canción «Jewel».

En el nuevo milenio, las colaboraciones de Smith son numerosas. En 2003 trabajó en colaboración con la banda Blink-182 en la canción «All of this». En 2004, Blank & Jones editaron la remezcla de «A Forest» que presentó a Robert Smith en la parte vocal. En el vídeo musical apareció el mismo Smith. Ese año también prestó su voz para "Junior Jack" en la canción «Da Hype» y «A Perfect Blue Sky». En noviembre apareció junto a Placebo en escenario, en el Wembley Arena para cantar «Without you I'm nothing» de Placebo y «Boys Don't Cry» de The Cure. Fue la segunda ocasión que cantaba con Brian Molko. La primera vez, fue durante el mes de octubre de ese mismo año con el que cantó a dúo la canción de The Cure, «If Only Tonight We Could Sleep» del disco de The Cure "Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me".

En 2005, en dúo con Billy Corgan, la antigua voz líder tanto de The Smashing Pumpkins como Zwan, Smith hizo la versión de Bee Gees, «To Love Somebody», en el primer lanzamiento en solitario de Corgan.
En 2007, colaboró con KoЯn para su "unplugged" tocando un "mix" entre «Make Me Bad» e «In Between Days» y en 2010, Smith participó en el sencillo «Not In Love» junto al grupo canadiense Crystal Castles. También grabó en solitario, en marzo de 2010, una canción para la banda sonora para la película "Alice in Wonderland" dirigida por su declarado admirador, el director de cine Tim Burton, titulada «Very Good Advice».

En 2011, Smith prestó su voz para una canción de 65daysofstatic de su álbum "We Were Exploding Anyway" titulada «Come To Me». Asimismo, durante el mismo año puso su voz para la canción de The Japanese Popstars, «Take Forever».

En 2015, Robert Smith colaboraría con los escoceses The Twilight Sad versionando uno de los temas de su álbum "Nobody Wants To Be Here And Nobody Wants To Leave" titulado «There's A Girl In The Corner».

"Curiosa" es el nombre del tour de conciertos de 2004 dirigido por Robert Smith. Smith seleccionó todas las once presentaciones de apertura antes de su banda The Cure. Empezó con un concierto en West Palm Beach Florida el 24 de julio y terminó en Sacramento California el 29 de agosto.
El orden de las bandas fue The Cure, Interpol, The Rapture y Mogwai. El concierto tuvo dos partes, con las bandas principales en la primera parte y las menos populares en la otra. Las bandas en el segunda parte cambiaron durante el tour. El segundo escenario incluía bandas como Muse, Cursive, Head Automatica, Thursday, Scarling, The Cooper Temple Clause, y Melissa Auf der Maur.

Smith conoció a Mary Poole en el colegio a los 14 años. Smith explica que en su clase le mandaron escoger un compañero para una actividad. Tuvo el valor de preguntarle a Mary y, como él dice, estuvo de suerte. Se casaron el 13 de agosto de 1988 en la Abadía de Worth, Crawley. La canción «Lovesong», incluida en el álbum "Disintegration", fue escrita como un regalo de bodas para Mary. La pareja decidió desde comienzos en su relación que no tendrían hijos.

Algunos consideran que Smith es una persona depresiva, sin embargo esta cita discute ese sentimiento: «En el momento en que escribimos "Disintegration" [...] era solo de cómo en realidad me estaba sintiendo. Pero no estuve así todo el tiempo. Esa es la dificultad de escribir canciones que son un poco depresivas. La gente cree que soy así todo el tiempo pero no es cierto. Normalmente escribo cuando estoy deprimido" dijo Robert Smith en una entrevista en 1989.

Durante las diferentes entrevistas que ha concedido en diversos medios de comunicación, el guitarrista de The Cure siempre se ha declarado como socialista y antimonárquico. Smith declaró que si algún día la realeza británica le concediera algún título u honor, se «cortaría las manos antes que aceptarlo». Durante su gira de 2012, grabó en su guitarra eléctrica la siguiente frase: ""2012: Citizens, Not Subjects"" (traducida al español: ""2012: Ciudadanos, no súbditos""). Nunca ha escondido en sus declaraciones su antipatía hacia la Familia real británica, en especial hacia el príncipe Guillermo y su esposa, la duquesa Catalina. En 2012 declaró tras un concierto en Bilbao: «Encuentro asombroso que, en nuestro país, Inglaterra o Gran Bretaña sea considerada una democracia moderna y aún tengamos a este estúpido espectáculo de Guillermo y Catalina, es tan desalentador para mi...».

La imagen excéntrica y característica de Robert Smith se ha convertido en un icono y en uno de los referentes más conocidos de la música popular. Sus numerosas apariciones en televisión y en los medios de comunicación como revistas especializadas, magazines, etcétera han contribuido a incrementar en mayor medida su fama. 

El director de cine y admirador declarado de The Cure y del propio Robert Smith, Tim Burton, se inspiró en la imagen "punk" que lucía Robert Smith en sus primeros álbumes para componer la imagen de Johnny Depp en la película "Eduardo Manostijeras" (1990). Además, el director le ofreció a Smith la composición de la banda sonora de la película "Sleepy Hollow" (1999) que tuvo que desestimar el músico por estar ya demasiado envuelto en la producción de "Bloodflowers" (2000). 

Otro personajes inspirados en la imagen icónica de Robert Smith han sido, por ejemplo, Eric Draven, protagonista de la saga "El cuervo", creada por James O'Barr, quien él mismo reconoce la influencia ejercida por Smith y por The Cure en la creación de los cómics. El personaje Morfeo de la serie de cómics creada por Neil Gaiman, "The Sandman", también se inspira en la figura icónica de Smith. Asimismo, el personaje Cheyenne, que interpreta Sean Penn en la película "This Must Be The Place", guarda un gran parecido con el cantante de The Cure.

Apareció como dibujo animado en la popular serie de animación "South Park", en la cual cedió su voz para doblarse a sí mismo en diversas ocasiones. Durante uno de los capítulos, el personaje de Kyle le dice a Robert Smith mientras se aleja por las montañas bajo la puesta de sol: «¡Adiós, Robert! ¡Muchas gracias! ¡"Disintegration" es el mejor disco de la historia!».

Tanto The Cure como la figura de Robert Smith han sido referenciados en múltiples ocasiones en televisión, mayormente por la cadena inglesa BBC. En 1984, durante un episodio de la comedia británica, "The Young Ones" (en España emitida bajo el título de "Los jóvenes"), uno de los personajes, Neil, el hippy, mientras está enfermo le dice a Vyvyan, el psicópata punk: «"I hope Mike hurries back with the cure!"» (traducida la frase sería: «Espero que Mike se apresure de vuelta con la cura», refiriéndose a las medicinas, a lo que Vyvyan exclama: «"No Neil, it's Madness this week!"» (en español: "No Neil, son los Madness esta semana"). Durante esta sitcom, tocaban diferentes grupos ingleses en cada episodio, Vyvyan se refería al grupo Madness a modo de chiste. 

También en la cadena inglesa BBC, en la serie "The Mighty Boosh", producida en 2004, en el capítulo titulado "Nanageddon", uno de los personajes que quiere ligarse a dos chicas góticas se ve obligado a usar lo que llaman "Zumo de "Goth"": la laca de pelo más potente conocida por el hombre hecha de lágrimas de Robert Smith. 

En España también se ha parodiado la figura de Robert Smith en el programa emitido por La 2, "Muchachada Nui". Joaquín Reyes, su creador, lo imitó en varios programas.

Robert Smith reconoce públicamente que lleva consigo la marca «The Cure», y no obliga al resto de su banda a acudir a las entrevistas o a las ruedas de prensa.






</doc>
<doc id="64922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64922" title="Simputer">
Simputer

La Simputer es un computador de mano económico, que busca traer poder de cómputo para las masas en la India y otros países en vías de desarrollo. El aparato fue diseñado por el Simputer Trust, una organización sin ánimo de lucro formada en noviembre de 1999. La palabra "Simputer" es un acrónimo para "simple, inexpensive and multilingual people's computer", que traduce "computador simple económico y multilingüe para las personas" y es una marca registrada del Simputer Trust. 

Usa un procesador Intel StrongARM 206 MHz alimentado por tres baterías AA, tiene 64 megabytes de memoria RAM, 32 MB de memoria flash y puede usar tarjetas inteligentes baratas y removibles, cada una de las cuales puede almacenar 8KB. Incluye software para la lectura de texto y corre el sistema operativo Linux. Su apariencia es similar a la de los computadores de mano tipo Palm Pilot, la pantalla sensible al tacto se opera con un stylus; el programa Tapatap provee reconocimiento de escritura manual simple. Hay que aclarar que la simputer es mucho más poderosa que cualquier Palm Pilot disponible y su poder de cómputo es cercano al de un PC. Las especificaciones de la Simputer se han liberado bajo una licencia de distribución abierta llamada Simputer General Public License o la SGPL.
La organización motiva activamente a los desarrolladores de software libre para que porten sus aplicaciones a la simputer.

La producción piloto de la Simputer se inició en septiembre de 2002. Desde el 2004 está disponible comercialmente por U$240.



</doc>
<doc id="64925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64925" title="Bohemia en los Juegos Olímpicos">
Bohemia en los Juegos Olímpicos

El Reino de Bohemia, parte del Imperio Austrohúngaro, estuvo representado por una delegación propia en los Juegos Olímpicos. Tras finalizar la Primera Guerra Mundial en 1918, los deportistas compitieron bajo la bandera de Checoslovaquia.

Bohemia participó en 3 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El equipo olímpico obtuvo un total de 4 medallas en las ediciones de verano: 1 de plata y 3 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Bohemia no participó en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64926" title="Regla de Hund">
Regla de Hund

La regla de Hund es un principio empírico formulado en 1927 por el físico alemán Friedrich Hund (1896-1997) a partir del estudio de los espectros atómicos y la distribución de elementos en la tabla periódica. La regla se enuncia como sigue:

También se denomina así a la numeración lógica de la multiplicidad de Hund.

Los electrones se sitúan dentro de orbitales con la misma energía de manera que estén desapareados al máximo.

En física atómica, las reglas de Hund se refieren a un conjunto de reglas simples utilizadas para determinar cual es el estado espectroscópico fundamental del átomo estudiado.
Las tres reglas son:

Estas reglas permiten encontrar de una manera sencilla el término fundamental de espectroscopia.

Para comprender la regla de Hund, hay que saber que todos los orbitales en una subcapa deben estar ocupados por lo menos por un electrón y deben ser apareables antes de que se le asigne un segundo. Es decir, todos los orbitales deben estar llenos y todos los electrones en paralelo antes de que un orbital gane un segundo electrón. Y cuando un orbital gana un segundo electrón, este deberá estar apareado del primero (espines opuestos o antiparalelos). Por ejemplo:

Así, los electrones en un átomo son asignados progresivamente, usando una configuración ordenada con el fin de asumir las condiciones energéticas más estables. El principio de Aufbau explica las reglas para llenar orbitales de manera que no se viole la Regla de Hund.

También se puede expresar de otra forma constructiva:<Al existir orbitales equivalentes, primero se completa con electrones el máximo posible de los mismos y luego se aparean los electrones que se siguen agregando>.

La regla de Hund complementa al principio de exclusión de Pauli permitiendo la dilucidación absoluta de la estructura electrónica de los átomos.



</doc>
<doc id="64927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64927" title="India en los Juegos Olímpicos">
India en los Juegos Olímpicos

India en los Juegos Olímpicos está representado por la Asociación Olímpica India, creada en 1927 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

India ha participado en 24 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación india en estos Juegos tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 28 medallas en las ediciones de verano: 9 de oro, 7 de plata y 12 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno India ha participado en 10 ediciones, siendo Innsbruck 1964 la primera aparición de la delegación india en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64928" title="Indonesia en los Juegos Olímpicos">
Indonesia en los Juegos Olímpicos

Indonesia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Indonesio, creado en 1947 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1952. 

Indonesia ha participado en 15 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación indonesia en estos Juegos tuvo lugar en Helsinki 1952. El país ha obtenido un total de 32 medallas en las ediciones de verano: 7 de oro, 13 de plata y 12 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Indonesia no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64929" title="Tonga en los Juegos Olímpicos">
Tonga en los Juegos Olímpicos

Tonga en los Juegos Olímpicos está representada por la Asociación Deportiva y Comité Olímpico Nacional de Tonga, creada en 1963 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en 1984. 

Tonga ha participado en nueve ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación tongana en estos Juegos tuvo lugar en Los Ángeles 1984. El deportista Paea Wolfgramm logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener en Atlanta 1996 la medalla de plata en boxeo en la categoría de +91 kg.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Tonga ha participado en dos ediciones, siendo Sochi 2014 la primera aparición de la delegación tongana en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.


</doc>
<doc id="64932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64932" title="Eslovenia en los Juegos Olímpicos">
Eslovenia en los Juegos Olímpicos

Eslovenia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Esloveno, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993.Antes de la disolución de Yugoslavia en 1991, los deportistas eslovenos compitieron de 1920 a 1988 bajo la bandera de Yugoslavia.

Ha participado en 7 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Barcelona 1992. El país ha obtenido un total de 23 medallas en las ediciones de verano: 5 de oro, 8 de plata y 10 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 8 ediciones, siendo Albertville 1992 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 17 medallas en las ediciones de invierno: 2 de oro, 5 de plata y 10 de bronce.




</doc>
<doc id="64933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64933" title="Croacia en los Juegos Olímpicos">
Croacia en los Juegos Olímpicos

Croacia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Croata, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de Yugoslavia en 1991, los deportistas croatas compitieron de 1920 a 1988 bajo la bandera de Yugoslavia.

Ha participado en 7 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Barcelona 1992. El país ha obtenido un total de 33 medallas en las ediciones de verano: 11 de oro, 10 de plata y 12 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 8 ediciones, siendo Albertville 1992 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 11 medallas en las ediciones de invierno: 4 de oro, 6 de plata y 1 de bronce.




</doc>
<doc id="64935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64935" title="Serbia y Montenegro en los Juegos Olímpicos">
Serbia y Montenegro en los Juegos Olímpicos

Serbia y Montenegro en los Juegos Olímpicos estuvo representada por el Comité Olímpico de Serbia y Montenegro, sucesor del Comité Olímpico de la República Federal de Yugoslavia y miembro del Comité Olímpico Internacional.

Participó en una edición de los Juegos Olímpicos de Verano, Atenas 2004. Este país obtuvo en total dos medallas de plata en las ediciones de verano: la tiradora Jasna Šekarić en la prueba de pistola de aire de 10 m y el equipo masculino de waterpolo.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó en una edición, Turín 2006, sin conseguir ninguna medalla.



</doc>
<doc id="64936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64936" title="Yugoslavia en los Juegos Olímpicos">
Yugoslavia en los Juegos Olímpicos

Yugoslavia en los Juegos Olímpicos estuvo representada por el Comité Olímpico Yugoslavo, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1920. Los deportistas yugoslavos compitieron bajo diferentes banderas: antes de 1988 bajo la de la República Federal Socialista de Yugoslavia (: YUG), en 1992 con la denominación de Participantes Olímpicos Independientes (IOP), de 1996 a 2002 bajo la de la República Federal de Yugoslavia (YUG), y de 2004 a 2006 como Serbia y Montenegro (SCG).

Participó en 18 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Amberes 1920. El país obtuvo un total de 90 medallas en las ediciones de verano: 28 de oro, 31 de plata y 31 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó en 16 ediciones, siendo Chamonix 1924 su primera aparición en estos Juegos. El país consiguió un total de 4 medallas en las ediciones de invierno: 3 de plata y 1 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Invierno en una ocasión: Sarajevo 1984.



</doc>
<doc id="64937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64937" title="Participantes Independientes en los Juegos Olímpicos">
Participantes Independientes en los Juegos Olímpicos

Los Participantes Independientes son un equipo que compitieron en los Juegos Olímpicos sin representar a su país, bien porque este no está reconocido o se encuentra sancionado.

Durante la celebración de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, Yugoslavia se encontraba sancionada por Naciones Unidas debido a las Guerras yugoslavas, y sus atletas no podían participar en competiciones internacionales. El equipo de los Participantes Olímpicos Independientes, estuvo formada en aquella ocasión por deportistas de la República Federal de Yugoslavia y de la República de Macedonia.

En los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, se designaron como Atletas Olímpicos Individuales a los cuatro deportistas de Timor Oriental.

En el año 2011 fue disuelto el Comité Olímpico de las Antillas Neerlandesas tras la desaparición de dicha colonia Neerlandesa, ocurrida en 2010. Sin embargo, los atletas de la ex Antilla Neerlandesa de Curazao, así como un atleta de Sudán del Sur, compiten como Atletas Olímpicos Independientes. Asimismo, los deportistas de las antiguas Antillas Neerlandesas tenían la opción de competir bajo la bandera de Holanda (como por ejemplo Churandy Martina) o bajo la bandera de Aruba.

El equipo estuvo conformado por deportistas de Kuwait que compitieron bajo la bandera olímpica, ya que el Comité Olímpico de Kuwait fue suspendido por el Comité Olímpico Internacional debido a la interferencia gubernamental. Participaron un total de nueve deportistas: cinco en tiro, tres en natación y uno en esgrima.

El equipo estuvo formado por cinco deportistas de Sudán del Sur (atletismo), dos de la República Democrática del Congo (yudo), dos de Siria (natación) y uno de Etiopía (atletismo).

El 5 de diciembre de 2017, el COI anunció la suspensión del Comité Olímpico Ruso y su exclusión de los Juegos Olímpicos de Pyeongchang 2018 debido al sistema planificado de dopaje acontecido en Sochi 2014, en el que diversas autoridades rusas estuvieron involucradas. Pero permitió la participación de deportistas de nacionalidad rusa que no hubieran estado involucrados en ese sistema y que demostraron haber superado controles antidopaje independientes antes del inicio de los Juegos. Compitieron bajo el nombre de Atletas Olímpicos de Rusia.


</doc>
<doc id="64938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64938" title="China en los Juegos Olímpicos">
China en los Juegos Olímpicos

China en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Chino, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1979. 

Ha participado en 10 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Helsinki 1952, aunque no volvió a competir nuevamente hasta Los Ángeles 1984. El país ha obtenido un total de 546 medallas en las ediciones de verano: 224 de oro, 167 de plata y 155 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 11 ediciones, siendo Lake Placid 1980 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 62 medallas en las ediciones de invierno: 13 de oro, 28 de plata y 21 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Pekín 2008, y lo será por primera vez de los Juegos Olímpicos de Invierno en la edición de Pekín 2022.




</doc>
<doc id="64939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64939" title="Hong Kong en los Juegos Olímpicos">
Hong Kong en los Juegos Olímpicos

Hong Kong en los Juegos Olímpicos está representado por la Federación Deportiva y Comité Olímpico de Hong Kong, creada en 1950 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en 1951. 

Hong Kong ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación hongkonesa en estos Juegos tuvo lugar en Helsinki 1952. El territorio ha obtenido un total de tres medallas en las ediciones de verano: una de oro, una de plata y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Hong Kong ha participado en 5 ediciones, siendo Salt Lake City 2002 la primera aparición de la delegación hongkonesa en estos Juegos. El territorio no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64940" title="China Taipéi en los Juegos Olímpicos">
China Taipéi en los Juegos Olímpicos

Taiwán –oficialmente República de China– participa bajo la denominación de China Taipéi en los Juegos Olímpicos, está representada por el Comité Olímpico de China Taipéi, creado en 1960 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia en estos Juegos tuvo lugar en Melbourne 1956. El equipo olímpico ha obtenido un total de 24 medallas en las ediciones de verano: 5 de oro, 7 de plata y 12 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 12 ediciones, siendo Sapporo 1972 su primera aparición en estos Juegos. El equipo olímpico no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64953" title="Yann Tiersen">
Yann Tiersen

Yann Tiersen (Brest, Francia, 23 de junio de 1970), es un músico y compositor francés. Uno de los principales exponentes del minimalismo, ha compuesto la banda sonora de las películas Amélie, Good Bye, Lenin! y Tabarly. Se caracteriza por su faceta multinstrumentista, tocando principalmente violín, piano y acordeón, entre otros.

Durante su infancia estudió en diversos conservatorios de Rennes, Nantes y Boulogne entre otros. Estudió violín, piano y más tarde composición, aunque no se limitó solamente a estos instrumentos ya que también posee gran técnica en el acordeón y el piano de juguete. Otro instrumento que se debe destacar es la guitarra eléctrica, que ha convertido en el instrumento principal de sus conciertos desde la aparición del álbum "On Tour".

Desarrolló su juventud influenciado por el "rock", la "chanson" (llegando a tener un grupo de "rock" en su adolescencia), y la música clásica influido por sus estudios en conservatorio. Esta mezcla fue base esencial para una comprensión adecuada de su música, llegando a compaginar e incluso unir el rock instrumental con partituras más clásicas durante toda su carrera.

En 1995 publicó su primer álbum, bajo el sello Sine Terra Firme (más tarde renombrado como Ici d'Ailleurs), titulado "La valse des monstres", que reanuda en gran parte su trabajo para el teatro y el cine. La facultad multiinstrumentista de Yann Tiersen se ve reflejada en el producto de su disco, 17 piezas totalmente instrumentales con multitud de matices, sonidos e instrumentos.

Un año más tarde publicó "Rue des cascades", disco que incluye su primera canción vocal (que da título al álbum) con la colaboración de la cantante Claire Pichet, y que solo encuentra un éxito regional. Al año siguiente, en 1998, la música de Yann estalla, y este tema se convertiría en el principal de la banda sonora de la película La vida soñada de los ángeles de Erick Zonca.

Antes de publicar su nuevo disco, realizó varias colaboraciones con distintos músicos de su país, siendo la más destacable el álbum homónimo con Bästard, en el que Tiersen junto al grupo francés Bästard se aleja de sus normativas tradicionales y se adentra en el nebuloso mundo del "postrock" y la experimentación. La colaboración con Claire Pichet se repitió en "Le phare" (1998), su tercer disco que contó además con un nuevo invitado: Dominique A, siendo este uno de los discos más completos y con mejores críticas en el panorama independiente europeo.

Más tarde, durante el verano de 1999 presentó su álbum "Tout est calme", esta vez dotando a su música de un aspecto más roquero, al verse acompañado de sus amigos del grupo The Married Monk, liderado por Christian Quermalet. Y en ese mismo año, llegó otro álbum titulado "Black Session", grabado el 9 de diciembre durante un concierto rodeado de músicos consagrados de su país como Neil Hannon, Noir Désir, Les Têtes Raides o Mathieu Boogaerts.

En 2001 publicó "L’Absente", más cercano a la nueva canción francesa, dentro de los invitados se encuentran: The Vienna Symphony Orchestra, Lisa Germano, Neil Hannon (de The Divine Comedy), Dominique A, Françoiz Breut, Les Têtes Raides, Sacha Toorop (de Zoop Hopop), Natacha Regnier, Christian Quermalet (de The Married Monk), Marc Sens, Christine Ott y un cuarteto de cuerdas. El mismo año publicó el disco que le trajo la mayor cantidad de ovaciones por parte de los medios: La banda sonora de "Le fabuleux destin d'Amelie Poulain",(y por ella recibirá la Victoria de la Música de la Mejor Banda Original),
que a pesar de que tiene algunos temas nuevos, en mayor parte es integrada por viejas composiciones de sus tres primeros álbumes. Con esta banda sonora conseguiría el reconocimiento del público a nivel mundial.
En 2002, junto a una orquesta y una serie de artistas invitados (entre los cuales estaban Dominique A. y Christian Quermalet) publicó "C'etait ici", que compila sus mejores temas en directo en un doble álbum.

Después de una multitudinaria gira en el año 2003, Yann Tiersen volvió a las colaboraciones, esta vez con la roquera estadounidense Shannon Wright con quien compuso en solo 20 días un disco de título homónimo en el que el rock independiente de Shannon se funde con la instrumentación particular de Tiersen en un total de 10 temas.

Tras L'absente pasarían 5 años sin publicar disco propio hasta que en el año 2005 viera la luz "Les Retrouvailles" (Los Reencuentros), compuesto y grabado en la isla de Ouessant, lugar de refugio e inspiración de Tiersen. En este disco cuenta con la colaboración nuevamente de Dominique A., además de Miossec, Stuart Staples (de Tindersticks), Liz Fraser (de Cocteau Twins) y Jane Birkin. A este disco le complementa un DVD que salió al mercado oficialmente el 12 de julio con el título de "La traversée", película realizada por Aurélie du Boys y en el que se puede ver toda la realización de este último álbum que presentaría en concierto durante todo el año de 2005 y 2006 con un radical cambio en su música en directo, con mayor cantidad de arreglos y cercano al post-rock que siempre ha admirado. Este nuevo sonido quedó recogido en el próximo álbum en directo de Yann Tiersen, titulado "On Tour" que se editó oficialmente el 13 de noviembre de 2006, acompañado nuevamente de una película musical realizada por Aurelié du Boys que acompañó al músico bretón durante la gira. Gran parte de las grabaciones, pertenecientes tanto a la película como al álbum, son de sus conciertos en España y particularmente en Madrid, ciudad donde tocó 2 veces en un año durante la presentación de Les Retrouvailles.

La composición de sus temas comprende la manipulación de variados instrumentos, entre los cuales cabe destacar la melódica, el acordeón, el violonchelo, el banjo, el clave y la melódica entre otros.

Películas como "La Vie Rêvée des Anges" (1998, Erick Zonca), "Alice et Martin" (1998, André Téchiné), "Qui Plume la Lune?" (1999, Christine Carrière), "Amélie" (2001, Jean-Pierre Jeunet), "Good Bye, Lenin!" (2003, Wolfgang Becker) y "Tabarly" (2008, Pierre Marcel) han sido musicalizadas por Yann Tiersen, que anteriormente trabajó en la música dentro del mundo del teatro.








</doc>
<doc id="64956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64956" title="ML (lenguaje de programación)">
ML (lenguaje de programación)

ML es un lenguaje de programación de propósito general de la familia de los lenguajes de programación funcional desarrollado por Robin Milner y otros a finales de los años 1970 en la Universidad de Edimburgo. ML es el acrónimo inglés de metalenguaje dado que fue concebido como el lenguaje para desarrollar tácticas de demostración en el sistema LCF (El lenguaje para el cual ML era metalenguaje es "pplambda", una combinación del cálculo de predicados de primer orden y el lambda-cálculo polimórfico sencillamente tipificado). 

Frecuentemente se clasifica a ML como un lenguaje funcional impuro dado que permite programar imperativamente con efecto colateral, a diferencia de otros lenguajes de programación funcional, tales como Haskell.

Entre las características de ML se incluyen evaluación por valor, álgebra de funciones, manejo automatizado de memoria por medio de recolección de basura, polimorfismo parametrizado, análisis de estático de tipos, inferencia de tipos, tipos de datos algebraicos, llamada por patrones y manejo de excepciones. Esta combinación particular de conceptos hace que sea posible producir una de los mejores compiladores actualmente disponibles.

En la actualidad varios lenguajes de la familia ML están disponibles, principalmente Standard ML (SML) y Ocaml (Ocaml contiene la sintaxis de ML como un subconjunto). Varias ideas aparecidas en ML han influido el diseño de otros lenguajes, tales como Cyclone y Nemerle.

Los lenguajes de la familia ML se aplican principalmente en diseño y manipulación de lenguajes de programación (compiladores, analizadores, demostradores de teoremas), así como en bioinformática, sistemas financieros, protocolos de sincronización, etc.



</doc>
<doc id="64965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64965" title="Isabelle">
Isabelle

El demostrador interactivo de teoremas Isabelle es una herramienta de ayuda a la demostración de teoremas escrita en el lenguaje de programación ML y desarrollada por Larry Paulson de la Universidad de Cambridge y Tobias Nipkow del Technische Universität München.

El lenguaje en que se realizan las pruebas es HOL (acrónimo de Higher-Order Logic), que es un lenguaje fuertemente tipado con estructuras de datos, funciones recursivas (incluyendo valores funcionales) y expresiones lógicas con cuantificadores.

Entre las características más destacables de Isabelle se pueden mencionar:




</doc>
<doc id="64966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64966" title="LCF">
LCF

LCF es un demostrador automático de teoremas interactivo desarrollado en la Universidad de Edimburgo y la Universidad de Stanford por Robin Milner y otros.

LCF introdujo el lenguaje de programación ML, para permitir al usuario escribir tácticas de demostración. Los teoremas en LCF son proposiciones del tipo de dato abstracto teorema. El sistema de tipos de ML garantiza que solo proposiciones demostradas basadas en axiomas y reglas de inferencia tengan el tipo teorema.

Entre los sucesores de LCF están los demostradores de teoremas HOL e Isabelle. Entre los lenguajes de programación descendientes de ML están Standard ML y Ocaml.


</doc>
<doc id="64967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64967" title="Cálculo de Construcciones">
Cálculo de Construcciones

El Cálculo de Construcciones (CoC) es un lambda-cálculo tipificado de alto nivel que contiene un álgebra de tipos. CoC permite definir funciones por ejemplo, de enteros en tipos, de tipos en tipos al igual que las funciones de enteros en enteros. El cálculo de construcciones tiene la propiedad de normalización fuerte. El desarrollador inicial de CoC fue Thierry Coquand en el INRIA, Francia.

El cálculo de construcciones sirvió de base a las primeras versiones del demostrador de teoremas Coq; las versiones posteriores se construyeron sobre el cálculo de Construcciones Inductivas que es una extensión de CoC con soporte para tipos de datos inductivos. En el CoC original, los tipos inductivos debían ser emulados con otras construcciones del cálculo.


</doc>
<doc id="64968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64968" title="Coq">
Coq

Coq ("gallo" en francés) es un sistema de ayuda para la demostración de teoremas que maneja aserciones matemáticas, verifica mecánicamente las pruebas de aserciones, ayuda a encontrar pruebas para esas aserciones y extrae programas certificados (correctos) a partir de las pruebas constructivas de aserciones que representan su especificación formal. Coq trabaja basándose en la teoría del Cálculo de Construcciones Inductivas, que es una teoría derivada del Cálculo de Construcciones.

Fue desarrollado en Francia, en el proyecto LogiCal, entre el INRIA, la École Polytechnique, la Universidad París XI y el CNRS. Dirigen el desarrollo los investigadores Gilles Dowek y Christine Paulin-Mohring. Coq está escrito en el lenguaje Ocaml.



</doc>
<doc id="64973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64973" title="Metrosexual">
Metrosexual

El término metrosexual describe a un varón de la sociedad post-industrial urbana, que se caracteriza por un desarrollado interés por el cuidado personal, la apariencia y el estilo de vida sofisticado, marcado fuertemente por la cultura del consumo y el mercadeo dirigido. El término es acuñado en 1994 por el periodista Mark Simpson para describir una creciente tendencia de la cultura física y la vanidad en varones heterosexuales que apropiaban aspectos estereotípicamente asociados desde tiempo atrás con la cultura homosexual, aunque esta definición haya perdido vigencia, según el autor del término, debido a la separación de la tendencia metrosexual de la orientación sexual de la persona, convirtiéndose en un término de mayor extensión que no distingue orientación sexual.

El término metrosexual es una composición lingüística de la palabra "metropolitano" y la palabra "sexual". La palabra aparece por primera vez en el artículo ""Here Come the Mirror Men"" por el periodista de moda Mark Simpson, publicado en el año 1994 en el periódico británico "The Independent". El término fue originalmente acuñado para describir a la naciente cultura de consumo en el hombre heterosexual urbano, caracterizándose por un estilo de vida lujoso y apreciación del aseo masculino y la cultura física, estilo que Simpson describe como propio de la cultura gay. Aunque el término original que apareció en 1994 sugería que la metrosexualidad implicaba necesariamente heterosexualidad, Simpson reformula el término en el año 2002 para el artículo "Meet the Metrosexual" para la revista en línea "Salon.com", artículo en el que redefine al metrosexual como el hombre urbano (homosexual, bisexual o heterosexual) cuyos intereses recaen en el consumo y el cuidado personal. En el mismo artículo, Simpson describe a David Beckham como un estandarte de la metrosexualidad, dando pie a la popularidad del término en años posteriores. 

En el año 2003, la periodista Alexa Hackbarth describe al metrosexual como un hombre heterosexual que se comporta como "estereotípicamente gay". En el mismo año, el periódico "The Sydney Morning Herald" publica un artículo sobre el tema bajo el título "The Rise of the Metrosexual", y meses después el periódico "The New York Times" publica un artículo sobre el tema con el título "Metrosexuals Come Out". El concepto apareció por mucho tiempo en los medios, pero era reducido a un concepto erróneo y peyorativo definido por los rasgos asociados con la feminidad, identificado en hombres con ciertas vanidades y gustos como los productos para la piel y el cabello, las velas perfumadas y la ropa de diseñador de estilo "camp" o en colores abigarrados y brillantes. Fueron estas definiciones las que produjeron un cierto rechazo del término por hombres que simplemente querían tener la libertad de procurar su apariencia física y su estilo de vestimenta.

Dentro de la popularidad e investigación cultural de la metrosexualidad han aparecido diversidad de términos que sustituyen al término metrosexualidad, o que derivan de este. Estos términos pretenden subcategorizar a la metrosexualidad de acuerdo con características u orígenes comunes, basándose en las normas de belleza y cuidado que cada una de estas categorías posee. Cada uno de estos términos ha tenido origen en diversos artículos periodísticos a través de los años que analizan nuevas tendencias de la metrosexualidad, a través de observaciones sobre "nuevas masculinidades".

El término retrosexual, acuñado también por el periodista Mark Simpson, describe a los hombres que no se identifican por completo con las tendencias propuestas por la metrosexualidad, describiendo así a hombres heterosexuales que tienen un sentido estético no desarrollado y que no basan su estilo de vida en el consumo. Simpson utiliza el término para describir lo que él considera como antónimo del "uber-metrosexual", término que utiliza para definir a David Beckham en el año 2003. Simpson describe al uber-sexual como una estrategia de mercado de estilo heterocéntrico que pretendía vender un nuevo estilo de vida al mercado poco explotado de los hombres heterosexuales cuyos intereses no se basaban en el cuidado personal, ni la apariencia física (retrosexuales).

El término retrosexual ha reaparecido en diversas ocasiones con diversos significados que se acercan o alejan completamente del concepto original. El término reaparece alrededor del año 2008 para describir a los hombres metrosexuales que rigen sus hábitos de belleza según normas de décadas anteriores. La serie "Mad Men" es considerada como un ícono de la retrosexualidad debido al diseño de vestuario y al peinado impecable en sus personajes masculinos, basados en el mundo empresarial de los años 1960. En este sentido, comienza a aparecer una naciente cultura de la retro-masculinidad (nociones de masculinidad pertenecientes a décadas anteriores, adaptadas a la vida actual del hombre moderno). Derivado de esta corriente comienza a surgir una cultura bohemia que revalora el consumo de implementos que perdieron popularidad entre los años 1970 hasta los años 2000, como barberías, ceras para peinar y los manuales de masculinidad basados en el formato de "Book for Men" (1953) de Bert Bacharach. Otra definición para este término refiere a un sinónimo para lo que en la cultura gay ya se conocía como "silver fox" o "daddy", refiriendo a hombres atractivos en edad madura.

El término uber-sexual es utilizado por Mark Simpson para describir la estrategia de mercado detrás de la metrosexualidad, definiendo el término como una "metrosexualidad mal empaquetada". Simpson sugiere que la "uber-sexualidad" fue un intento fallido de desapartar a la metrosexualidad de sus raíces homosexuales para que esta fuera del agrado para los hombres heterosexuales ajenos a la metrosexualidad (retrosexuales), y que se convirtiera en un nuevo ideal de la masculinidad heterosexual. Simpson considera a David Beckham como un ícono de la metrosexualidad debido a sus características heterocéntricas como un varón heterosexual dedicado a un deporte masculino, cuya metrosexualidad tenía resonancia entre los aficionados al fútbol de asociación.

Con el auge de la metrosexualidad en los años 1980 y los años 1990, las empresas de cosméticos y productos de belleza ven la oportunidad de vender dos versiones distintas del mismo producto, uno para mujeres y uno para hombres, que regularmente sólo se diferenciaban en el tipo de perfume y en el empaquetado. Los productos destinados para el consumo masculino regularmente tienen frangancias amargas o mederosas y están empaquetados en envases de colores grises o negros, mientras que los productos femeninos regularmente tienen fragancias dulces o florales y están empaquetados en envases de colores claros o color rosado. Übersexual aparece como un término reformulado en el libro "The Future of Men: The Rise of the Übersexual and What He Means for Marketing Today" por Marian Salzman, Ira Matathia y Ann O'Reilly, basándose en el término propuesto por Mark Simpson. El libro describe la naciente cultura de consumo masculino y explora las posibilidades del mercadeo dirigido al género masculino.

El término spornosexual es una contracción del término "sportman" (español: deportista), del término "porno" y del término "sexual". El término es introducido por Mark Simpson en el artículo "Sporno" (2006), publicado originalmente en la revista "OUT", término que utiliza para describir el homoerotismo de la cultura del deporte a través de sus protagonistas heterosexuales que venden su imagen a firmas de ropa interior y casas de moda que se dirigen principalmente al mercado rosa. Simpson describe al spornosexual como un hombre heterosexual con cuerpo de deportista de alto rendimiento o estrella de la pornografía gay que tiene una intención "homoprovocativa", es decir que busca la adoración homosexual (técnica de mercado conocida como "gaybaiting"). El término experimenta un resurgimiento como una nueva metrosexualidad en el año 2014 para describir a hombres con cuerpos ejercitados, interés por el arreglo personal y ocasionalmente con barbas, depilación ligera, vello trasquilado y tatuajes, aludiendo a un aspecto ligeramente descuidado, aspectos que fueron propios de los actores de la era dorada de la pornografía gay en los años 1970 y los años 1980.

El término "tecnosexual" (inglés: "technosexual") es una contracción del término "tecnófilo" y el término "sexual". En su significado relacionado con la metrosexualidad, refiere a un concepto introducido a mediados de los años 2000 utilizado para describir a una estrategia de mercado para vender electrónicos a los hombres metrosexuales. En los años 1990, las compañías de electrónicos como televisores, sistemas de sonido y videojuegos, comienzan a enfocar sus mercados al consumo masculino con electrónicos "grandes y potentes", introduciendo la actualización tecnológica como un ideal masculino, así, muchas revistas para caballeros como GQ se convierten en plataformas de publicidad para empresas de electrónicos. El término está registrado como propiedad la empresa Calvin Klein. El término experimenta un resurgimiento en los años 2010 debido a la popularidad de los dispositivos electrónicos portátiles y la telefonía celular desechable.

El término lumbersexual es una contracción del término "lumber" (español: leña) y el término "sexual". El término describe la estética de los hombres de la cultura "bear" (osos), cultura gay que aprecia hombres de cuerpos fornidos o robustos con abundante vello facial y vello corporal. Esta corriente de la metrosexualidad basa su estilo en una apariencia aparentemente desarreglada, pero no del todo, que se origina en los clichés de la pornografía gay de osos en los años 1980, los cuales involucraban escenas sexuales entre leñadores en escenas boscosas. El término surge en los años 2010 debido a la popularidad del movimiento Movember y a aplicaciones como "Scruff".

El término gastrosexual viene del prefijo gastro se origina de la palabra griega gastē (γαστηρ), que significa 'estómago' y aparece en palabras asociadas con alimentos y comidas (por ejemplo, gástrico, gastronómico) y del latín sexuālis-, "sexual.

La palabra Gastrosexual es un término que se usa para describir a una persona, especialmente un hombre, que utiliza habilidades de cocina para impresionar a amigos y posibles parejas.



</doc>
<doc id="64980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64980" title="Masacre de la escuela de Beslán">
Masacre de la escuela de Beslán

La masacre de Beslán (Террористический акт в Беслане en ruso) tuvo lugar el 3 de septiembre de 2004, dos días después de que un colegio de Beslán, en Osetia del Norte (Rusia), fuera tomado por terroristas musulmanes armados, supuestamente una combinación de chechenos e ingusetios, entre otros. Ese día se produjo un tiroteo entre los secuestradores y las fuerzas de seguridad rusas, dejando un saldo de 334 muertos (186 de ellos niños) y más de 700 heridos.

A las 09:30, hora local (GMT+3), del 1 de septiembre de 2004 (la mañana del primer día de las clases de otoño), un grupo islamista de unas 30 personas armadas llegó en camiones GAZelle y camiones militares GAZ-66 e irrumpió en el Colegio de Enseñanza Media Número Uno de Beslán, cuyos alumnos tienen entre 7 y 18 años. La mayoría de los atacantes llevaba pasamontañas negros y unos cuantos llevaban cinturones explosivos. Tras un tiroteo con la policía en el que murieron cinco agentes, los atacantes se apoderaron del edificio, tomando como rehenes a 1181 personas, la mayoría menores. Unos cincuenta rehenes consiguieron huir en el ataque inicial. Hubo confusión sobre el número de rehenes que había en el colegio: el gobierno sostenía que había algo más de 350, pero otras fuentes elevaban ese número a 1500. Más tarde, se oyeron varios disparos provenientes del edificio, que algunos pensaron que eran para intimidar a las fuerzas de seguridad rusas. Más tarde se reveló que los atacantes habían matado a veinte hombres adultos tomados como rehenes y habían tirado sus cuerpos fuera del edificio ese mismo día.

Uno de los atacantes detonó su cinturón explosivo, al parecer por error. Nadie más resultó herido.

Se montó un cordón de seguridad alrededor del colegio, formado por policías rusos y fuerzas del ejército, Spetsnaz, incluyendo el equipo antiterrorista Alfa y miembros de la unidad OMON del "Ministerstvo Vnútrennij Del" (MVD, el Ministerio de Interior). Los atacantes trasladaron a los rehenes al gimnasio escolar el primer día, minaron el edificio con artefactos explosivos improvisados y los rodearon con trampas explosivas. Para impedir los intentos de rescate, amenazaron con matar a cincuenta rehenes por cada uno de sus miembros muerto por la policía, matar a veinte por cada herido y volar la escuela en caso de ataque de las fuerzas rusas. El gobierno ruso dijo al principio que no haría uso de la fuerza para rescatar a los rehenes, y tuvieron lugar negociaciones para una resolución pacífica los dos primeros días, dirigidas por Leonid Roshal, un pediatra cuya presencia habían reclamado los secuestradores. Roshal había contribuido a negociar la salida de niños en el ataque al Teatro de Moscú de 2002. Sin embargo, un testigo señaló en la corte que los negociadores rusos confundieron a Roshal con Vladímir Rushailo, un oficial de seguridad ruso.

Por petición de Rusia, tuvo lugar una reunión especial en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas en la tarde del 1 de septiembre, en la que los miembros del consejo pidieron la "liberación inmediata e incondicional de todos los rehenes del ataque terrorista".

El 2 de septiembre, las negociaciones entre Roshal y los secuestradores fracasaron, y éstos se negaron incluso a permitir la entrada de comida, agua y medicamentos para los rehenes, o a retirar los cadáveres del colegio.

Las condiciones de vida dentro del colegio empeoraron con rapidez. Muchos rehenes, especialmente los niños, se quitaron la camisa y otras prendas de vestir para aliviar el insoportable calor que hacía dentro del edificio.

Por la tarde, 11 enfermeras y 15 niños pequeños fueron liberados por los secuestradores tras unas negociaciones con el expresidente ingusetio Ruslán Áushev. El periódico "Los Angeles Times" escribió que a algunas de las madres con varios hijos se las obligó a elegir a uno de ellos, dejando a los otros. Aproximadamente a las 15:30, se produjeron en un lapso de unos diez minutos dos explosiones que resultaron provenir de granadas disparadas por los secuestradores aparentemente con la intención de mantener a las fuerzas de seguridad lejos del edificio.

Por la tarde del 3 de septiembre, los secuestradores aceptaron la entrada de un equipo médico para que retiraran los cadáveres del exterior del colegio. El equipo empezó a aproximarse a la escuela, pero en unos segundos, sobre las 13:04, los secuestradores abrieron fuego y se oyeron dos fuertes explosiones. Dos trabajadores del equipo médico murieron y los demás se pusieron a cubierto. Parte del gimnasio se hundió, lo que permitió huir a un grupo de unos treinta rehenes, pero los secuestradores les dispararon; algunos de los rehenes fueron asesinados.

El consejero presidencial Aslambek Aslajánov declaró más tarde que la causa del tiroteo y del posterior asalto fue una explosión repentina. Uno de los rehenes informó que una de las bombas estaba sujetada precariamente mediante cinta aislante y que se había caído, provocando la explosión.

En un relato contradictorio, un trabajador anónimo del Ministerio de Situaciones de Emergencia, dijo que el tiroteo empezó antes de que su camión llegara al punto de recogida. No pudo identificar si el tiroteo lo iniciaron los padres armados de los rehenes o los secuestradores. Los periodistas y el trabajador oyeron crecer el estruendo de las armas automáticas antes de que se produjeran las explosiones.

Estos dos relatos pueden reconcilarse. Ruslán Áushev, un negociador clave durante el asedio, explicó al diario "Nóvaya Gazeta" que un secuestrador provocó accidentalmente una primera explosión al tropezar con un cable; como consecuencia, civiles armados, algunos de ellos al parecer padres de los rehenes, empezaron a disparar; el tiroteo hizo creer a los secuestradores que el colegio iba a ser asaltado, a pesar de las garantías dadas por los negociadores de lo contrario; entonces supuestamente anunciaron «De acuerdo, se acabó, llegó la hora de hacer estallar las bombas», lo que tuvo como consecuencia que se diera la orden de asaltar el edificio. 

Parece ser que en ese momento, las fuerzas especiales rusas activaron su plan de acción inmediato de asaltar el colegio para rescatar a los que quedaron en el interior. Estalló una batalla caótica mientras las fuerzas especiales intentaban entrar en la escuela al tiempo que protegían la huida de los rehenes. La contundencia de la intervención fue enorme; además de las fuerzas especiales, también participó el ejército regular y tropas del Ministerio de Interior, así como helicópteros de combate (varios Mil Mi-24 y Mil Mi-8) y, por lo menos, un tanque. Muchos civiles también se unieron a la batalla portando sus propias armas. Parece muy probable que algunos de los muertos lo fueran a causa del denominado "fuego amigo".

Los secuestradores provocaron más explosiones, destruyendo totalmente el gimnasio e incendiando buena parte del edificio, mientras los comandos de las fuerzas especiales perforaban las paredes para permitir la huida a los rehenes. Aproximadamente a las 15:00, dos horas después de que se iniciara el asalto, las tropas rusas declararon que tenían bajo control casi todo el colegio. Sin embargo, la lucha seguía y tres terroristas fueron localizados en el sótano con varios rehenes. Fueron abatidos aunque antes asesinaron a los rehenes.

El presidente de Rusia Vladímir Putin ordenó un luto nacional de dos días los días 6 y 7 de septiembre. El 7 de septiembre, 135.000 personas se manifestaron contra el terrorismo en la Plaza Roja de Moscú.

El 7 de septiembre, Putin canceló la reunión que iba a tener con el canciller alemán Gerhard Schröder en Hamburgo y en el estado federal de Schleswig-Holstein.

En 2005 se produjo un documental llamado "Los Niños de Beslán" ("Children of Beslan") dirigido por Ewa Ewart y Leslie Woodhead, que reúne testimonios de los supervivientes de la masacre.

El 13 de abril de 2017, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) dictó sentencia por la que condenaba a Rusia por no haber hecho lo suficiente para impedir la matanza de Beslán y por la excesiva fuerza letal empleada por los agentes para acabar con el secuestro del centro educativo.

En su sentencia, el tribunal condena al Gobierno ruso a indemnizar con 2,95 millones de euros a las víctimas y sus familiares y establece que el Gobierno ruso falló al no adoptar medidas de prevención para impedir ese ataque, toda vez que las autoridades tenían "suficiente información específica" que indicaba que se planeaba un ataque terrorista contra una institución educativa.

En el 15º aniversario del atentado en la escuela de Beslán, en septiembre de 2019, el periodista y videobloguero ruso Yuri Dud publicó en Youtube el documental "Beslán. Recuerda" que a los diez días de su estreno había sido visto por casi 14 millones de espectadores. El documental cuenta con subtítulos en tres idiomas, incluido el español.




</doc>
<doc id="64982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64982" title="Beslán">
Beslán

Beslán ( en osético: Беслæн, ) es un ciudad que se encuentra en la República de Osetia del Norte-Alania, en Rusia y es el centro administrativo del Distrito Pravoberezhny. Es la tercera ciudad más poblada de Osetia del Norte, después de Vladikavkaz y Mozdok. Beslán se encuentra a unos 15 km de Vladikavkaz.

La ciudad de Beslán fue fundada en 1847 por emigrantes de otras partes de Ossetia y fue llamada "Beslanykau" ("el asentamiento de Beslan") en honor de un señor local, Beslan Tulatov.

El 1 de septiembre de 2004, el colegio de enseñanza media Número Uno de Beslán fue tomado por militantes musulmanes chechenos armados. El secuestro acabó el 3 de septiembre con un sangriento tiroteo entre los terroristas y las fuerzas de seguridad, que se saldó con más de 300 muertes.


</doc>
<doc id="64987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64987" title="Dioses olímpicos">
Dioses olímpicos

En la religión de la antigua Grecia, los dioses olímpicos eran los principales dioses del panteón griego, que moraban en el monte Olimpo (el más alto de Grecia). A ellos les fueron consagrados tanto templos, como festividades cívicas, actividades artísticas y deportivas, siendo considerados los más importantes dentro del amplio conjunto de las deidades de la mitología griega. En sus orígenes, los primeros cultos se remontan aproximadamente hace 5000-6000 años, hacia el 3500 a. C. El culto a las deidades de la Antigua Grecia permanece vigente en el Helenismo. 

El concepto de "doce dioses" es más antiguo que cualquiera de las primeras fuentes griegas. La palabra "Dios" (gr. "Διος") ya era atribuida en aquel entonces a Zeus, mientras que "Theo" (gr. "θεο") se refería a los restantes. Hubo, en diferentes épocas, catorce dioses diferentes reconocidos como olímpicos, aunque nunca más de doce a la vez. De este concepto es como se hace referencia a ellos como los "doce olímpicos", también conocidos como "Dodekatheon" (, dōdeka, "doce" + θεοί, theoi, "dioses").

Tal y como se documenta en las fuentes, los escritos de Homero y la "Teogonía" de Hesíodo (siglo VII-VIII a. C.), los doce olímpicos ganaron su supremacía en la Tierra después de que Zeus, junto a sus hermanos Poseidón y Hades, y sus hijos (que completan el resto del panteón), lograran la victoria en la guerra contra los Titanes.

Como ocurre con otros aspectos y elementos de la mitología, el número e identidad de los dioses que habitaban el Monte Olimpo (el llamado «Concilio de los dioses») es impreciso de acuerdo con la tradición. Su número era doce, siendo este un muy probable listado original: 

La primera referencia antigua de sus ceremonias religiosas se encuentra en el "Himno homérico" a Hermes. El culto griego de los doce olímpicos se remonta al siglo VI a. C. en Atenas y probablemente no tiene precedentes en la época micénica. El altar de los doce olímpicos en Atenas se fecha generalmente en el arcontado de Pisístrato el joven, en 522/521 a. C.

Zeus, Hera, Poseidón, Ares, Hermes, Hefesto, Afrodita, Atenea, Apolo y Artemisa son siempre considerados dioses olímpicos. Hestia, Deméter, Dioniso, Hades, Perséfone, Hebe, Asclepio, Eros, Pan y Heracles, después de ser divinizado, son los dioses variables que completaban la docena. Hestia fue uno de los doce Olímpicos durante mucho tiempo, aunque terminó cediendo su lugar a Dionisio. Perséfone pasaba la tercera parte del año en el inframundo (provocando así el invierno) y se le permitía volver al Olimpo durante los restantes ocho meses para que pudiera estar con su madre, Deméter. Y, aunque Hades (mitología romana: Plutón) siempre fue uno de los principales dioses griegos, su morada en el mundo subterráneo de los muertos hacía su relación con los olímpicos más delicada. Por esta razón, generalmente no está incluido en esta lista. No tenía un asiento en el panteón ya que pasó casi todo su tiempo en el inframundo, en el que era el rey. 

Herodoro de Heraclea incluyó en su "Dodekatheon" las deidades siguientes: Zeus, Hera, Poseidón, Hermes, Atenea, Apolo, Alfeo, Crono, Rea y las Cárites. Heródoto también incluye a Heracles como uno de los doce. Luciano también incluye a Heracles y Asclepio como miembros de los doce, sin detallar qué dos tuvieron que ceder su sitio. En Cos, Heracles y Dioniso se añaden a los doce y Ares y Hefesto son olvidados. Sin embargo, Píndaro, Apolodoro y Herodoro de Heraclea discrepan con esto. Para ellos, Heracles no es uno de los doce dioses, sino el que estableció su culto. Hebe, Helios, Eros, Selene y Perséfone son otros importantes dioses y diosas que a veces se incluyen en un grupo de doce. Eros se representa a menudo junto a los otros doce, especialmente junto a su madre Afrodita, pero rara vez es considerado como uno de los olímpicos.

Platón unió los doce olímpicos con los doce meses y propuso que el último mes se dedicara a los ritos en honor de Hades y los espíritus de los muertos, lo que implica que consideraba a Hades para ser uno de los doce. Hades es eliminado en las agrupaciones más tarde debido a sus asociaciones ctónicas. En el "Fedro" Platón alinea a los doce con el zodiaco y excluiría a Hestia de su rango.

En la cultura de la antigua Grecia los "dioses del Olimpo" y los "cultos a los doce dioses" eran a menudo conceptos relativamente distintos. Es imposible establecer con precisión un árbol genealógico de los dioses olímpicos. Ello se debe principalmente a que la genealogía es una técnica o ciencia auxiliar de la historia y que por tanto obedece a estructuras del orden de lo humano, de modo que obviamente fracasa en el plano de lo mitológico.

Sin embargo, diversos autores suelen hacer esbozos, más o menos complejos, con fines de organización didáctica del material presentado.

Los doce dioses y diosas que figuran entre los "doce" con más frecuencia.

Los siguientes dioses y diosas aparecen a veces mencionados entre los "doce olímpicos".

Los siguientes dioses, diosas y semidioses no se contaron por lo general como olímpicos, a pesar de que tenían estrechos vínculos con ellos, y también se les rendía culto.

En la actualidad existe la religión Helénica, oficialmente reconocida en Grecia desde el año 2017, que tras décadas de puja ante el cristianismo ortodoxo, logró, mediante vías legales, y tras un conteo aproximado de seguidores (más de 2 millones), obtener el reconocimiento legal, por lo que ha dejado de portar el rótulo de «religión pagana», pudiendo realizar libremente sus cultos y tradiciones. Con sede principal en Grecia, el helenismo se extiende también a Europa y América. El término 'helenismo' se aplica tanto a los helenistas de la actualidad como a la religión y cultura de la Antigua Grecia. El Concejo Superior Nacional de los Helenos (YSEE, Ύπατο Συμβούλιο των Ελλήνων Εθνικών), es la primera organización que lidera el renacimiento del politeísmo griego, se refiere a esta religión como "helenismo auténtico". "Politeísmo helénico", "religión helénica", "dodecateísmo" y "olimpianismo" también son términos empleados por las diferentes asociaciones griegas.

El término "helénico" (en latín "Hellenĭcus", en griego antiguo "῾Ελληνικός") tiene su origen en "Hellás" (Ἑλλάς), el nombre que dieron los griegos a su tierra. La palabra griega Δωδεκαθεϊσμός ('dodekatheïsmós') es un compuesto de los términos Δωδεκα ('doce') y θεϊσμός ('teismos', dioses).

Los líderes del helenismo griego estimaron en 2005 que había cerca de 2000 miembros honoríficos de la tradición helénica en Grecia, y más de 100 000 seguidores de diversos países involucradas en el movimiento, pero en cuestión de años la cifra se multiplicó a pasos agigantados.

Si bien en Roma existía una religión politeísta originaria y campesina, a partir del siglo V a. C. comenzó la «importación» de las deidades griegas, fundamentalmente a través de los etruscos.

En el siglo III a. C. el poeta Quinto Ennio estableció en sus escritos una equivalencia de doce dioses, seis femeninos y seis masculinos: Júpiter (Zeus); Juno (Hera); Minerva (Atenea); Vesta (Hestia); Ceres (Deméter); Diana (Artemisa); Venus (Afrodita); Marte (Ares); Mercurio (Hermes); Neptuno (Poseidón); Vulcano (Hefesto) y Febo (Apolo).

Aunque solo queden fragmentos recopilados de la obra de Ennio, su importancia continúa siendo crucial para los estudiosos de la generación mitológica, debido a la traducción al latín que Quinto Ennio hiciera de la obra de Evémero de Mesene. Esta traducción tiene relevancia no solo por el establecimiento de los doce dioses equivalentes, sino principalmente porque permitió una amplia divulgación entre los romanos de una postura teológica diferente, según la cual los dioses del Olimpo no habrían sido ni personajes míticos, ni fuerzas sobrenaturales que influían en la vida de los hombres, sino militares, grandes descubridores y hombres de estado de épocas pasadas a quienes, tras su muerte, se les recordaría de esta manera particular y fuera de lo común.

Esta suerte de «humanización de los dioses» o historicista de la mitología se conoció como «evemerismo». Se sostiene que la versión e intención original de Evémero no es la de una crítica racionalista del mito, sino más bien una crítica motivada políticamente. Su postura fue más tarde fuertemente criticada por Calímaco y no llegó a tener gran influencia en Grecia. Sin embargo, con su traducción, Ennio logró una amplia difusión de estas ideas como una nueva posición teológica entre los romanos. Más tarde, la teoría tiene acogida entre los cristianos fundadores de la iglesia, debido a su potencia explicativa de los mitos desde un núcleo racional, mostrándolos como fábulas, alegorías y representaciones que tenían un trasfondo histórico, un asunto relevante para la imposición temprana de las religiones monoteístas.









</doc>
<doc id="65000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65000" title="Paradoja de Grelling-Nelson">
Paradoja de Grelling-Nelson

La paradoja de Grelling-Nelson es una paradoja verbal formulada en 1908 por Kurt Grelling y Leonard Nelson y es atribuida incorrectamente al filósofo y matemático alemán Hermann Weyl. Por esto se le llama ocasionalmente la paradoja de Weyl así como la paradoja de Grelling. Es análoga a otras paradojas conocidas, como la Paradoja del barbero.

La paradoja utiliza las palabras inventadas "autológico" y "heterológico". Una palabra es autológica si se describe a sí misma. Por ejemplo "corto" y "esdrújula" son autológicas, ya que la palabra "corto" es relativamente corta y la palabra "esdrújula" es esdrújula. Las palabras que no son autológicas se denominan heterológicas. "Largo" es una palabra heterológica, al igual que "monosilábico".

Suponiendo que interpretamos las palabras "autológico" y "heterológico" de la siguiente forma:

Todos los adjetivos, al parecer, deben ser o bien autológicos o bien heterológicos, ya que un adjetivo se describe a sí mismo o no lo hace. Sin embargo, hay problemas en varios casos:

La paradoja de Grelling–Nelson se presenta cuando se considera el adjetivo "heterológico". Se puede preguntar ¿la palabra "heterológico" es heterológica? Si la respuesta es 'no', entonces "heterológico" es una palabra autológica. Esto lleva a una contradicción, porque en este caso "heterológico" no se describe a sí misma: debe ser una palabra heterológica. Pero si la respuesta es 'sí', entonces "heterológico" es una palabra heterológica. Esto también lleva a una contradicción, porque si "heterológico" se describe a sí misma, entonces es autológica.


La paradoja puede eliminarse, sin cambiar el significado de "heterológico" donde está bien definido, modificando ligeramente la definición de "heterológico" para contener a todas las palabras no-autológicas con la excepción de "heterológico." Pero "no-autológico" está sujeta a la misma paradoja, para la cual esta evasión no se aplica porque las reglas del lenguaje determina su significado de la palabra "autológico." Una modificación similar a la definición de "autológico" (tal como declararlo como el falso de "no-autológico" y sus sinónimos) parecería arreglar el problema, pero la paradoja se mantiene para los sinónimos de "autológico" y "heterológico", como "autodescriptivo" y "no-autodescriptivo", cuyos significados también necesitarían un ajuste y las consecuencias de dichos ajustes deben ser analizados y así sucesivamente. Librar al idioma Español de la paradoja de Grelling-Nelson involucra considerablemente más modificaciones al lenguaje que meramente las refinaciones de las definiciones de "autológico" y "heterológico", las cuales no necesitan existir en el lenguaje para que exista la paradoja. El alcance de estos obstáculos para el Español es comparable al de la Paradoja de Russell para las matemáticas basadas en conjuntos.

Uno puede preguntarse también si "autológico" es una palabra autológica.

Puede escogerse de forma que sea consistente en uno de dos casos:

Este es el opuesto de la situación para heterológico: mientras que "heterológico" no puede ser lógicamente ni autológica ni heterológica, "autológico" puede ser cualquiera. (No puede ser ambas, ya que las categorías de autológico y heterológico no pueden solaparse.)

En términos lógicos, la situación para "autológico" es:
mientras que la situación para "heterológico" es:

También puede preguntarse si "ruidoso" es autológica o heterológica. Si se dice en volumen alto, es autológica; de otra forma es heterológica. Esto demuestra que algunos adjetivos no pueden ser clasificados universalmente como autológicos o heterológicos. Newhard intentó eliminar este problema asumiendo que la paradoja de Grelling trata específicamente con tipos de palabra, y no con casos.

La paradoja de Grelling-Nelson puede traducirse en la famosa paradoja de Bertrand Russell de la siguiente forma. Primero uno debe identificar cada adjetivo con el conjunto de objetos al cual se le aplica dicho adjetivo. Así, por ejemplo, el adjetivo "rojo" es igual al conjunto de todos los objetos rojos. De esta forma el adjetivo "pronunciable" es igual al conjunto de todas las palabras pronunciables, una de las cuales es la misma palabra "pronunciable". De tal forma, una palabra autológica se entiende como un conjunto, "tal que uno de sus elementos es el mismo conjunto". La cuestión sobre si la palabra "heterológico" es heterológica" se convierte en la cuestión sobre si el conjunto de todos los conjuntos que no se contienen a sí mismos se contiene a sí mismo como un elemento.





</doc>
<doc id="65003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65003" title="Paradoja sorites">
Paradoja sorites

La paradoja del montón (o la paradoja sorites, "sorites" (σωρείτης) en Griego significa «pila», «montón») es una paradoja que aparece cuando la gente utiliza el «sentido común» sobre conceptos vagos, preguntándose por ejemplo: "¿En qué momento un montón de arena deja de serlo cuando se van quitando granos?"

Más específicamente, la paradoja se produce porque mientras el sentido común sugiere que los montones de arena tienen las siguientes propiedades, estas propiedades son inconsistentes:


Si se aplica la inducción matemática, se comprueba que la tercera propiedad junto con la primera implican que un millón de granos de arena "no" forman un montón, contradiciendo la segunda propiedad. De modo análogo, combinando la segunda y la cuarta propiedad se demuestra que dos o tres granos "sí" son un montón, contradiciendo la primera propiedad.

La contradicción se descubre examinando las propiedades anteriores. Las dos últimas expresan claramente la idea de que no hay una separación clara entre lo que "es un montón" y lo que "no es un montón". Sin embargo, las cuatro juntas implican que un conjunto de granos de arena puede clasificarse sin ningún problema como "montón" o "no montón".

Lo que muestra la paradoja es que estas dos ideas son contradictorias. Esto es, que una persona no puede afirmar, cuando está clasificando X:


El argumento sorites es una de las diversas paradojas atribuidas a Eubulides de Mileto, filósofo griego de la escuela megárica. Algunas fuentes la remontan a Zenón de Elea. En la época helenística, los escépticos emplearon la paradoja para mostrar las debilidades de sistemas dogmáticos como el estoicismo.

Esta paradoja fue empleada por Samuel Beckett en algunas de sus piezas teatrales, como por ejemplo en "Los días felices".




</doc>
<doc id="65004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65004" title="Olímpico">
Olímpico

Olímpico u olímpica, y también la traducción al inglés Olympic, pueden referirse a:


</doc>
<doc id="65009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65009" title="Encíclicas sociales">
Encíclicas sociales

Las Encíclicas Sociales son los pronunciamientos oficiales del Papa sobre temas sociales dirigidos a los obispos, creyentes y a toda la humanidad. Conforman en su conjunto la doctrina social de la Iglesia católica.

Desde León XIII con "Rerum novarum" (sobre las cosas nuevas)' sobre la cuestión social en 1891, a ella se siguen refiriendo los pontífices, Pío XI en "Quadragesimo anno" (a cuarenta años) sobre las cuestiones laborales en 1931, Juan XXIII en "Mater et Magistra" ('Madre y Maestra) sobre los campesinos en 1961, después "Pacem in terris" (Paz en la Tierra) en 1963, Pablo VI sobre "Populorum progressio" (el progreso de los pueblos) en 1967 y "Ochenta Aniversario" sobre los nuevos problemas sociales en 1971. "Laborem Exercens" en 1981,Juan Pablo II, el 'Trabajo Humano', 'Solicitud de la cosa social', "Sollicitudo rei socialis" con temas sociológicos y metodológicos de la situación de la humanidad en 1988, "Centesimus annus" (Centésimo año) cosas nuevas de hoy en 1991, cuestiones agrícolas, "Veritatis splendor" en 1993, esplendor de la verdad y "Evangelium Vitae" de 1995, sobre la vida humana, evangelio de vida sobre el valor de la vida, la Encíclica social Caritas in veritate de Benedicto XVI y la última encíclica, de carácter social, Laudato Si. 

Los aspectos comentados o el enfoque asignado de política social, se desarrollan ampliamente el tema de los valores, las creencias y las ideologías y los derechos humanitarios desde una perspectiva católica. Por tanto deben considerarse como los pronunciamientos de la Iglesia Católica ante los cambios de la sociedad y el mundo y por tanto prescripciones normativas de lo correcto y justo.

Históricamente representaron en su comienzo, sobre todo Rerum Novarum, una respuesta a las demandas y agendas políticas de los partidos y movimientos políticos de orientación obrera o socialista o anarquista. Siendo la base para la creación del socialcristianismo como movimiento social y político desde fines del siglo XIX y comienzos del XX.

Además han servido como marco conceptual en las actividades de los sociólogos de orientación católica. La amplitud social dentro de las encíclicas es grande si bien las primeras se referían a los derechos sociales de los trabajadores, también hacían referencia a los patrones y la relación entre ellos. Posteriores encíclicas tratan del rol de diversas instituciones en la vida social como lo son las comunicaciones sociales y el pacificismo.

En el caso de Latinoamérica sirvieron de inspiración en la redacción del Documento de Puebla (1979). Así como la base, aunque no apoyada oficialmente, de la Teología de la Liberación.



</doc>
<doc id="65010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65010" title="Paradoja de Teseo">
Paradoja de Teseo

La Paradoja de Teseo es una paradoja de reemplazo que se pregunta si cuando a un objeto se le reemplazan todas sus partes, éste sigue siendo el mismo.

Según una leyenda griega recogida por Plutarco:

Esto se puede traducir en la siguiente pregunta: ¿estaríamos en presencia del mismo barco si se hubieran reemplazado cada una de las partes del barco una a una?
Existe además una pregunta adicional: si las partes reemplazadas se almacenasen, y luego se usasen para reconstruir el barco ¿cuál de ellos, si lo es alguno, sería el barco original de Teseo?

El filósofo griego Heráclito tomó una visión opuesta de la identidad metafísica afirmando que:
Plutarco también nos informa de la declaración de Heráclito de pararse dos veces en el mismo río, citando que eso no se puede hacer porque "se dispersa y se junta de nuevo, y se acerca y retrocede".

John Locke propuso un escenario concerniente a un calcetín favorito al que le sale un agujero. Él reflexionaba sobre si el calcetín podría aún ser el mismo después de que se aplicara un parche en él. Si así era, ¿podría entonces seguir siendo el mismo calcetín después de que se le aplicara un segundo parche? ¿podría, en efecto, seguir siendo el mismo calcetín varios años después, incluso después de que todo el material del calcetín fuera reemplazado por parches?

"La vieja hacha del abuelo" es una expresión coloquial de origen desconocido que describe algo a lo que le queda poco del original: "ha tenido tres nuevas cabezas y cuatro nuevos mangos pero aun es la misma vieja hacha." La frase también ha sido usada en bromas como: "Esta es el hacha original de George Washington...", mientras se sostiene un hacha evidentemente nueva.

Muchos objetos pueden caer en la paradoja de Teseo: edificios y automóviles, por ejemplo, pueden sufrir un reemplazo completo y aún mantener algún aspecto de su identidad; negocios, colegios y universidades cambian frecuentemente de direcciones y residencias, "reemplazando" así completamente su antigua estructura material por una nueva, y siguen manteniendo el mismo propósito y frecuentemente la misma gente que mantenía a la organización funcionando como lo hacía. Si dos negocios se juntan, sus identidades se juntan (o uno es consumido por el otro). De manera similar, el cuerpo humano constantemente crea, a partir de los materiales construidos, nuevas partes componentes, células, mientras las células viejas mueren. El promedio de edad de las células en un cuerpo adulto puede ser de menos de diez años.

Si relacionamos la identidad a las acciones o fenómenos, la identidad se vuelve incluso más difícil de comprender. Dependiendo de la perspectiva escogida por uno de qué es lo que identifica o continúa un huracán, si un huracán Evan se desata en un lugar concreto y entonces otro huracán se forma en el mismo lugar o cerca de él, una persona puede ser totalmente coherente en escoger llamar al huracán final igual que al primero, o escoger llamar a ese último con un nuevo nombre: "Frank", "Georgia" o "Bashi".

En el episodio Respira hondo de la serie Doctor Who se hace mención a esta paradoja, cuando los protagonistas encuentran un androide que durante varios años estuvo reemplazando sus partes defectuosas con órganos humanos.

En el de Lewis Carroll, Alicia mantiene una conversación con una oruga azul, que la interroga por su identidad. Alicia, confundida tras cambiar de tamaño en varias ocasiones durante el día, responde que no sabe si sigue siendo la misma que esa mañana. La oruga no parece tener problema con la paradoja, a lo que Alicia le espeta que ya opinará distinto cuando ella misma se transforme en crisálida y después en mariposa.

De acuerdo con el sistema filosófico de Aristóteles y sus seguidores, hay cuatro causas o razones que describen una cosa; estas causas pueden ser analizadas para conseguir una solución a la paradoja. La Causa Formal o forma es el diseño de una cosa, mientras que la Causa Material es la materia de la que está hecha la cosa. El Barco de Teseo, en un sentido limitado, podría ser descrito como el mismo barco, debido a que la causa formal, o diseño, no cambia, incluso aunque el material usado para construirlo pueda variar con el tiempo. De la misma manera, un río tiene la misma causa formal aunque la causa material (el agua contenida en él) cambie con el tiempo. Otra de las causas de Aristóteles es el fin o Causa Final, el cual es el propósito previsto de una cosa. El Barco de Teseo podría tener el mismo fin, esto es, transportar a Teseo, incluso pese a que su causa material pudiera cambiar con el tiempo. La Causa Eficiente es cómo y por quién está hecha una cosa, por ejemplo, cómo artesanos fabricaron y montaron alguna cosa; en el caso de El Barco de Teseo, los trabajadores que construyeron el barco en primer lugar podrían haber usado las mismas herramientas y técnicas para reemplazar los tablones en el barco.

Un argumento común fundado en la literatura filosófica está en el caso de, que en el río de Heráclito, nos tropezamos con 2 definiciones de "lo mismo". Por un lado, las cosas pueden ser "cualitativamente" iguales, solo por el hecho de tener las mismas propiedades. Por otro lado, ellas podrían ser "numéricamente" las mismas siendo "una". Como ejemplo, considere 2 bolas de bolos que se ven idénticas. Ellas son "cualitativamente" pero no "numéricamente" las mismas. Si una de las bolas fuese entonces pintada de un color diferente, ésta sería numéricamente la misma que existía antes, pero no cualitativamente igual a su pareja.

Dado este argumento, el río de Heráclito es cualitativamente, pero no numéricamente, diferente para el momento en que uno da el segundo paso dentro de él. Para la paradoja de Teseo se cumple la misma verdad.

El principal problema de esta solución propuesta, es que si nosotros construimos nuestra propia definición de identidad lo suficientemente amplia, la identidad cualitativa colapsa en la identidad numérica. Por ejemplo, si unas de las cualidades de la bola de bolos es una ubicación espacio-temporal, entonces no existirán dos bolas de bolos que se encuentre en diferentes lugares y tiempos que puedan ser alguna vez cualitativamente idénticas. Igualmente, en el caso del río, dado que tiene diferentes propiedades en cada punto del tiempo - tales como diferentes caudales, y diferencias en las ondas de la superficie, y cambios en la cantidad de agua debido a la evaporación - este nunca podrá ser cualitativamente idéntico en diferentes puntos de la línea de tiempo. Dado que nada puede ser cualitativamente diferente, sin también tener que ser numéricamente diferente, el río tiene que ser numéricamente diferente en diferentes puntos en el tiempo.

Este concepto puede diferir en culturas diferentes. Como muestra esta anécdota, parecería que en Asia esto no constituye una paradoja. Douglas Adams en su libro Last chance to see relata:

La histología ha demostrado que con diferentes velocidades, las células de nuestro cuerpo, se reemplazan, en una gran mayoría, cada menos de 7 años y las células que no se reemplazan por completo (por ejemplo las neuronas) reemplazan sus componentes (átomos y moléculas) en los procesos fisiológicos normales, en un lapso similar.

De lo dicho, se concluye que el cuerpo que estamos viendo en el espejo, cual Paradoja de Teseo, es completamente distinto del que vimos hace 7 años o más y es distinto del que veremos dentro de 7 años o más.



</doc>
<doc id="65016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65016" title="Solanum pseudocapsicum">
Solanum pseudocapsicum

El cerezo de Jerusalén, de Madeira o mirto (Solanum pseudocapsicum) es un pequeño arbusto de la familia de las solanáceas, cuyo fruto, similar a la cereza, es - al igual que toda la planta - sumamente tóxico (solanina y solanocapsina).

Arbusto sufruticoso que, por lo general, no supera los 1,20 m de altura (excepcionalmente llega a los 2m), con tallos erectos, hojas oblongas, generalmente unicolor verde, acuminadas con márgenes enteros o sinuados. Las flores blancas, nacen opuestas a las hojas, en cimas de 1 a 3, con corola pequeña. Pero por lo que destaca esta planta es por sus frutos, consistentes, cuando maduros, en unos tomates en miniatura de un brillante color rojizo de entre 10 y 15 mm. de diámetro, que aparecen a partir de octubre. Aunque existen variedades con frutos más pequeños o más grandes, y otras que producen frutos de un color más claro (anaranjado). Antes de maduración son de un color verde oscuro, muy parecido al de las hojas.

Es originara de Suramérica y se extiende naturalmente de México hasta Brasil, Argentina y Uruguay al Sur. Ampliamente cultivada como ornamental en el mundo entero, y a menudo naturalizada en zonas tropicales y subtropicales.

En la planta se encuentra el principio activo, Solanocapsina que es un tóxico alcaloide esteroideo.

"Solanum pseudocapsicum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 184. 1753.

Tiene un número de cromosomas de 2n=24

Solanum: nombre genérico que deriva del vocablo Latíno equivalente al Griego "στρυχνος" (strychnos) para designar el "Solanum nigrum" (la "Hierba mora") —y probablemente otras especies del género, incluida la berenjena— , ya empleado por Plinio el Viejo en su "Historia naturalis" ("21, 177" y "27, 132") y, antes, por Aulus Cornelius Celsus en "" ("II, 33"). Podría ser relacionado con el Latín "sol. -is", "el sol", debido a que la planta sería propia de sitios algo soleados.

pseudocapsicum: epíteto latino que significa "falso "Capsicum""



Cereza falsa, cereza de Jerusalén o de Madeira, falso-pimiento, guindas de Indias, guindillas de Indias, guindo, miltomates, naranjas adorno, naranjas de jardín, naranjillo, naranjo silvestre, pimientillos redondos, pimiento-chile, tomate enano, tomatillo de Jerusalén, tomatillos de Indias. De Anthos 



 


</doc>
<doc id="65018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65018" title="Dioses del mar de la mitología griega">
Dioses del mar de la mitología griega

Los antiguos griegos tenían una gran cantidad de dioses del mar.

El filósofo Platón comentó una vez que los griegos eran como ranas sentadas en torno a un estanque: sus muchas ciudades abrazaban estrechamente la costa mediterránea, desde el continente helénico hasta Asia Menor, Cirene, Sicilia y el sur de Italia. Fue natural, por tanto, el desarrollo de una rica variedad de divinidades acuáticas. Los dioses del mar griegos incluyen desde poderes primordiales y un olímpico hasta héroes mortales, ninfas ctónicas, personajes tramposos y monstruos.

Resulta valioso estudiar estos dioses por varias razones. Primero, porque debido a que el mar fue una amenaza importante a lo largo de la historia griega, una gran cantidad de pensamiento moral, cosmológico y mitopoético envuelve a sus divinidades. Segundo, la amplia variedad y rareza de los dioses del mar griegos parece encerrar pistas sobre la prehistoria de la religión griega.

Algunos de los primeros pensadores griegos convirtieron las divinidades del mar en poderes primordiales. Los titanes Océano y Tetis eran los padres de los dioses en la "Ilíada", mientras el poeta espartano Alcman hizo a la ninfa Tetis una figura demiúrgica. La canción de Orfeo en el libro I de las "Argonáuticas" loa a la ninfa marina Eurínome como la primera reina de los dioses, pues era esposa del gigante nacido del mar Ofión.

La cosmogonía presocrática de Tales, quien consideraba al agua el primer elemento, puede ser vista como un fruto natural de este pensamiento poético.

La primacía de los dioses acuáticos puede ser una reminiscencia, o haber sido tomada prestada, de la mitología del antiguo Oriente Próximo, en la que Tiamat (el agua salada) y Apsu (el agua dulce) eran los primeros dioses del Enuma Elish, y donde se decía que el Espíritu de Dios había «planeado sobre las aguas» en el Génesis.

Poseidón, como dios del mar, fue un importante poder del olimpo. Era el principal mecenas de Corinto, muchas ciudades de la Magna Grecia y también de la legendaria Atlántida de Platón.

Los estudiosos de la religión antigua suelen coincidir en que Poseidón fue un dios de los caballos antes que un dios del mar. Como tal, estuvo íntimamente relacionado con el cargo prehistórico de rey, cuyo principal emblema de poder y animal de sacrificio fundamental era el caballo. De esta forma, en las tablillas micénicas en lineal B halladas en Pilos, el nombre PO-SE-DA-WO-NE (Poseidón) aparece frecuentemente relacionado con el de "wanax" (‘rey’), cuyo poder y riqueza eran de naturaleza cada vez más marítima que ecuestre. Sorprendentemente, el nombre de Poseidón aparece con mayor frecuencia que el de Zeus (DI-U-JA), y se relaciona comúnmente, a menudo en un papel secundario, con Deméter (DA-MA-TE).

Cuando el cargo de "wanax" desapareció durante la edad oscura, el vínculo entre Poseidón y la realeza fue olvidado, aunque no totalmente. En la Atenas clásica, Poseidón era recordado como oponente tanto como sosias de Erecteo, el primer rey de Atenas. A Erecteo se rendía culto heroico en su tumba bajo el título de "Poseidón Erecteo".

En otro posible eco de esta asociación arcaica, el principal ritual de la Atlántida, según contaba Platón en "Critias", era el sacrificio nocturno de un caballo ofrecido a Poseidón por los reyes de la imaginada nación isleña.

Manteniendo la ecuación mitopoética entre jinetes y marineros, los héroes ecuestres Cástor y Pólux eran invocados por los navegantes contra los naufragios. Los antiguos griegos interpretaban el fenómeno hoy llamado fuego de San Telmo como la presencia visible de los semidioses.

Varios dioses del mar se ajustan a un mismo tipo: el del "halios geron" (ἅλιος γέρων) o anciano hombre del mar de Homero: Nereo, Proteo, Glauco y Forcis. Todos ellos tienen el poder de cambiar de forma, son profetas, y engendraron tanto ninfas de radiante belleza como monstruos horrorosos. De hecho, la diferencia entre estos es difusa, pues Hesíodo cuenta que Forcis se casó con «la de bellas mejillas» Ceto, cuyo nombre coincide con el del monstruo al que Andrómeda estaba destinada a ser sacrificada. Cada aparición de estos dioses en los mitos tiende a enfatizar un aspecto diferente del arquetipo: Proteo y Nereo por cambiar de forma y ser tramposos, Forcis como padre de monstruos, Nereo y Glauco como profetas, Nereo por la belleza de sus hijas.

Cada uno de estos ancianos es padre o abuelo de muchas ninfas o monstruos, que a veces llevan nombres bien alegóricos ("Tetis", ‘sistema’; "Telesto", ‘éxito’), bien geográficos ("Rodo" de ‘Rodas’; "Nilos", ‘Nilo’). Cada grupo de anciano con sus hijas es por tanto una especie de panteón en miniatura, una posible configuración diferente del mundo espiritual, moral y físico ordenada en pequeño, y alrededor del mar.

La tentadora figura del "halios geron" ha sido una de las favoritas entre los investigadores. Los ancianos han sido interpretados de todas las formas, desde supervivientes de los antiguos dioses egeos que presidían las olas antes que Poseidón (Kerenyi) hasta personificaciones de la especulación arcaica de la relación entre la verdad y la astuta inteligencia (Detienne).

La "Odisea" de Homero contiene una inolvidable descripción de una cueva de las Nereidas en Ítaca, cerca de un puerto consagrado a Forcis. El filósofo neoplatónico Porfirio interpreta este pasaje como una alegoría del universo completo, y puede que no haya errado demasiado.

El mar, al mismo tiempo baldío y origen de la prosperidad, acechaba amenazador y ambivalente en la mente griega. Aparte del flujo y reflujo de la piratería, el viaje marítimo estuvo cargado de peligros sobrehumanos e incertidumbres hasta la Revolución Industrial. Es imposible evaluar la crisis espiritual en las relaciones de la cultura egea con los peligros del mar y la capacidad de sus divinidades que debieron haber originados los tsunamis que acompañaron a la explosión volcánica y el colapso de Thera, sobre 1650 a 1600  a. C. Parece improbable que la percepción del mar y sus deidades sobreviviesen incólumes al cataclismo, y que por tanto el mar se erigiese como un poderoso símbolo de lo desconocido y preternatural.

Así el cabo Ténaro, el punto en el que el continente griego se adentra más pronunciadamente en el Mediterráneo, fue simultáneamente un importante punto de referencia a la navegación, un santuario de Poseidón y el lugar por el que se decía que Orfeo y Heracles habían entrado al Hades.

Este tema es evidente en las paradójicas fiestas de la sombría deidad marina Leucótea (‘diosa blanca’), celebradas en muchas ciudades del mundo griego. Identificándola con la heroína ahogada Ino, los adoradores ofrecían sacrificios mientras participaban en un frenético luto. El filósofo Jenófanes señaló una vez que si Leucótea fuese una diosa no habría que llorar por ella, y si fuese mortal no habría que dedicarle sacrificios.

Al mismo tiempo, el (siempre parcial) dominio del hombre sobre el peligroso mar era uno de los más potentes hitos del progreso humano. Este tema se ejemplifica en la segunda oda coral del "Antígonas" de Sófocles:
Ciertas divinidades marinas están pues íntimamente unidas con la práctica de la artesanía humana. Los telquines, por ejemplo, eran una raza de demonios acuáticos mitad humanos, mitad nutrias de los que se decía que habían sido los primeros habitantes de Rodas. Estos seres fueron una vez reverenciados por su metalurgia y vilipendiados por su fatal poder del mal de ojo. En el "Prometeo encadenado" de Esquilo, el artesano preso es auxiliado por las hijas del Océano y Hefesto tenía su forja en la «cercada por el mar Lemnos».

El nexo del mar, el otro mundo y la artesanía está más notablemente encarnado en los Cabiros de Samotracia, quienes supervisaban a la vez la salvación de los naufragios, la metalurgia y los ritos mistéricos.

En la enormemente marítima "Odisea" de Homero es Poseidón en lugar de Zeus el principal desencadenante de los sucesos.

Aunque la ninfa marina Tetis aparece sólo al principio y al final de la "Ilíada", estando ausente en casi todo el resto de la obra, resulta un personaje sorprendentemente poderoso y casi omnisciente cuando aparece. Es capaz de doblegar fácilmente la voluntad de Zeus, y de disponer para sus fines de todas las forjas de Hefesto. Su profecía sobre el destino de Aquiles indica un grado de precognición del que no disponían la mayoría de los demás dioses en la épica.

En el arte helenístico, el motivo del "marine thiasos" o ‘asamblea de los dioses del mar’ se convirtió en preferido de los escultores, permitiéndoles exhibir sus habilidades al representar el movimiento fluido y la elegancia aquilina de una forma que no permitían los temas terrestres.






</doc>
<doc id="65020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65020" title="Papel de estraza">
Papel de estraza

El papel madera o papel "kraft", es un tipo de papel basto y grueso de color marrón.

Está fabricado con pasta química, sin blanquear y sometido a una cocción breve. Muy resistente al desgarro, tracción, estallido y al sol.

Se suele usar como envoltura, para sacos o bolsas, paquetes o para fabricar embalajes en general. En construcción, se utiliza combinado con polietileno u oxiasfalto para formar barreras de vapor.

En México se puede encontrar para la envoltura de las tortillas en la mayoría de las tortillerias del país.

También se usaba debido a su fabricación con un tacto parecido a plástico, para envolver alimentos de tienda (charcutería, carnicería, etc). Hoy en día, podemos aún verlos en algunos establecimientos.

Debido a su resistencia puede emplearse para empaquetar material destinado a esterilizar por medio de calor húmedo.

También se utiliza para hacer palomitas de maíz en el microondas.



</doc>
<doc id="65021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65021" title="Saco de papel">
Saco de papel

El saco de papel es un embalaje fabricado en papel de alta calidad y gramaje, generalmente kraft de fibra virgen, que es utilizado normalmente para el transporte de materia en polvo, tales como harina, cemento, alimento de animales, etc.

Suele constar de varias capas para otorgar resistencia, y una exterior menos resistente donde se imprimen las instrucciones, marca comercial, etc.

La capacidad es variable, cada país establece una normativa de masa máxima por motivos de seguridad laboral.


</doc>
<doc id="65031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65031" title="Proteobacteria">
Proteobacteria

Las proteobacterias (Proteobacteria) son uno de los principales filos de bacterias. Incluyen una gran variedad de patógenos, tales como "Escherichia coli", "Salmonella", "Vibrio", "Helicobacter", "Neisseria", "Burkholderia glumae" y muchos otros. Otras son de vida libre, e incluyen muchas de las bacterias responsables de la fijación del nitrógeno. 

El filo se estableció inicialmente en términos de secuencias de ARNr, denominándose "bacterias púrpuras y relacionadas" (Woese 1987) y luego se les llamó Proteobacteria en honor al dios griego Proteus, el cual podía cambiar de forma, dada la gran diversidad de formas encontradas en ellas. La filogenia del genoma y el proteoma han validado este grupo, sin embargo, el análisis del ARNr 16S más exhaustivo indica que podría no ser monofilético, dividiéndose en dos grupos: Thiobacteria (bacterias del sulfato y relacionadas) y Rhodobacteria (bacterias púrpuras y relacionadas).

Todas las proteobacterias son Gram negativas, con una pared celular formada principalmente de lipopolisacáridos, su morfología es muy variable, desde bacilos, hastas cocos simples hasta géneros con prosteca, y más e incluso cuerpos fructíferos. Muchas se mueven utilizando flagelos, pero algunas lo pueden hacer por deslizamiento bacterial. Entre estas se encuentran las mixobacterias, un grupo único de bacterias que pueden agruparse para formar cuerpos fructíferos.

Tienen también una gran variedad de tipos de metabolismo. La mayoría de las proteobacterias son anaerobias, pero hay muchas excepciones. Las mitocondrias que permiten respirar a las células eucariotas se derivan de proteobacterias, probablemente similares a las rickettsias.

La nutrición es usualmente heterótrofa, pero hay dos grupos que realizan la fotosíntesis, denominadas bacterias púrpuras. Las bacterias púrpuras del azufre usan azufre o sulfuro de hidrógeno como donante de electrones, mientras que las bacterias púrpuras no del azufre utilizan hidrógeno. Puesto que esta función no es realizada por el agua, como es común en plantas y cyanobacterias, no se produce oxígeno.

Las proteobacterias son los seres más abundantes en los océanos y otros ambientes acuáticos. En el fondo marino constituye el 79% de la biomasa bacteriana, en la superficie del mar un 64% y en agua dulce 40%.

Para su clasificación, las proteobacterias se dividen en seis clases, según los estudios filogenéticos, y se denominan según las letras griegas α, β, γ, δ, ε y ζ. Nótese que las proteobacterias gamma son parafiléticas con respecto a las proteobacterias beta. Estas clases pueden agruparse en los siguientes grupos:

El término Rhodobacteria, a pesar de su poco uso, tiene gran respaldo en el análisis multi-filogenético. Inicialmente se ha usado para referirse al clado que incluye a las proteobacterias alfa, beta y gamma, y posteriormente se puede incluir a las proteobacterias zeta según los árboles filogenéticos de ARB living tree, iTOL, Bergey y otros. Este grupo es de metabolismo diverso, pudiendo ser fotótrofos (bacterias púrpuras) o quimiótrofos de vida libre o patógenos.

Las proteobacterias alfa abarcan la mayoría de los géneros fotótrofos, pero también varios géneros que metabolizan componentes C1, intracelulares como los simbiontes de plantas que son fijadores de nitrógeno (por ejemplo, los rizobios) y de animales y un grupo de patógenos peligrosos, rickettsias. Por otra parte, se piensa que los precursores de las mitocondrias de las células eucariotas se han originado en este grupo bacteriano. (Véase eucariogénesis.) 

Las proteobacterias beta abarcan varios grupos de las bacterias aerobias o facultativas que son a menudo altamente versátiles en sus capacidades de degradación, pero también contienen géneros quimiolitotróficos (por ejemplo el género "Nitrosomonas" que oxida el amoníaco) y algunos fotótrofos (géneros "Rhodocyclus" y "Rubrivivax"). Las Proteobacterias beta juegan un papel importante en la fijación de nitrógeno en varios tipos de plantas, oxidando amonio para producir nitrito, un producto químico importante para la función de las plantas. Muchas de ellas se encuentran en muestras ambientales, tales como aguas residuales o el suelo. Especies patógenas dentro de esta clase son Neisseriaceae (que causa gonorrea y meningoencefalitis) y las especies del género "Burkholderia". Otras bacterias destacables de este grupo son "Ralstonia", un patógeno vegetal de las solanáceas (tomate, patata) y la Burkholderia glumae que causa el añublo bacterial de la panícula en el cultivo de arroz.

Las proteobacterias gamma abarcan varios grupos de bacterias importantes para la ciencia y la medicina tales como Enterobacteriaceae, Vibrionaceae y Pseudomonadaceae. Este grupo incluye varios patógenos importantes, como por ejemplo, "Salmonella" (enteritis y and fiebre tifoidea), "Yersinia" (peste), "Vibrio" (cólera), "Pseudomonas aeruginosa" (infecciones del pulmón en pacientes hospitalizados o con fibrosis quística).

Zetaproteobacteria incluye solo a la especie "Mariprofundus ferrooxydans", una bacteria del hierro marina.

El grupo Thiobacteria, también llamado Subdivisiones delta/épsilon, agrupa a las proteobacterias delta y épsilon, cuyo metabolismo suele ser anaerobio y reductor de sulfatos o azufre, produciendo sulfuros. Este grupo está respaldado por la filogenia del ARNr, sin embargo, otras filogenias lo muestran como parafilético con relación a Rhodobacteria. Algunos árboles incluyen también a los Aquificales en este grupo.

Las proteobacterias delta abarcan un grupo de géneros predominante aerobios, mixobacterias, que forman cuerpos fructíferos y un grupo de géneros estrictamente anaerobios que contienen la mayor parte de las bacterias reductoras de sulfato ("Desulfovibrio", "Desulfobacter", "Desulfococcus", "Desulfonema", etc.) y de las bacterias reductoras de azufre (por ejemplo, "Desulfuromonas") junto con otras bacterias anaerobias con diferente fisiología (por ejemplo, reductas del hierro férrico "Geobacter" y los géneros sintróficos "Pelobacter" y "Syntrophus").

Las proteobacterias epsilon comprenden solamente unos pocos géneros, principalmente "Wolinella", "Helicobacter" y "Campylobacter", que tienen una estructura de rectos, curvos o helicoidales y también tiene una morfología  espirilada. La mayor parte de las especies conocidas habitan en el tracto digestivo de seres humanos y animales y proporcionan servicio como simbiontes ("Wolinella" en el ganado vacuno) o son patógenos ("Helicobacter" en el estómago, "Campylobacter" en el duodeno). También se han recuperado numerosas secuencias ambientales de fuentes frías e hidrotermales reductoras de azufre (tiobacterias).

Uno de los géneros que abarca las proteobacterias epsilon es "Campylobacter," que puede ser patógena o no, pues puede producir enteritis inflamatoria y se transmite a través de alimentos y agua puede afectar a animales y a humanos particularmente a los humanos los afecta de forma indirecta por medio de alimentos contaminados.

Se ha propuesto que Aquificae forma parte de Thiobacteria, sin embargo, es probable que este acercamiento se deba a una gran transferencia genética horizontal entre los aquificales y épsilon-Proteobacteria.

Según Cavalier-Smith, Geobacteria conforma el tercer clado de las proteobacterias y está conformado por Acidobacteria Chrysiogenetes y Deferribacteres, los cuales son bacterias del suelo no patógenas (no confundir con el género "Geobacter"). Particularmente Acidobacteria estaría relacionada con las proteobacterias sobre la base de diversos árboles filogenéticos y se sitúa usualmente próximo a Thiobacteria. Por otro lado, Chrysiogenetes y Deferribacteres están especialmente relacionados, y su monofilia está ampliamente respaldada por análisis genómicos y del ARNr 16S.

Proteobacteria forma parte del superclado Gracilicutes según el análisis multi-filogenético. Pero no hay acuerdo de como están relacionados los diferentes subgrupos. La concatenación de los árboles filogenéticos de ARNr 16S y 23S ha dado el siguiente resultado:

La filogenia del proteoma respalda este modelo, pero considerando a las proteobacterias alfa y gamma como grupos parafiléticos.

Cavalier-Smith postula que las proteobacterias se subdividen en tres clado principales:

Un extenso análisis basado en el ARNr 16S revela que Proteobacteria podría no ser un grupo monofilético, por lo que Rodobacteria y Tiobacteria estaría separados.

Actualmente (2016-2018) existe la tendencia a aumentar el número de clases y se ha propuesto más grupos:



</doc>
<doc id="65042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65042" title="Test de primalidad de Miller-Rabin">
Test de primalidad de Miller-Rabin

El test de primalidad de Miller-Rabin es un test de primalidad, es decir, un algoritmo para determinar si un número dado es primo, similar al test de primalidad de Fermat. Su versión original fue propuesta por G. L. Miller, se trataba de un algoritmo determinista, pero basado en la no demostrada hipótesis generalizada de Riemann; Michael Oser Rabin modificó la propuesta de Miller para obtener un algoritmo probabilístico que no utiliza resultados no probados.

Supóngase que "n" > 1 es un número impar del cual queremos saber si es primo o no. Sean "k" el número natural y "m" el impar tales que "n" − 1 = 2 "m" y formula_1 un entero escogido aleatoriamente entre 2 y "n" − 2.

(Paso 0) Se calcula formula_2.
(Paso 1) En caso contrario se calcula formula_4.
(Paso i) De igual forma, siempre que formula_7 y formula_8 se calcula formula_9.
(Paso k-1) Se calcula formula_12.

Si "n" es un probable primo se escoge un nuevo valor para "a", y se itera nuevamente reduciendo el margen de error probable. Al utilizar exponenciación binaria las operaciones necesarias se realizan muy rápidamente.

Las dos propiedades acerca de los números primos detrás del test son:

(1) el pequeño teorema de Fermat: si "p" es primo entonces formula_14 (mod "p"),

(2) si "p" es primo y formula_15 verifica formula_16 (mod "p") entonces formula_17 (mod "p"), esto se deduce del hecho que formula_18 es un cuerpo cuando "p" es primo. 

El test de Miller-Rabin contesta que "n" no es primo cuando no verifica una de estas dos propiedades. Cuando ninguna de ellas falla contesta que es un probable primo. 

Observe que si "n" no pasa el test en el paso "i" para algún "0b_{i-1}\neq \pm 1 \pmod n</math> y formula_19, o sea que "n" no cumple la propiedad (2). 

Si el test llega al paso "k-1" es porque formula_20. Si formula_21, tendremos que "n" no cumple la propiedad (2). Si formula_22 pero formula_23, nuevamente falla la propiedad (2). Por construcción de los formula_24 se tiene que formula_25, por lo tanto, si formula_26, entonces "n" no cumple la propiedad (1). O sea que una vez llegado al paso "k-1", la única manera en que "n" puede ser primo es si se verifica formula_27.

Debido a su baja probabilidad de fallo, es el test más utilizado en la práctica, a la hora de aplicaciones en criptografía de clave pública.

Se puede demostrar que un número compuesto es clasificado «probable primo» en una iteración del algoritmo con una probabilidad inferior a 1/4. Es decir, que la probabilidad de que un número compuesto pase "h" iteraciones del test respondiendo ser posible primo es menor a formula_28 si las bases son escogidas al azar. En la práctica, la probabilidad parece ser mucho menor, según un artículo de Damgård, Landrock y Pomerance.

Asumiendo correcta la hipótesis generalizada de Riemann, se puede demostrar que, si todo valor de "a" hasta 2(ln "n")² ha sido verificado y "n" todavía es clasificado como probable primo, entonces "n" es en realidad un número primo. Con esto se tiene un test de primalidad de costo O((ln "n")).



</doc>
<doc id="65045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65045" title="Asdrúbal Barca">
Asdrúbal Barca

Asdrúbal Barca fue un general cartaginés de la dinastía Bárcida (245-207 a. C.), uno de los tres hijos de Amílcar Barca.

Poco se sabe de los primeros años de Asdrúbal. Asdrúbal estaba presente cuando los iberos emboscaron a las fuerzas cartaginesas en Akra Leuke. Él, junto con su hermano Aníbal escaparon, cuando su padre Amílcar llevó a los iberos en la dirección opuesta y se ahogó en el río Vinalopó.

Cuando Aníbal partió para Italia, dejó una fuerza de 13 000 infantes, 2550 jinetes y 21 elefantes de guerra en la península ibérica. La marina púnica tenía una flota de 50 quinquerremes y 5 trirremes estacionada allí. Sin embargo, sólo 32 quinquerremes fueron utilizadas en el inicio de la segunda guerra púnica.

Tomó el mando de Hispania, cuando Aníbal se marchó a Italia en el 218 a. C.. Asdrúbal estaba destinado a luchar durante seis años en contra de los hermanos Cneo y Publio Cornelio Escipión. La expedición liderada por Cneo Escipión en 218 a. C., había cogido a los cartagineses por sorpresa, y antes de que Asdrúbal pudiera unirse a Hannón, el comandante de los cartagineses en el norte del río Ebro, los romanos habían luchado y ganado la batalla de Cissa, establecido su ejército en Tarraco y su flota en Emporion. Asdrúbal atacó a los romanos con una fuerza de infantería ligera y caballería, que causaron graves pérdidas a las tripulaciones romanas reduciéndolo a 35 barcos. Esta pérdida fue compensada por la llegada de un contingente aliado de la ciudad griega de Marsella.

En la primavera de 217 a. C., Asdrúbal dirigió una expedición conjunta al norte para luchar contra los romanos. Él comandaba el ejército, mientras que su segundo al mando comandaba la flota. El ejército y la flota se trasladaron al norte, y acamparon en la desembocadura del río Ebro. El descuido de la flota cartaginesa permitió a Cneo Escipión sorprender a los cartagineses y aplastar su contingente naval en la Batalla del Ebro. Asdrúbal se retiró sin combatir al ejército romano. En 216 a. C. se dedicó sofocar una rebelión de las tribus ibéricas, posiblemente de los turdetanos alrededor de la zona, cerca de Gades.

Asdrúbal fue reforzado por 4.000 soldados de infantería y 500 de caballería y le fue ordenado por el senado cartaginés marchar a Italia en el mismo año. Dejó a Himilcón a cargo del gobierno en Cartagena y marchó por el río Ebro, pero fue derrotado en la Batalla de Dertosa en la primavera de 215 a. C.. Esta derrota impidió mandar a Aníbal refuerzos de la península ibérica y de África en un momento crítico de la guerra, cuando los cartagineses tenían la ventaja en Italia. Los cartagineses a partir de entonces se vieron obligados a enfrentarse a los romanos en el área comprendida entre los ríos Ebro y Júcar.

Esta derrota también llevó a Magón Barca y Asdrúbal Giscón a Iberia con dos ejércitos, para acabar con el dominio indiscutible de la familia Bárcida en Iberia. Los cartagineses lucharon contra los hermanos Escipión en lo que, en conjunto fue el peor de los conflictos entre 215 y 212 a. C., pero lograron evitar la pérdida de cualquier territorio. A instancias de los romanos, Sifax, uno de los reyes de las tribus de Numidia, atacó los territorios cartagineses en el Norte de África, en 213 a 212 a. C.. La situación en la península ibérica estaba suficientemente bajo control, porque Asdrúbal y su ejército ibérico pasaron a África y aplastó a la amenaza de Sifax en una batalla donde murieron 30.000 númidas. Con su ejército formado al estilo romano, destrozado, Sifax huyó a Mauritania. La ayuda de Masinisa, un príncipe de Numidia, fue muy valiosa durante este episodio, y Asdrúbal volvió a Iberia con 3.000 jinetes númidas.

A finales de 212 a. C. Asdrúbal actuó con imaginación e iniciativa, y con la colaboración oportuna de Magón Barca y Asdrúbal Giscón, derrotó completamente a sus oponentes en la Batalla del Betis Superior, destruyendo la mayor parte del ejército romano en la península ibérica y matando a los Escipiones. Los cartagineses obtuvieron el control de Iberia hasta el Ebro, como resultado de esta victoria. Sin embargo, la falta de cooperación entre los generales cartagineses después de la batalla llevó a la fuerza romana de 8.000 sobrevivientes de retirarse al norte del río Ebro, de forma segura. Estas tropas se las arreglaron para privar a los ejércitos cartagineses de obtener un punto de apoyo al norte del río Ebro. Los romanos reforzaron este destacamento con 10.000 soldados bajo Cayo Claudio Nerón en 211 a. C. y con otros 10.000 soldados de Escipión el Africano en el año 210 a. C., el cual pasó los años de formación con su ejército y mejoró sus contactos diplomáticos.

Los ejércitos cartagineses se habían dispersado en el interior de Iberia en 209 a. C., posiblemente para mantener el control sobre las tribus ibéricas, en la que dependía en cuanto a soldados y provisiones. Fueron posteriormente derrotados por Escipión el Africano, que, aprovechando la ausencia de los tres ejércitos cartagineses capturó en el 209 a. C. Cartago Nova y ganó otras ventajas. Asdrúbal fue derrotado por Escipión en la Batalla de Baecula, pero logró retirarse con dos tercios de su ejército.

En 209 a. C., Asdrúbal fue llamado a unirse a su hermano en Italia. Eludió a Escipión cruzando los Pirineos en su extremo occidental, y con seguridad se abrió paso en la Galia en el invierno de 208 a. C.. Aníbal había esperado hasta la primavera de 207 a. C. a hacer su camino a través de los Alpes y en el norte de Italia. Asdrúbal progresó mucho más rápido que su hermano, en parte debido a las construcciones abandonadas por el ejército de Aníbal cuando pasó por la misma vía una década antes, pero también debido a la eliminación de las amenazas galas que habían plagado a Aníbal durante dicha expedición. Los galos ahora temían y respetaban a los cartagineses, y no sólo Asdrúbal pasó a través de los Alpes sin ser molestado, sino que sus filas se vieron reforzadas por muchos galos entusiastas. Asdrúbal, de la misma manera que su hermano, llevó sus elefantes de guerra, criados y entrenados en Cartago. No fue sino hasta que Asdrúbal envió mensajeros a Aníbal que se tomaron medidas decisivas. Asdrúbal deseaba reunirse con su hermano en el sur de Umbría. Sin embargo, esto no fue así. Sus mensajeros fueron capturados y al final fue divisado por dos ejércitos romanos, y se vio obligado a dar batalla, pero fue decisivamente derrotado en la Batalla del Metauro. Asdrúbal mismo murió valientemente en la lucha, fue decapitado, su cabeza colocada en un zurrón y arrojado al campamento de su hermano Aníbal, como un signo de su derrota total, en contraste con el tratamiento de Aníbal de los cuerpos de los cónsules romanos caídos. 

Es difícil juzgar la verdadera capacidad de Asdrúbal Barca como general, puesto que se sabe más de sus derrotas que de sus éxitos. Aunque no en la misma clase con Aníbal y Escipión, era ciertamente mejor que la mayoría de los generales cartagineses y romanos que habían luchado en las guerras púnicas.



</doc>
<doc id="65047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65047" title="Test de primalidad de Fermat">
Test de primalidad de Fermat

El pequeño teorema de Fermat enuncia que si "p" es primo y "a" es coprimo con "p", entonces 

"a" - 1 es divisible por "p". Esto también se puede expresar así: "a" = 1 (mod "p"). 

Resulta que el recíproco de este teorema suele ser verdad: si "p" es compuesto, entonces "a" es poco probable que sea congruente con 1 módulo "p" para un valor arbitrario de "a".

El programa de cifrado PGP aprovecha esta propiedad del teorema para comprobar si los grandes números aleatorios que elige son primos. Comprueba los valores que llamaremos "x" utilizando 4 valores de "a" (llamados "testigos") utilizando la fórmula anterior. Estos cuatro valores son 2, 3, 5 y 7, los cuatro primeros números primos. Si 1 = 2 = 3 = 5 = 7 (mod "x"), entonces sabe que el número "x" es probablemente primo. Si de alguna de las expresiones anteriores se obtiene un valor distinto de 1, entonces "x" es definitivamente compuesto. Utilizar un número mayor de testigos disminuye la probabilidad de que un número compuesto "x" parezca primo, aunque muy pocos números grandes pueden engañar a los cuatro testigos ya mencionados.

El artículo Pseudoprimo ofrece una discusión en profundidad sobre los números que engañan a los tests de primalidad como estos.

El algoritmo para implementar el test es el siguiente:
Utilizando algoritmos rápidos de exponenciación modular, se puede comprobar que el tiempo de ejecución de este algoritmo es O("k" × log"n" × log log "n" × log log log "n"), donde "k" representa el número de veces que se comprueba la congruencia para el número aleatorio "a" y "n" es el número a testear.


</doc>
<doc id="65050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65050" title="Evolution (software)">
Evolution (software)

Evolution (denominado Novell Evolution anteriormente) es un gestor libre de información personal y de trabajo en grupo para GNOME, desarrollado originalmente por Ximian. Es una aplicación oficial del entorno GNOME desde la versión 2.8 estable del mismo (disponible desde septiembre de 2004). Combina administración de correo electrónico, calendario, agenda y lista de tareas, Su interfaz gráfica y funcionalidad es equiparable a la de la aplicación Microsoft Outlook. Forma parte del conjunto "GNOME Office".

Evolution se encuentra bajo los términos de la licencia GNU Lesser General Public License (LGPL).

Este administrador puede opcionalmente conectarse a servidores Microsoft Exchange usando su interfaz web y un añadido conocido como "Ximian Connector".

Existe también un proyecto que permite operar este programa en entornos Microsoft Windows.


El plug-in "Novell GroupWise" ya no se encuentra activo. Scalix todavía se encuentra disponible, pero su desarrollo cesó en 2009.

Evolution Data Server (EDS) es una colección de librerías y servicios para almacenar contactos e información de calendario. Algunos programas, como "California" lo emplean.

Dependiendo de la versión de Microsoft Exchange Server se emplee, es necesaria la instalación de diferentes paquetes. La documentación recomienda evolution-ews (que usa Exchange Web Services) para Exchange Server 2007, 2010 o superior. Si este fallase, se aconseja probar el paquete evolution-mapi, el mismo soporta Microsoft Exchange Server 2007, 2010 y probablemente versiones antiguas apoyan MAPI. Para Microsoft Exchange Server 2003, 2000 y versiones anteriores que soportan "Outlook Web App" se recomienda el paquete evolution-exchange.

Ximian decidió desarrollar Evolution en el año 2000. Cayó en el hecho de que al momento, no existían clientes de email para Linux lo cual podría proporcionar la funcionalidad y la interoperabilidad necesaria para usuarios corporativos. Ximian vio una oportunidad para Linux de penetrar el entorno corporativo si el software empresarial correcto estaba disponible para él. Se liberó la versión 1.0 de Evolution en diciembre de 2001, ofrecía el plug-in de pago de Ximian que permitía a los usuarios conectarse con Microsoft Exchange Server. Evolution, fue Software libre desde el principio, pero Ximian connector fue vendido como software propietario, de modo que Ximian podría generar ingresos. Esto cambió después de la adquisición de Ximian por parte de Novell en agosto de 2003. Novell decidió integrar el plug-in de Intercambio como Software libre en Evolution 2.0 en mayo de 2004.

Novell fue adquirido por The Attachmate Group en 2011. Eso transfirió a la formación de desarrolladores de Novell a SUSE. En 2012, SUSE decidió retirar la financiación al desarrollo de Evolution y asignó sus desarrolladores a otro lugar. Como consecuencia sólo dos desarrolladores con dedicación exclusiva fueron empleados por Red Hat. Más adelante, en 2013, Red Hat dedicó más desarrolladores al proyecto, revigorizando su desarrollo. Las razones fueron el cese del desarrollo activo de Mozilla Thunderbird y la necesidad de un cliente de correo electrónico con buen soporte para Microsoft Exchange.

Como parte de GNOME, el código fuente de Evolution se encuentra liberado. Las distribuciones Linux proveen paquetes para GNOME para usuarios finales. Evolution es empleado como gestor de información personal por defecto en numerosas distribuciones Linux que usan GNOME por defecto, en especial Debian y Fedora. Por su parte, Ubuntu reemplazó Evolution por Mozilla Thunderbird como su gestor predeterminado desde su versión 11.10, Oneiric Ocelot.

Anteriormente, Evolution fue importado a Apple macOS y Microsoft Windows, pero estos puertos ya no se encuentran en desarrollo.

En 2006, Novell liberó un instalador para Evolution 2.6 en macOS. En enero de 2005, Novell Nat Friedman anunció en su blog que la compañía había contratado a Tor Lillqvist, el programador que adaptó GIMP a Microsoft Windows, para hacer lo mismo con Evolution. Antes de este anuncio, varios proyectos con el mismo objetivo habían comenzado, pero ninguno de ellos alcanzó su versión alpha. En 2008 DIP liberaró un instalador para Windows de la versión 2.28.1-1 de Evolution para Microsoft Windows XP y superior. Actualmente se encuentra disponible para su descarga en SourceForge.

Recientemente se liberó una versión de prueba de un instalador de Evolution 3.0.2 provisto por openSUSE, pero los usuarios experimentaron dificultades con la misma.




</doc>
<doc id="65058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65058" title="Unidad técnica de masa">
Unidad técnica de masa

La unidad técnica de masa (u.t.m.) es la unidad de masa del Sistema Técnico de Unidades y representa la masa de un cuerpo que adquiere la aceleración de 1 m/s² cuando se le somete a la acción de una fuerza de un kilogramo-fuerza o kilopondio. Esta unidad de masa no tiene símbolo reconocido, por lo que se utiliza la abreviatura u.t.m.



</doc>
<doc id="65059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65059" title="Slug">
Slug

Slug es una unidad de masa en el Sistema Ingles... Su compañero es el Slug-m que es una la "Unidad Gravitacional de la Masa" en el Sistema Ingles y significa "Slug métrico" 

El slug se define como la masa que se desplaza a una aceleración de 1 ft/s² cuando se ejerce una fuerza de una libra sobre ella.
De la ecuación F=ma "despejando" m=F/a tendríamos lo siguiente: 1 unidad de masa = unidad de fuerza / unidad de aceleración.

formula_1

Esta unidad se utiliza para medir la masa. NO SIEMPRE

1 slug es igual a (tomando el valor de la constante g = 9.77906 en Playa Vieja, Ecuador, sitio público más cercano a la línea del ecuador (coordenadas 2°S, 77° 30' W):




No tiene un uso práctico. En general, cuando se utiliza el sistema anglosajón, la masa se suele medir en libras avoirdupois.


</doc>
<doc id="65082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65082" title="Geografía de Liechtenstein">
Geografía de Liechtenstein

Liechtenstein (nombre local, "Fuerstentum Liechtenstein") es un estado ubicado en Europa central, entre Austria y Suiza. Se sitúa geográficamente en el valle del Rin en los Alpes. La frontera oeste de Liechtenstein está formada en su totalidad por dicho río. 

Es un territorio muy montañoso. Los Alpes Réticos (macizo de Rätikon) en los Alpes centrales cruzan Liechtenstein de norte a sur; su cima más alta está en Naafkopf (2.574 m). En la parte oriental se encuentra la cima más alta: el Grauspitz, a 2599 msnm. La altitud baja hacia el oeste, hasta la frontera del Rin, donde un tercio del territorio está ocupado por el valle del Rin. El punto más bajo se encuentra en Ruggeller Riet con una cota de 430 msnm.

El principal río es el Rin, en su tramo aún inicial, que forma la frontera con Suiza en el límite occidental de Liechtenstein. El segundo río en cuanto a caudal es el Samina que, atravesando el límite con Austria desemboca en el Ill (afluente por la derecha del mismo Rin). Liechtenstein es uno de los dos únicos países en el mundo que no sólo no tienen salida al mar sino que tampoco la tiene ninguno de los países con los que tiene frontera. El otro país en esta situación es Uzbekistán.
El clima es típicamente alpino continental, aunque gracias a vientos del sur como el "föhn" el clima se hace más suave. Los inviernos son nublados y fríos, siendo abundantes las lluvias y las nevadas. Los veranos son más bien fríos a ligeramente cálidos, nubosos y húmedos.

La vegetación es la que corresponde a un clima de montaña: bosques de haya blanca y prados en las zonas más llanas. WWF incluye territorio de Liechtenstein en la ecorregión de bosque templado de coníferas denominada bosque de los Alpes.

101 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en un sitio Ramsar: Ruggeller Riet. Como áreas protegidas de Liechtenstein, cabe mencionar varias reservas naturales: Aeulehag, Au, Birka, Gampriner Seelein, Heilos, Ruggeller Riet, Schneckenaeule, Schwabbrunnen-Aescher y Wisanels.

La población es de 37.802 (agosto 2016 est.) La densidad es, por lo tanto, 235.3 habitantes por kilómetro cuadrado. Según el censo del año 2000, de Liechtenstein son el 65,5% de la población y 34,4% el resto. En cuanto a la religión, son mayoritariamente católicos 76,2%; protestantes 7%, desconocidos 10,6% y otros 6,2% (junio 2002). En cuanto a los idiomas que se hablan son el alemán (oficial) y el alemánico. 
La capital, Vaduz, tiene 5.014 habitantes (2004). Además de este municipio ("Gemeinden", singular - "Gemeinde"), hay otros diez en el país: Balzers, Eschen, Gamprin, Mauren, Planken, Ruggell, Schaan, Schellenberg, Triesen y Triesenberg.

Recursos naturales: por su forma montañosa y cantidad fluvial, posee potencial hidroeléctrico, tierra arable. Uso de la tierra: tierra arable, 24%, cultivo permanente, 0%, pasto permanente, 16%; bosques, 35%; otros, 25% (1993). Tierra irrigada, ninguna. 

La composición del PIB por sector es: 8% agricultura, 39% industria y 54% sector servicios (2007). La agricultura emplea al 1,7% de la población activa, un 43,5% trabaja en la industria y la mayoría (55,4%) al sector servicios (31 de diciembre de 2006). 

A pesar de su pequeño tamaño y limitados recursos naturales, Liechtenstein se ha desarrollado hasta ser una economía de libre empresa, altamente industrializada, y próspera, con un vital sector de servicios financieros y el mayor PIB per cápita del mundo ($122.100, est. de 2007 est). La economía de Liechtenstein está ampliamente diversificada con un gran número de pequeños negocios. Baja fiscalidad para los ingresos empresariales, con un tipo máximo del 20%, y sencillas normas corporativas han inducido a muchas compañías de "holding" para establecer sus sedes oficiales en Liechtenstein, proporcionando el 30% de los ingresos estatales. El país participa en la unión aduanera con Suiza y usa el franco suizo como su moneda nacional. Importa más del 90% de sus necesidades energéticas. Desde 2008, Liechtenstein ha estado sometida a creciente presión internacional, particularmente proveniente de Alemania, para mejorar la transparencia de su sector bancario y su sistema fiscal. En octubre de 2009, la OCDE eliminó el principado de su "lista gris" de países que tenían todavía que implementar la convención de tributos modelos de la organización.

Los productos agrícolas que produce son: trigo, centeno, maíz y patatas. También tiene ganado vacuno y se elaboran productos lácteos. En cuanto a su diversificada industria, es electrónica, manufactura del metal, productos dentales, cerámica, parafarmacia, productos alimenticios, instrumentos de precisión y ópticos así como turismo.

En cuanto al transporte, hay 20 kilómetros de gaseoducto (2009). Tiene 9 km de vías férreas y 380 km de carreteras, todas ellas pavimentadas. Hay 28 vías fluviales (2008).




</doc>
<doc id="65084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65084" title="Escrúpulo (unidad de medida)">
Escrúpulo (unidad de medida)

La palabra escrúpulo (del latín, "scrupulus", diminutivo de "scrupus", ‘piedrecilla’) designa varias unidades de medida.

El escrúpulo (en inglés "apothecary scruple") era una unidad de medida utilizada en farmacia para pesar ingredientes de los medicamentos. 

En el siglo XVIII, los antiguos boticarios pesaban en libras, onzas, dracmas y escrúpulos. La relación entre ellas era la siguiente: una libra pesaba doce onzas, la onza ocho dracmas, la dracma tres escrúpulos, y el escrúpulo veinte granos. Además, se usaban el óbolo y el carácter, que equivalían a doce y cuatro granos, respectivamente.

El escrúpulo podía tener diferentes valores en cada país: en España y Portugal, un escrúpulo equivalía a 24 granos (pesando 1,55517384 gramos), mientras que en el sistema imperial inglés correspondía a 20 granos (1,2959782 gramos).

En astronomía, un escrúpulo es el resultado de dividir en sesenta partes un grado de círculo.


</doc>
<doc id="65089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65089" title="Franco suizo">
Franco suizo

El franco (en alemán: "Franken", francés y romanche: "franc", e italiano: "franco") es la moneda oficial de Suiza y Liechtenstein. También es de curso legal en los enclaves italiano y alemán de Campione d'Italia y Büsingen am Hochrhein, donde circula junto al euro. El Banco Nacional Suizo es el encargado de emitir los billetes, y la "Swissmint" federal acuña las monedas.

El franco suizo es la única moneda denominada en francos que queda en Europa. Se divide en 100 rappen (en alemán: "Rappen", en francés: "centime", en italiano: "centesimo", y en romanche: "rap"). Su código ISO 4217, utilizado por la mayoría de los bancos e instituciones financieras, es CHF, aunque la abreviatura "Fr." también se emplea de manera menos oficial.

Antes de 1798, cerca de 75 entidades acuñaban moneda en Suiza, entre las que se incluían 25 cantones y semicantones, 16 ciudades, abadías... lo que dio como resultado casi 860 tipos diferentes de monedas en circulación, con diferentes valores, denominaciones y sistemas monetarios. Entre estas monedas se encontraban los táleros de Berna, Zúrich, Basilea, Ginebra, el florín de Friburgo, etc.

En 1798, la República Helvética introdujo un nuevo sistema monetario basado en el tálero de Berna, dividido en 10 "batzen" o 100 "rappen". El franco suizo equivalía a 6 gramos y tres cuartos de plata pura, o 1½ franco francés. Este franco se emitió hasta el final de la República Helvética en 1803, pero sirvió como modelo para las monedas de muchos cantones de la reformada Confederación Suiza. 

Algunas de estas monedas fueron el franco de Argovia, Appenzell, Basilea, Berna, Ginebra, Zúrich, Lucerna, Friburgo, Glaris, Tesino y un largo etcétera.

Aunque alrededor de 22 cantones y semicantones emitieron moneda propia entre 1803 y 1850, menos del 15% del dinero en circulación en Suiza en 1850 se producía de manera local, siendo el resto moneda extranjera, principalmente del dinero que traían de vuelta los mercenarios. Además, algunos bancos privados comenzaron a emitir los primeros billetes, por lo que al final hubo cerca de 8000 monedas y billetes diferentes circulando a la vez, haciendo del sistema monetario algo complejo.

Para solucionar el problema, la nueva Constitución Federal suiza de 1848 especificaba que el Gobierno Federal sería la única entidad autorizada para emitir dinero en Suiza. Dos años más tarde le siguió la primera ley federal monetaria, aprobada por la Asamblea Federal el 7 de mayo de 1850, que introducía el franco como unidad monetaria de Suiza. El franco se introdujo a la par con el franco francés. Sustituyó a las diferentes monedas de los cantones suizos, muchos de los cuales estuvieron utilizando el franco (dividido en 10 "batzen" o 100 "rappen") y que equivalía a 1½ franco francés.

En 1865, Francia, Bélgica, Italia y Suiza crearon la Unión Monetaria Latina, en la que acordaron fijar sus monedas nacionales a una base de 4,50 gramos de plata o 0,290322 gramos de oro. Aunque durante la década de 1920 la unión empezó a desvanecerse y finalizó sus acuerdos de manera oficial en 1927, el franco suizo siguió manteniendo la misma tasa de cambio hasta 1936, cuando sufrió su única devaluación el 27 de septiembre durante la Gran Depresión. La moneda se devaluó un 30% tras las devaluaciones de la libra esterlina, el dólar estadounidense y el franco francés. En 1945, Suiza se sumó a los Acuerdos de Bretton Woods y fijó el franco al dólar con una tasa de cambio de 4,30221 CHF por dólar. Esta tasa cambió a 4,375 CHF en 1949.

Entre mediados de 2003 y 2006, la tasa de cambio del franco con el euro se ha mantenido estable alrededor de 1,55 CHF por euro, por lo que el franco suizo ha caído y subido junto al euro frente al dólar y otras divisas. En marzo de 2008 se cambiaba por primera vez a 1 dólar.

Históricamente, el franco suizo se ha considerado una moneda segura, con índices de inflación relativamente bajos y estables y un requisito legal en el que puede ser respaldado en un 40% de su valor con reservas de oro. Sin embargo, esta fijación al oro, que data desde los años 20, terminó el 1 de mayo de 2000 después de un referéndum. En marzo de 2005, tras un programa de venta de oro, el Banco Nacional Suizo tenía 1.290 toneladas de oro en reservas, que equivalían al 20% de sus recursos.

En septiembre de 2011, ante la fuerte demanda del franco como valor refugio debido a la crisis del sistema financiero, el banco central suizo decide restringir el tipo de cambio del franco frente al euro, imponiendo una tasa de cambio mínima de 1,20 francos por euro. La razón argumentada es el riesgo que suponía para la economía suiza una excesiva sobrevaloración de su moneda. Desde la fecha de la introducción de dicho límite en la tasa de cambio, este ha permanecido alrededor de dicho valor con ligeras variaciones.

El 15 de enero de 2015, el Banco Nacional de Suiza abandonó la tasa de cambio mínima de 1,20 francos por euro, cortando los tipos de interés de los depósitos bancarios hasta el -0,75% desde el -0,25%. El franco subió hasta 0,8052 por euro (o más de 30%) antes de descender hasta 1,059 francos por euro el mismo día.

Entre 1798 y 1803 se acuñaron monedas de vellón en denominaciones de 1 rappen, ½ batzen y 1 batzen. También se emitieron monedas de plata de 5, 10, 20 y 40 batzen. Esta última moneda también podía encontrarse denominada como de 4 francos. En 1800 se acuñaron monedas de oro de 16 y 32 francos.

En 1850, se introdujeron monedas en denominaciones de 1, 2, 5, 10, 20 rappen, ½, 1, 2 y 5 francos, siendo las de 1 y 2 rappen de bronce, las de 5, 10 y 20 rappen de vellón, y el resto en plata de 900 milésimas. Entre 1860 y 1863 la cantidad de plata se redujo a 800 milésimas, antes de que se adoptara el estándar francés en 1875 de 835 milésimas excepto en las monedas de 5 francos. En 1879, el vellón fue sustituido por el cuproníquel en las monedas de 5 y 10 rappen, y por el níquel en las de 20 rappen.

Las dos guerras mundiales tuvieron un escaso efecto en el sistema monetario suizo, emitiéndose de manera temporal monedas en latón y zinc. En 1931, el tamaño de las monedas de 5 francos se redujo de los 25 gramos a los 15, y el contenido en plata también se redujo a 835 milésimas. Al año siguiente, el níquel sustituyó al cuproníquel en las monedas de 5 y 10 rappen.

A finales de la década de 1960, debido a la fijación con el dólar estadounidense, los precios de los aranceles crecieron de manera significativa. El material utilizado para acuñar las monedas excedía con creces del valor facial, y muchas monedas se estaban empleando para fundirlas y vender el metal, lo que llevó al gobierno a declarar estas prácticas ilegales. Lo anterior llevó a la introducción de monedas de ½, 1, 2 y 5 francos hechas en cuproníquel en 1968, en tanto que las monedas de plata fueron retiradas de circulación el 1 de abril de 1971. 

Las monedas de 1 rappen se han seguido acuñando hasta 2006 en pequeñas cantidades, ya que no jugaban ningún papel importante en la economía suiza desde el último cuarto del siglo XX. La gente que podía justificar el uso de las monedas de 1 rappen por motivos monetarios podía obtenerlas con su valor facial. Sin embargo el resto, como coleccionistas, tendrían que pagar cuatro veces su valor facial más por moneda para cubrir los gastos de producción, que habían excedido el valor facial de la moneda desde hacía mucho tiempo. A finales de la década de 1970 la moneda cayó en desuso. No obstante, no se retiró de la circulación hasta el 1 de enero de 2007. La moneda de 2 rappen no se acuña desde 1974, y se desmonetizó el 1 de enero de 1978.

La moneda de 5 rappen continúa en uso y sigue siendo de curso legal a pesar de que el coste de producción de la misma es de 11 rappen. Una de las principales razones del gobierno para no deshacerse de esta moneda es que todavía se usa a la hora de poner el precio de bienes y servicios, como por ejemplo los sellos de 85 rappen. El servicio de correos suizo está estudiando la posibilidad de incrementar el precio, o bien eliminar este tipo de servicio de segunda clase.

Los diseños de las monedas casi no han variado desde 1879. Entre los cambios más notables se encuentran los nuevos diseños de monedas de 5 francos de 1888, 1922, 1924 y 1931. Desde 1948 se utiliza un nuevo diseño para las monedas de bronce. En 1983 se modificó el número de estrellas que aparecen en las monedas, que pasaron de 22 a 23.

Las monedas de 10 rappen acuñadas desde 1879 hasta el día de hoy (exceptuando los periodos comprendidos entre 1918-1919 y 1932-1939) tienen el mismo diseño, tamaño y composición, y todavía pueden encontrarse en circulación. Todas las monedas suizas tienen las leyendas inscritas en latín.

Además de estas monedas generales para la circulación, se han acuñado varias series conmemorativas, tanto bimetálicas, como en oro o en plata. Aunque estas monedas no son de curso legal, se pueden cambiar por su valor facial en las oficinas de correo o en las sedes del Banco Nacional.

En 1907 el Banco Nacional Suizo se hizo cargo de la emisión de los billetes que hasta la fecha venían imprimiendo los cantones y otros bancos privados. Introdujo los primeros billetes de 50, 100, 500 y 1.000 francos. En 1911 se añadieron los de 20, seguido de la denominación de 5 en 1913. Un año más tarde, el Tesoro Federal emitió papel moneda en denominaciones de 5, 10 y 20. Estos billetes se imprimieron en tres idiomas: alemán, francés e italiano. El Banco Estatal de Préstamos también emitió billetes de 25 francos ese mismo año. En 1952, el Banco Nacional dejó de emitir billetes de 5 francos e introdujo los de 10 en 1955. En 1996, se introdujo el billete de 200 francos, mientras que cesaba la emisión del billete de 500.

El Banco Nacional ha emitido ocho series de billetes, seis de las cuales se han impreso para uso general entre el público. La sexta serie, de 1976, la diseñaron Erns y Ursula Hiestand, y en ella aparecen personajes del mundo de la ciencia. Esta serie fue sustituida y perderá todo su valor facial el 1 de mayo de 2020. Llegado el 2006 todavía hay un gran número de billetes de esta serie que no se había cambiado, a pesar de no estar en curso legal desde 2001.

La séptima serie se imprimió en 1984 y se mantiene como una "serie de reserva", preparada para utilizarla en caso de que las series actuales sean falsificadas. Cuando el Banco Nacional Suizo decidió desarrollar nuevas medidas de seguridad y abandonar el concepto de las series de reserva, las características y detalles de los billetes de la séptima serie fueron revelados y los billetes impresos se destruyeron.

La octava serie, circulando en la actualidad, la diseñó Jörg Zintzmeyer y entre sus temas aparecen numerosos artistas. Además, del nuevo diseño, esta serie tiene otras características que las anteriores, como por ejemplo la sustitución del billete de 500 francos por uno de 200. Los colores predominantes de los billetes son similares a los de la serie anterior, excepto en el de 20, que se cambió de azul a rojo para evitar la confusión con el billete de 100; y el de 10 pasó de rojo a amarillo. El tamaño de los billetes también cambió, pasando a tener todos la misma altura (74 mm), mientras que la anchura se incrementa en proporción al valor del billete (a mayor valor, más largo es). La nueva serie contiene muchas más medidas de seguridad, de las que la mayoría son visibles.

Todos los billetes están escritos en los cuatro idiomas oficiales de Suiza. En un lado van en alemán y romanche, y por el otro en francés e italiano.

Cuando los billetes de la quinta serie perdieron su valor en abril de 2000, el número de billetes no cambiados representaba un valor de cerca de 244,3 millones de CHF. De acuerdo con la ley suiza, toda esta cantidad de dinero fue a parar al fondo suizo de emergencia para las pérdidas no aseguradas en caso de desastres naturales.

En febrero de 2005 se anunció un concurso para el diseño de una novena serie, planeada para emitirse en 2010 y bajo el lema de "Una Suiza abierta al mundo". El resultado se anunció en noviembre de 2005, pero los diseños elegidos fueron muy criticados por la población.



</doc>
<doc id="65093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65093" title="Demografía de Liechtenstein">
Demografía de Liechtenstein

Liechtenstein es el cuarto país más pequeño de Europa, después de la Ciudad del Vaticano, Mónaco y San Marino. Su población residente está compuesta por alrededor de un tercio de extranjeros, sobre todo alemanes, austriacos y suizos.

El idioma oficial es el alemán, aunque la mayoría habla un dialecto alemánico.

En asuntos de religión, hay aproximadamente un 76% de católicos, y un 7% de protestantes.

Aparte del príncipe, la persona más famosa de Liechtenstein es Hanni Wenzel, de origen alemán, quien ganó dos títulos olímpicos en 1980 en esquí alpino.

Población: 35.135 habitantes (julio de 2003)

División en edades:
"0-14 años:" 18.0% (hombres 3128; mujeres 3004)
"15-64 años:" 71.2% (hombres 12109; mujeres 12112)
"65 años o más:" 10.8% (hombres 1488; mujeres 2181) (julio de 2003)

Tasa de crecimiento de la población: 1.01% (2003)

Tasa de nacimientos: 11,66 nacimientos/1000 habitantes (2002)

Tasa de fallecimientos: 6.76 fallecimientos/1000 habitantes (2002)

Tasa de migración neta: 4.93 migrantes/1000 habitantes

Proporción de sexos:
"al nacer:" 1.26 hombres/mujer
"por debajo de 15 años:" 1.04 hombres/mujer
"15-64 años:" 1.00 hombre/mujer
"65 años o más:" 0.68 hombres/mujer
"total de la población:" 0.97 hombres/mujer (julio de 2003)

Tasa de mortalidad infantil: 4.92 muertes/1000 nacimientos con vida

Esperanza de vida al nacer:
"total de la población:" 79,1 años
"hombres:" 75,47 años
"mujeres:" 82,47 años

Tasa de fertilidad: 1.5 niños nacidos/mujer

Grupos étnicos: Alemánicos 85.9%, Italianos, turcos y otros 14.1%

Religión: Católicos 75.7%, Protestantes 6.9%, Islam 4.2%, otros 1.3%, no religioso 1.0%, desconocido 10.9% (julio de 2003)

Idiomas: Alemán (oficial), dialecto Alemánico

Alfabetización:
"total de la población:" 100%
"hombres:" 100%
"mujeres:" 100%



</doc>
<doc id="65124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65124" title="DLX">
DLX

El DLX es un microprocesador RISC diseñado por John Hennessy y David A. Patterson, los diseñadores principales de la arquitectura MIPS y de Berkeley RISC (respectivamente), los dos ejemplos de la arquitectura RISC. El DLX es básicamente un MIPS revisado y simplificado con una arquitectura simple de carga/almacenamiento de 32 bits. Pensado principalmente para propósitos educativos, se utiliza ampliamente en cursos de nivel universitario sobre arquitectura de computadores.

Las instrucciones DLX se pueden separar en, "tipo R", "tipo I" y "tipo J". Las instrucciones de tipo R son instrucciones de "registro" puras, con un operando y tres registros contenidos en la palabra de 32 bits. Las de tipo I son similares, pero solo incluyen un registro, y usan los otros 16bits empleados en las de tipo R para indicar los otros dos registros para almacenar valores inmediatos. Por último, las de tipo J son "saltos", conteniendo un operando y una dirección de 26 bits.

Los opcodes tienen una longitud de 6 bits, lo que hacen un total de 64 posibles instrucciones básicas. Hacen falta 5 bits para seleccionar uno de los 32 registros. En el caso de las instrucciones de tipo J sólo 18 de los 32 bits de la palabra son usados, lo que implica que los 6 bits más bajos se puedan emplear para indicar "instrucciones extendidas". Esto permite al DLX más de 64 instrucciones, siempre y cuando sólo trabajen con registros. Es útil para, por ejemplo, el soporte de Unidad de coma flotante.

El DLX, como el MIPS, basa su rendimiento en el uso de la segmentación de cauce o pipeline. En el diseño DLX es un ejemplo sencillo, un concepto clásico del RISC. La segmentación de cauce tiene cinco etapas:






En el diseño MIPS original uno de los métodos para ganar rendimiento era forzar la finalización de cada instrucción en un ciclo, forzando al compilador a insertar instrucciones NOP en los casos en los que la instrucción fuera a tardar más, como por ejemplo, en accesos a memoria.

En el DLX se usó una aproximación más moderna a instrucciones largas, utilizando un sistema de reenvío de información (data-forwarding) e instrucciones de reordenación. Así las instrucciones que tardan más en ejecutarse son "retenidas" en sus unidades y reinsertadas en la cadena de ejecución cuando se completan. Externamente parece que la ejecución se realizara de forma lineal.




</doc>
<doc id="65138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65138" title="Municipios de Liechtenstein">
Municipios de Liechtenstein

El Principado de Liechtenstein está dividido en once municipios (en alemán: "Gemeinden" - en singular "Gemeinde"), de los cuales varios consisten en un solo pueblo. Cinco de los "gemeiden" están en el distrito electoral de Unterland, y los otros 6 se encuentran en el distrito electoral de Oberland.

Los municipios de Liechtenstein, los "Gemeinden", exhiben formas complejas, a pesar de su pequeño tamaño.

Siete de los "Gemeinden" tienen uno o más exclaves, además del territorio principal:


</doc>
<doc id="65144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65144" title="Charles Maurice de Talleyrand">
Charles Maurice de Talleyrand

Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, más conocido como Talleyrand /talɛˈʀɑ̃/, (París, 2 de febrero de 1754-ibídem, 17 de mayo de 1838) fue un sacerdote, obispo, político, diplomático y estadista francés, de extrema relevancia e influencia en los acontecimientos de finales del siglo XVIII e inicios del XIX, que logró desempeñar altos cargos políticos y dentro de la jerarquía de la Iglesia católica, durante el reinado de Luis XVI, posteriormente en la Revolución francesa, luego en la era del Imperio Napoleónico y finalmente la etapa de la restauración monárquica, con el advenimiento de la Monarquía de Julio y el reinado de Luis Felipe I.

Considerado uno de los diplomáticos más destacados de su época, fue notable su ejercicio del Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia, que administró en cuatro ocasiones, durante las cuales lideró la política exterior de la Revolución francesa, así como la ambiciosa política expansionista del Consulado Francés y el Imperio Napoleónico, además de tener una destacable participación en el Congreso de Viena.

Él mismo escribió de sí, en sus Memorias, publicadas medio siglo después de su muerte: 

Fue junto con Joseph Fouché la figura política más influyente de su época en Francia.

A lo largo de una carrera política que se extendió por décadas y navegó con éxito las cambiantes mareas de la política francesa de finales del siglo XVIII y comienzos del XIX, Talleyrand fue diputado en los Estados Generales y la Asamblea Nacional, presidente de la Asamblea Nacional, dos veces Embajador de Francia ante el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, ministro de Marina y Colonias, igualmente fue cuatro veces ministro de Asuntos Exteriores de Francia, tres veces gran chambelán de Francia, vice-elector del Primer Imperio francés, representante de Francia en el Congreso de Viena. Además fue primer ministro de Francia, y es considerado como la primera persona en la historia de Francia que ocupó este puesto.

Talleyrand es, con mucho, una figura tan polémica como reconocida, siendo lo más admirable de su vida el mantenerse durante décadas en el centro del poder político en Francia, en un momento histórico en el que los vientos políticos eran en extremo cambiantes. Es algo que, para algunos, representa una obra maestra de perdurabilidad, con gran influencia en el desarrollo de la historia europea, pues fue uno de los más poderosos y reconocidos diplomáticos de su época y un extraordinario defensor de la moderación y racionalidad política, en todos sus sentidos; mientras que otros estiman que su prodigiosa carrera fue producto de la traición y el engaño continuo a cinco diferentes regímenes.

No es posible hablar de este período tan importante en la historia de Francia y Europa sin toparse con los logros de Talleyrand. Decenas de tratados, alianzas y acuerdos diplomáticos que dieron forma al viejo continente, gobiernos e incluso imperios enteros cimentados con su apoyo, naciones completas salvadas o condenadas por causa de su actuar. Su participación en el Congreso de Viena, donde se convirtió en la "«voz de Francia»", logró conservar para su nación la integridad territorial, y definió el orden territorial y político de Europa que había de perdurar por medio siglo. He ahí la obra de uno de los más brillantes políticos que han tenido Francia y Europa.

Charles Maurice Talleyrand y Périgord nació el 2 de febrero de 1754, como primogénito de una de las familias más poderosas y prestigiosas de Francia, que pretendía descender de Adalberto, conde de Périgord, vasallo de Hugo Capeto hacia el año de 990; lo cual muchos coetáneos e historiadores no respaldan. Sin embargo, sí es indiscutible que el linaje de su familia provenía de la alta nobleza francesa, lo que está demostrado por documentos reales que datan de los años 1613 y 1735.

Miembros de esta noble familia ocuparon cargos de elevada importancia durante el reinado de Luis XV y como cualquier familia típica de la aristocracia de entonces, disponían de diversas propiedades, méritos, títulos y conexiones políticas.

El joven Talleyrand, en consecuencia, fue educado en las clásicas maneras de su nivel social, se le enseñaron modales refinados, tradiciones y formalidades propias de la alta sociedad francesa y se le inculcó que debía demostrar siempre un altísimo nivel de sofisticación en cada cosa que hiciese o dijese, algo que el joven mantendría por el resto de su vida y por lo cual se haría célebre.

Como era costumbre en aquella época entre las familias de la aristocracia, la suya planificaba el futuro del joven heredero empezando por una carrera militar, donde eventualmente podría ascender hasta alcanzar altos méritos y reconocimientos. Sin embargo, Talleyrand padecía el Síndrome de Marfan, enfermedad que le supuso un debilitamiento de múltiples estructuras del cuerpo (esqueleto, pulmones, vasos sanguíneos, ojos, entre otros), lo cual frustró los intereses de su familia de destinarlo a la carrera militar, por lo que quedó así relegado a su segunda opción: ser destinado a la carrera eclesiástica. Ello no le causaba precisamente mucho entusiasmo, pero le iba a permitir disponer de un oficio acorde a su estatus, aunque también le significó perder su posición como heredero de los títulos familiares, de los cuales fue privado en favor de su hermano menor. Así no pudo ostentar el título de conde, recibir la mayor parte de los bienes familiares, ni pudo transmitir a sus descendientes el patrimonio ancestral. Esto fue una herida de la que Talleyrand nunca se recuperó y definió muchas de sus acciones futuras.

Este síndrome le provocó deformidad en una pierna, y una cojera que le valió el apodo de "le Diable Boiteux" "(el Diablo Cojo)", resultado de combinar su increíble capacidad para manipular a los demás, con su característica manera de andar. Pero indudablemente la mayor consecuencia que le trajo su enfermedad fue la ambición, dado que en adelante siempre buscaría consolidar su posición y recuperar aquello que consideraba le había sido arrebatado.

Según afirma el propio Talleyrand, con cierto rechazo, en 1769, a los 15 años, y tras haber completado sus estudios básicos en el reconocido "Colegio de Harcourt", ingresa en el seminario de "San Sulpicio", para iniciar su carrera en la Iglesia. Sin embargo, su ""ligereza de costumbres"" no se desvaneció por ello; de hecho, frecuenta a una reconocida actriz de la comedia francesa durante este período. No obstante, aquello era algo común en su época, y no resultó negativo ni perjudicial para su carrera. Luego en 1774, después de haber recibido su ordenación, asiste a la coronación de Luis XVI, mientras un tío de Talleyrand era coadjutor del obispo.

Al cumplir los 25 años, en 1779, obtiene una licenciatura en Teología de la Sorbona, adquirida gracias a su origen más que por su trabajo, lo que le permite ser ordenado como presbítero. Al analizar la carrera de Charles-Maurice en el Clero, sorprenden dos aspectos: su prestigio eclesiástico y la velocidad con que fue ascendiendo. Talleyrand demuestra habilidad y eficacia al manejarse en el ámbito religioso. Recién licenciado de la Sorbona, en cuestión de sólo un año, pasa de capellán a subdiácono y poco después la Asamblea Clerical de Reims lo elige como diputado ante la Asamblea General del Clero en Francia, un cuerpo de tan sólo 68 miembros, encabezado por dos Agentes Generales. Talleyrand, fue elegido como uno de esos dos Agentes Generales.

En 1780, siendo agente general del Clero de Francia, un puesto equivalente dentro de la jerarquía eclesiástica al de un ministerio, es encargado de defender y administrar los bienes de la Iglesia y de mantener sus privilegios fiscales ante el rey Luis XVI, siendo éste quizás un cargo más acorde con su personalidad. Esta misión la cumplió de la manera más efectiva que se pueda imaginar. Al inicio de la Revolución fue elegido en 1789 representante del clero ante los Estados Generales. Talleyrand aquí encontraría el lugar donde su maestría para las relaciones sociales y la manipulación, junto con la elegancia casi arrogante que poseía, fueron las llaves que le dieron una enorme influencia política.

La labor de Talleyrand en la defensa de los intereses eclesiásticos, en sus inicios, ciertamente fue extraordinaria. De por sí, no constituía una labor fácil de realizar, al tener la Iglesia católica, una enorme independencia, poderío y prestigio, que concentraba entre propiedades, inversiones y múltiples otras fuentes, una renta total anual de 180 millones de libras, sólo en Francia. Aun así, un estoico Talleyrand, emprendió su misión con firmeza y el proceso lo enfrentaría incluso a la misma nobleza. De hecho, cuando el duque de Saboya entabló un litigio en contra de la Iglesia, por concepto de impuestos, el mismo Talleyrand asumió la defensa y respondió contundentemente al aplicar en todo su peso las leyes del Antiguo Régimen, en virtud de las cuales la Iglesia estaba, en todo sentido, exonerada de impuestos.

Para sumar más méritos a su ya extraordinaria carrera, se le había otorgado la titularidad de las abadías de Saint Denis y de Celles, a lo cual se agrega su nombramiento como obispo de Autun. Para el momento con la totalidad de sus cargos y propiedades clericales, Talleyrand concentraba un tremendo poder y prestigio dentro de una entidad tan poderosa como lo era la Iglesia católica. De hecho, recibió, al abandonar su cargo, múltiples compensaciones por su excelente desempeño, las cuales sumaron más de 27.000 libras. Talleyrand mismo disponía de una renta anual de 50 000 libras, por causa de todas sus regalías eclesiásticas, cuando la mayoría de los grandes nobles disponían de rentas anuales de 20 000 libras.

No obstante, a pesar de pertenecer a una de las instituciones más conservadoras de Francia, Talleyrand, a medida que ejercía su papel de funcionario público y avanzaba en su carrera política, se ponía cada vez más en contacto con las ideas de corte liberal, según las cuales comenzó a dirigir sus acciones. Estos ideales, serían los que lo llevarían a establecer su posición por el resto de su vida, respecto a la política. Es así, pues, que en su labor como diputado en los Estados Generales, Talleyrand comenzaría a hacer alarde de su personalidad al respaldar al Tercer Estado, consciente de la desmesurada pobreza en que éste vivía, y de la grave situación financiera de Francia, no halla otra salida más que participar en la confiscación de bienes de la Iglesia, al afirmar que «estos no eran más que muestra del despotismo con que la Iglesia se había imbuido, mientras que los pobres en cambio sufrían desmesuradamente».

Ciertamente, este acto no beneficiaba en absoluto a Talleyrand, pues confiscar los bienes eclesiásticos, fuente de sus notorios ingresos, no representaba ganancia alguna para el joven eclesiástico y político, de lo cual se deduce que lo hizo porque en esencia lo estimaba necesario para evitar el colapso económico de Francia, y sin su apoyo no se habría logrado. Pero sus detractores afirman que con ello Talleyrand buscaba la aceptación y el respaldo de la población y de los revolucionarios en la nueva etapa en la que entraba Francia, para lo cual no habría tenido escrúpulos en perjudicar la propia institución a la que pertenecía, por ello es este momento el que estos críticos catalogan como el comienzo del Talleyrand apóstata y traidor; mientras que sus defensores ven tal evento como el nacimiento del "«Guardián de Francia»", el hombre que, independientemente del gobierno que estuviese en el poder, buscaría materializar lo que él consideraba era lo mejor para Francia.

Independientemente, con el apogeo de la Revolución francesa, Talleyrand no solo mantendría su posición sino que acabaría cediendo a sus ambiciones políticas y se separaría definitivamente de la Iglesia, pasando a servir únicamente como político y diplomático.

Para 1789, la Revolución francesa cobraba cada vez más fuerza, el pueblo manifiesta su apoyo a la Asamblea Nacional de Francia con la Toma de la Bastilla el 14 de julio de 1789 y ese mismo día, en medio del júbilo, Talleyrand es nombrado miembro del Comité de Constitución de la Asamblea Nacional, donde ejerce un papel de extrema importancia. La Constitución presentada al rey y aceptada por él, el 14 de septiembre de 1791 es firmada por Talleyrand, quien a su vez es autor del artículo VI de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano: «La ley es la expresión de la voluntad general. [...] Debe ser igual para todos, sea para proteger o para castigar [...]».

Con plenas intenciones de hacer referencia a su trágica exclusión de la línea sucesoria de su familia y deseoso de aprovechar la Revolución para sus fines, Talleyrand se pronuncia gustoso en 1789, haciendo acto de presencia en la Asamblea para leer el discurso del difunto marqués de Mirabeau (1791), sobre el reparto a partes iguales de las herencias, que implicaba la supresión de los privilegios de la primogenitura.

El 14 de julio de 1790, en el primer aniversario de la Toma de la Bastilla, Talleyrand celebra la misa que tiene lugar en el Campo de Marte durante la fiesta de la federación, con lo cual consagraba una imagen para sí mismo de ser el «sacerdote de la Revolución». Además, en su labor política, siendo por entonces todavía obispo y miembro de la jerarquía eclesiástica, sugiere la confiscación de los bienes de la Iglesia por la Revolución durante 1790 —y participa activamente en ella—, al tildar a tal institución de «abusiva y corrupta». Además, ese mismo año ejerce la presidencia de la Asamblea y el año siguiente jura la constitución civil y se separa definitivamente de la Iglesia, dedicándose exclusivamente a sus labores en la Asamblea Nacional, pero aun así, gustoso tomó juramento en febrero a los dos primeros «obispos constitucionales», que fueron denominados popularmente como «obispos talleyrandistas».

Finalmente en 1792, se dispara su carrera diplomática, cuando es enviado en misión como embajador de Francia a Londres, con el fin de informar a la monarquía inglesa sobre la política francesa. A pesar de la atmósfera hostil, obtiene la neutralidad de los ingleses. Vuelve a Francia en julio y, anticipándose al llamado Reinado del Terror, se va nuevamente aprovechando un pasaporte que le expidió Danton.

Expulsado de Inglaterra en 1794, parte a los Estados Unidos, donde ejerce como prospector inmobiliario en los bosques de Massachusetts y se dedica, así, al muy lucrativo sector financiero y de bienes raíces, del cual obtiene una considerable fortuna. Finalmente regresa a Francia en 1796 después de ser levantado el decreto de acusación de la Convención en su contra. Para entonces, Maximilien Robespierre ha caído, y el Reinado del Terror ha terminado; pero la atmósfera política hostil persiste y Talleyrand se valdrá de la misma para alcanzar su ascenso político.

Al regresar a Francia desde Estados Unidos en 1796, se dedicó por entero a la política, y si bien no contaba ya con las rentas de su antigua carrera eclesiástica, disponía de la sustancial fortuna amasada en América. En septiembre de 1796, a propuesta de Chenier, fue nombrado "Miembro del Instituto Nacional". Poco después fue encargado por el Directorio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Junto a Napoleón, convenció al Directorio de la necesidad de realizar una expedición a Egipto que acabó en fracaso, pero que gracias a los boletines de su ministerio para la prensa y el tremendo aparato dedicado a la promoción de la campaña, resultó en un éxito propagandístico muy valioso para Napoleón Bonaparte y el mismo Talleyrand, como ministro de Relaciones Exteriores.

Durante este período Talleyrand, causó un conflicto en las relaciones entre Estados Unidos y Francia, a causa de un altercado con los delegados norteamericanos en París, a quienes Talleyrand extorsionaba. Admitido su error, dimitió. En sus dos años como ministro, aumentó enormemente su fortuna, mediante la aceptación y exigencia de todo tipo de sobornos. 

Este fue un punto de inflexión en la vida de diplomático y político, pues careciendo de un ingreso fijo, como lo habían sido sus rentas eclesiásticas, sus finanzas personales dependían completamente de su ejercicio político. Para sobrellevar su estilo de vida, los sobornos, la concentración de cargos y salarios, las comisiones especiales y el uso de información privilegiada para especular en la Bolsa de París, se tornarían en elementos recurrentes en su carrera. No obstante, lo cierto es que Talleyrand renunció a su cargo en 1799, más por causa del próximo regreso de Napoleón Bonaparte a Francia, que por su desliz protocolar.

Desde que Napoleón triunfara en Italia, como «"comandante en jefe del Ejército de Italia"», cargo que obtendría tiempo después de ser nombrado "comandante en jefe del Ejército del interior", Talleyrand, siguiendo sus objetivos de permanecer en el centro del poder, observa con atención el desarrollo de la figura del joven general, cuyos hermanos se involucran rápidamente en la política francesa. El hábil político y diplomático ya percibe la desmedida ambición de Napoleón Bonaparte y en ella contempla la oportunidad de obtener la longevidad política que tanto desea. Valiéndose de sus contactos y encanto social, Talleyrand se encargó de entrar en el círculo próximo a Bonaparte, primero ofreciendo una fiesta en honor del general en el ministerio, justificada por sus grandes logros obtenidos defendiendo la Revolución, luego organizando la expedición a Egipto y finalmente, conspirando junto con José Bonaparte, Joseph Fouché, Siéyès y numerosos otros políticos, pero principalmente con Luciano Bonaparte, quien dirige el Consejo de los Quinientos, para materializar el ascenso al poder del general corso e instituir así el triunvirato que sería el nuevo gobierno francés con Napoleón, Siéyès y Ducos como los tres cónsules. Cabe mencionar que tanto Siéyès como Ducos, fueron parte del último Directorio que dimitió en favor del golpe de estado.

Esta maniobra militar y política fue planeada inicialmente, no por Napoleón Bonaparte, sino por otro miembro del Directorio, Siéyès, quien no estaba de acuerdo en muchos aspectos con la Constitución de 1795, que había establecido el directorio. Siéyès planeó el golpe de Estado del 18 de brumario, rodeándose de personalidades políticas y militares, pero no tuvo en cuenta que al hacerlo estarían sobre la mesa las ambiciones de estos personajes.
Siéyès planeaba redactar la nueva constitución y ser el jefe del nuevo gobierno, pero Napoleón se le adelantó, asumiendo el papel principal en el nuevo orden. Se redactó la Constitución del Año VIII, en la cual el general obtuvo el puesto de primer cónsul, convirtiéndose en la persona más poderosa del Francia y ejerciendo así facultades prácticamente dictatoriales sobre la nación.

Talleyrand respaldó a Bonaparte y como consecuencia, fue esencial en la consolidación del "Consulado" y por supuesto en su posterior desempeño; y así fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores. Nuevamente Talleyrand prevalecía en la escena política, aun cuando las corrientes hubiesen cambiado radicalmente.

Para entonces, Talleyrand sabía que las ambiciones expansionistas de Napoleón Bonaparte, significarían que él sería más que necesario para el recién nombrado "primer cónsul", pues cada maniobra de conquista y anexión territorial estaría precedida o secundada por tratados y capitulaciones que Talleyrand se encargaría de elaborar y ejecutar. En otras palabras, Napoleón necesitaba a un muy activo y efectivo ministro de Relaciones Exteriores y para su suerte, Talleyrand no solo estaba dispuesto, sino que estaba más que capacitado para serlo.

Tras haber sido instigador y participar activamente en el golpe de estado y tras recuperar su cargo de ministro de Relaciones Exteriores, se dedicó a concluir los importantes tratados que confirmaban las conquistas de Bonaparte, quien maneja decididamente la política exterior del país, cosa que frecuentemente produce enfrentamientos con Talleyrand, pero que éste sobrellevaría sin problemas, durante un buen tiempo.

Aun así, el mismo Napoleón Bonaparte reconoce que Talleyrand es esencial para sus planes por su increíble habilidad para, mediante la negociación, obtener lo que desea. Sin embargo, a cambio Bonaparte corre el riesgo de que Talleyrand acabe usando esas mismas habilidades para hacerse con su imperio, es decir, si ya era imprescindible, convertir al imperio en dependiente de él.

A Napoleón no parece importarle correr tal riesgo, pues en primer lugar desea asegurar la permanencia a su lado de Talleyrand, por sus contactos, conexiones y habilidades diplomáticas y en segundo se encargará de colmar la ambición del aristócrata, entregándoles títulos y designándole para cargos y responsabilidades altísimas.

La estrategia funciona, Talleyrand se siente complacido y gustosamente se encarga de usar su habilidad diplomática para firmar el Tratado de Campo Formio en 1797, permitiendo así dar el primer paso hacia la consolidación definitiva del futuro Primer Imperio Francés.
En 1801 se casa con Catherine Grand, una francesa nativa de la India, debido a que Napoleón Bonaparte lo presionaba para tener una esposa, y en 1803 adquiere el suntuoso Castillo de Valençay a expensas del mismo Napoleón, el cual, además de servir como una suerte de prisión para la realeza española durante un tiempo, cuando Francia invadiese España, deponiendo a sus reyes en el proceso, la mayor parte del tiempo fue residencia oficial del estadista.

El Castillo de Valençay, era una propiedad tan extraordinaria y extensa, como suntuosa y famosa, de ella se decía que tenía uno de los más hermosos jardines de Francia y se extendía sobre más de 12 000 hectáreas, de terreno.

Talleyrand había tenido éxito en insertarse definitivamente en el régimen de Napoleón Bonaparte y debido a lo indispensable que era y a la excelente relación que sostenía con el emperador, no había signo alguno que dijera que sería diferente con el advenimiento del Primer Imperio francés.

El año de 1804 estuvo repleto de tensiones internas en Francia, a pesar de que ya se sumaban cinco años desde el comienzo del consulado, las tensiones tanto dentro como fuera del país seguían acrecentándose. Los facciones" Realista" y "Republicana" continuaban enfrentándose entre ellas y Napoleón necesitaba manejar la situación de acuerdo a su conveniencia. El 9 de marzo de ese año, Cadoudal, cabecilla del movimiento Realista-Monárquico que respaldaba a los Borbones, es arrestado en París, como consecuencia de la tensión generada en toda Francia, mientras que los complots realistas se multiplican en todo el territorio.

Ahora más que nunca Napoleón necesitaba dejarle en claro que no permitiría más conspiraciones (mensaje que debía ir especialmente para los realistas borbónicos) y que tampoco permitiría una restauración monárquica, confirmación que los republicanos esperaban ansiosamente.

Ante tal panorama, Napoleón recurre a Talleyrand, su más hábil ministro, en busca de un consejo, que el noble da gustoso: ""es necesario dar ejemplo de lo que le pasará a todo enemigo de los intereses de Francia"".

El duque de Enghien, un poderoso noble, descendiente de la Casa de Borbón en Francia, había sido una figura mítica, representando para la mayoría de los simpatizantes del movimiento Realista Monárquico, un cuasi ""Heredero al Trono"". Había salido de Francia tras la Revolución Francesa y había estado involucrado en un intento de invasión militar borbónica.

Así, cuando una de las conspiraciones apunta a la vida de Napoleón y varios miembros cercanos a los círculos del Duque se ven involucrados, el primer cónsul ordena el arresto del heredero Borbón, suponiendo su participación en dicho complot.

El duque de Enghien es apresado en la noche del 14 al 15 de marzo en el castillo de Ettenheim (Margraviato de Baden, Alemania Occidental), por el General Ordener y conducido a Estrasburgo, para luego ser trasladado a París. El 20 de marzo es juzgado por un Consejo de Guerra, juicio que en esencia cumplía con ser una simple ""ilusión de legalidad"", pues el veredicto ya estaba más que decidido.
Louis Antoine Henri, el último descendiente de la Casa de Borbón-Condé, es fusilado en los fosos del Castillo de Vincennes, por orden de Jérôme Savary.

Aquella noche, Napoleón consolidó lo que él creyó era una victoria política, dado que como Alejandro Dumas, padre contaba en El caballero Hector de Sainte-Hermine:

Pero el primer cónsul fue simplemente una marioneta, una pieza de ajedrez manejada por Talleyrand, Bonaparte no entendió lo que ese asesinato significaba. La muerte del Duque de Enghien, representó literalmente el que un ""río de sangre corriera entre Bonaparte y los Borbón"". Con ello Talleyrand se garantizaba el que nunca el gran general y la antigua dinastía monárquica pudiesen reconciliarse o aliarse, algo que al omnipotente diplomático y político no le convenía.

""Divide y Vencerás"", fueron estas las palabras de Napoleón Bonaparte y por ironías de la vida él fue víctima de la aplicación de tal precepto, sin darse cuanta de ello. Tras ese triste acontecimiento un acercamiento entre el futuro rey Luis XVIII y Napoleón Bonaparte se tornó imposible. La muerte del Duque de Enghien, según Jean Orieux:

En efecto, Talleyrand salió ileso del asunto, nadie podía relacionarlo con los acontecimientos ya que él no había participado en ellos ""per se"", sin embargo indirectamente sí era el causante, pues fue su consejo al primer cónsul lo que desencadenó los hechos. Pero con esa muerte se aseguraba su papel en la política francesa después de que Napoleón cayera, al tener él la libertad de poder contar con la alianza tanto de los Borbón como de Napoleón Bonaparte, de acuerdo a su conveniencia.

En mayo de 1804, deseoso de continuar incentivando a Talleyrand a permanecer a su lado, Napoleón Bonaparte, le otorga la posición imperial de gran chambelán y vice-elector del Primer Imperio francés con un sueldo de 40.000 francos anuales. Además en 1806, el máximo premio le llega, al recibir del mismo emperador, el título soberano de príncipe de Benevento, un principado arrebatado al mismísimo papa, convirtiéndose así en el más poderoso noble del Imperio.

El 9 de febrero de 1801 firma el Tratado de Lunéville, maniobra con la cual Talleyrand le asegura el imperio a Napoleón, al marcar el final de la Segunda Coalición, dejando a Inglaterra como el único país beligerante con Francia.

En 1805 tras la derrota de Trafalgar y la brillante campaña de Austria que tuvo su colofón en Austerlitz, Talleyrand firma el Tratado de Presburgo, como consecuencia del cual Austria se retira de la Tercera Coalición y le sustrae una parte sustancial de territorios, además de confirmar la serie de conquistas previamente oficializadas en el Tratado de Luneville.

Además es esencial en la creación de la Confederación del Rin, la cual crea con la autorización de Napoleón Bonaparte el 12 de julio de 1806, mediante un tratado, y gracias a la cual de paso se enriquece inmensamente, debido a que gracias a los tratados había despojado a los príncipes alemanes de sus tierras más allá de la orilla izquierda del Rin, siendo con el Tratado de Lunéville que esto se formaliza. Luego se autoriza a que los mismos puedan obtener más territorio, así la única manera de que los príncipes alemanes pueden asegurar tal obtención es mediante sobornos.

De este modo, Talleyrand aumentó notoriamente su fortuna, obteniendo una estimada de 10 millones de francos en el proceso. Este fue el primer golpe en la destrucción del Sacro Imperio Romano Germánico, con cuya extinción el "Imperio napoleónico" se terminaría de consolidar.

En cuanto a su fortuna, esta no deja de crecer, pasando, tras aquella gigantesca comisión obtenida por la creación de la Confederación del Rin, a obtener otros 60 millones de francos, otorgados por Napoleón por sus servicios prestados al imperio.

Pero, a pesar de que en esencia Talleyrand había sido indispensable para la creación del Primer Imperio francés, la "política guerrera" de Napoleón comienza a molestarlo. Siendo Talleyrand alguien acostumbrado a obtener lo que desea por medios como la manipulación, la influencia o la negociación, su visión de manejo acerca de las políticas imperiales dista mucho de la del emperador, lo cual lo lleva a criticar dicha política y al mismo Napoleón Bonaparte y a dar informaciones al zar Alejandro I a través de Karl Theodor von Dalberg. En 1807 negocia y firma el tratado de Tilsit, tomando la decisión de renunciar a su cargo de ministro al regresar de Varsovia.

Talleyrand hasta el momento había servido a Napoleón Bonaparte, con total lealtad, ayudando al mismo en su ambición de consolidar su vasto imperio y a cambio había obtenido todo tipo de distinciones, méritos, reconocimientos y títulos.

Pero la situación estaba cambiando rápidamente, la hasta ahora ininterrumpida línea de éxitos de Napoleón lo había cegado y como consecuencia comenzó a tomar decisiones cada vez más erradas, era claro que el emperador se había acostumbrado tanto a tener la razón que ya no consideraba la posibilidad de equivocarse.

El primer error fue la invasión a Rusia; el fracaso de la misma, había sido devastador para la moral francesa y la primera derrota de Bonaparte en mucho tiempo, luego la terrible decisión del bloqueo a Inglaterra, para cuya realización se debió invadir España, todas ellas, decisiones que Talleyrand critica al emperador, sin dudar, manteniendo una posición firme al respecto; pero Bonaparte no solo se niega a escuchar, sino que cuando el desastre se le hace inevitable condena con rencor a Talleyrand por haber éste tenido la razón, habiendo Talleyrand, en ese momento, renunciado a su cargo como ministro de Relaciones Exteriores, aunque conserva todos los títulos, concesiones y reconocimientos que había recibido del Imperio.

Talleyrand ya se había estado distanciando cada vez más del emperador y para 1809 su relación ha llegado a un punto muerto. De hecho, cuando aconteció la "Conferencia de Erfurt", mediante la cual se planeaba establecer un nuevo orden político en Europa con Francia al frente, Napoleón le pidió su consejo y ayuda, algo que Talleyrand hizo gustoso, pero sin que el emperador siquiera lo sospechara le informa al Zar Alejandro I de cómo manejarse en dicho evento, maniobra que lo acerca de forma definitiva al monarca ruso.

Por aquel entonces se le ve frecuentando a su antiguo y más acérrimo rival, Joseph Fouché, duque de Otranto, ministro de Policía de Francia y jefe de Seguridad del Imperio.

Joseph Fouché y Talleyrand desde siempre habían sido rivales. Al igual que Talleyrand, Fouché era un hábil político y después del príncipe de Benevento era el miembro más poderoso del gabinete de Napoleón.

El que dos rivales tan sonados repentinamente se reunieran con tanta frecuencia dio pie a que se dijera que ambos estaban planeando derrocar al emperador. Estas sospechas llegan a oídos de Napoleón, quien temeroso de perder su poderío convoca un Juicio Público al reconocido noble y diplomático, acusando a Talleyrand de traición. Fouché logra esquivar la acusación, pero Talleyrand ni siquiera se molesta en hacer lo que su camarada hizo aun cuando pudo. En lugar de ello asiste al juicio donde con su habilidad argumentativa y su conocimiento de las leyes acaban por humillar al mismo Napoleón Bonaparte, quien disgustado por el desleal comportamiento de su ministro de relaciones exteriores lo llamó "mentiroso" y le dijo: "Usted es un montón de estiércol forrado en una media de seda", a lo que Talleyrand, que escuchó imperturbable y silencioso las expresiones de ira de su emperador, se limitó a decir lacónicamente y una vez que este abandonó el recinto:

Con esta frase Talleyrand, con su impasibilidad característica, logra aplastar públicamente al emperador y se distancia de él de manera definitiva. Sin embargo, en 1813 el emperador le ofrece el puesto de ministro de Relaciones Exteriores en un intento por reconciliarse con él y realinear su alianza política, debido a que Napoleón sabía que su imperio amenazaba con caerse en pedazos.

En 1814, previendo la caída del imperio, maniobra hábilmente para dejar París a los aliados y a Luis XVIII. El resultado fue la caída de Napoleón Bonaparte y la inmediata incorporación de Talleyrand al nuevo gobierno.

Desde hacia tiempo, Talleyrand había mostrado su oposición hacia el emperador Napoleón Bonaparte y su política expansionista, esto se había manifestado a través de severos golpes a la armadura del enfrascado "general conquistador", como lo fue el fracaso de las negociaciones con Rusia, la decisión de esta de aliarse con Prusia, así como su negativa a cooperar con Napoleón y de reasumir el Ministerio de Relaciones Exteriores.

Si bien, normalmente los opositores a un régimen no suelen hacer más que criticar o lanzar un golpe de estado, Talleyrand rompió ese esquema, él fue más mortífero y despiadado que esto, con cada acción Talleyrand hería de muerte al Imperio Napoleónico. Al final la alianza entre Rusia y Prusia que él mismo promovió, la impopularidad de Bonaparte y en última instancia el debilitamiento internacional de Francia, causado en gran medida porque Talleyrand se negaba a reasumir el puesto de ministro de Relaciones Exteriores (lo cual ciertamente habría calmado la situación, pues el prestigio que Talleyrand poseía en este campo era inmenso), significó el colapso de Napoleón Bonaparte y de su gobierno.

En marzo los aliados entran en París y la presión nacional e internacional conlleva finalmente a que el 11 de abril, se lleve a cabo el tratado de Fontainebleau, que estableció la renuncia de Napoleón a su soberanía en Francia e Italia para sí y su familia, y su exilio a la isla de Elba, una isla pequeña a 20 km de la costa italiana, manteniendo su título de emperador vitaliciamente.

La renuncia de Napoleón Bonaparte y su destierro fueron ejecutados por sus enemigos y Talleyrand fue clave en este acto, que saca de la escena política al único personaje de peso, dejando al ambicioso diplomático y político el camino libre.

Ahora Talleyrand respalda el ascenso de Luis XVIII, enemigo de Napoleón y primo del Duque de Enghien, cuyo asesinato había distanciado para siempre a Bonaparte de los Borbon y que irónicamente había sido desencadenado por el mismo Talleyrand.

El 1 de abril de 1814, el gran noble y diplomático, es elegido por el senado presidente del gobierno provisional. Firma el armisticio con los aliados, eleva a Luis XVIII al trono y es nombrado primer ministro de Francia, y por si fuera poco, también pasa a ejercer el cargo de ministro de Relaciones Exteriores. Ahora, Talleyrand controla el gobierno, por primera vez de manera directa. Tras décadas de carrera en la política en las cuales, aplastó enemigos, influyó, consolidó y destruyó gobiernos, el gran y hábil diplomático y político, finalmente asume sin intermediarios las funciones de jefe de Gobierno.

El 16 de septiembre de 1814 se celebra el Congreso de Viena, que era el acto con el cual las potencias planeaban poner fin definitivo al poderío francés. La máxima aspiración de la comunidad europea era dejar a Francia en extremo vulnerable, sancionarla en la medida de lo posible y reguardar la hegemonía continental para el resto de los países. Sin embargo, no se dijo más de las intenciones de este congreso que el hecho de no permitir la participación de Francia en él.

Al no haber sido invitada Francia a la mesa de negociaciones, parecía claro que el país estaba condenado, pero Talleyrand, movilizando influencias y valiéndose de su prestigio como diplomático consigue participar.

Talleyrand, una vez iniciado el Congreso de Viena se encarga de sacar a relucir y sacar provecho de las diferencias y conflictos entre las demás potencias europeas, con lo cual logra esquivar prácticamente todas las sanciones a Francia, permitiendo la creación, en vez de la caída del país galo, de un equilibrio político y territorial que duraría medio siglo.

Así, firma el Acta final el 9 de junio de 1815 y regresa a Francia habiendo logrado desmantelar los intentos de las naciones europeas de destruirla y habiendo logrado incidir en cada decisión tomada y siendo así el "arquitecto" de la reorganización político-territorial europea, que permanecería en pie por medio siglo, todo ello a pesar de no haber sido invitado en principio a la negociación,

Presionado por los Ultras, Luis XVIII hace renunciar a Talleyrand en septiembre de 1815.

La promiscuidad y ligereza de costumbres del antiguo religioso ya entonces eran muy conocidas. Durante este periodo tuvo lugar la célebre escena que describe François-René de Chateaubriand en sus "Memorias de Ultratumba" cuando Talleyrand cruzó la antesala del despacho de Luis XVIII apoyado (cojeaba) en su gran enemigo y también omnipotente político francés, Joseph Fouché. Chateaubriand, viendo pasar por delante a ambos personajes, describió la imagen de forma inolvidable: "de repente, entró el vicio apoyado en la traición".

Sin embargo, lo cierto es que el gobierno de Luis XVIII no duraría mucho más, poco después de la destitución de Talleyrand la situación se salió de control, Napoleón Bonaparte acaudilló a un pequeño ejército que pasó a multiplicarse con la anexión tanto de civiles como también gracias a la disidencia masiva de los mismos ejércitos franceses enviados a combatirlo, que acababan uniéndose a él. Finalmente, Napoleón Bonaparte había vuelto al gobierno y el reinado de los 100 días comenzaba.

Consciente de los deseos de los ingleses de desterrarlo a una isla remota en el atlántico y del rechazo del pueblo francés a la restauración borbónica, Napoleón I escapa de Elba en febrero de 1815 y desembarca en Antibes el 1 de marzo desde donde se preparó para retomar Francia.

El rey Luis XVIII envió al Quinto Regimiento de Línea, mandado por el Mariscal Michel Ney, que había servido anteriormente a Napoleón en Rusia. Al encontrarlo en Grenoble, Napoleón se acercó solo al regimiento, se apeó de su caballo y, cuando estaba en la línea de fuego del capitán Randon, gritó «Soldados del Quinto, ustedes me reconocen. Si algún hombre quiere disparar sobre su emperador, puede hacerlo ahora». Tras un breve silencio, los soldados gritaron «¡Vive L'Empereur!» y marcharon junto con Napoleón a París. Llegó el 20 de marzo, sin disparar ni un solo tiro y aclamado por el pueblo, levantando un ejército regular de 140 000 hombres y una fuerza voluntaria que rápidamente ascendió a alrededor de 200 000 soldados. Era el comienzo de los Cien Días.

El gobierno de los Borbón se había desmoronado, pero no así la carrera de Talleyrand. Por un instante realmente pareció que Napoleón Bonaparte retomaría el control de Francia, pero nuevamente el mantener las opciones abiertas era ventajoso para el noble, Napoleón I se mostró dispuesto a reintegrar a Talleyrand a su gabinete, más Talleyrand fue lo bastante cauteloso como para esperar los resultados de la próxima gran batalla entre Francia y las fuerzas napoleónicas contra la Séptima Coalición.
La batalla de Waterloo fue desastrosa para Napoleón Bonaparte, siendo una aplastante victoria para la Séptima Coalición y su general Arthur Wellesley, el Duque de Wellington, conocido desde entonces como "El duque de Hierro", todo ello mientras que el rival de Talleyrand, Joseph Fouché se convertía en el presidente del gobierno provisional y maniobró para crear un nuevo gobierno, "de acuerdo y al antojo de la Coalición", traicionando a Napoleón I, a quien antes de ir a la Batalla de Waterloo había presionado para que cediera sus poderes a la asamblea que ahora él presidía.

Talleyrand se mantuvo paciente, entendió que con el exilio de Napoleón I a Santa Elena y su caída definitiva, Francia no querría que Talleyrand volviera tan rápidamente al centro del poder, pero aun así se las ingenió para lograrlo.

Napoleón I abandona París el 29 de junio, amenazando revuelta; hay riesgos de motines y de guerra civil.

El 9 de julio, el príncipe de Talleyrand-Périgord es nombrado Presidente del Consejo de Ministros y ministro de Asuntos Exteriores. Nombra a Fouché ministro de la Policía para mantener el orden en la capital.

Pero la situación empeora en Francia; los ultrarealistas hacen reinar el "Terror Blanco" en las provincias, los ejércitos de ocupación se libran a todo tipo de pillajes. El Ministerio Talleyrand se distingue entonces por su tibieza en los asuntos... Las exigencias de los Aliados son enormes; pretenden hacer pagar a los franceses su apoyo a Napoleón I durante los Cien Días. El 24 de septiembre, Talleyrand, impotente, rehusando negociar sobre las bases impuestas por los Aliados, se ve obligado a dimitir del cargo ante el rey Luis XVIII quien, a su vez, lo nombra gran chambelán de la corte. No firmará entonces el segundo Tratado de París.

En julio de 1830, Luis Felipe I se convierte en rey de los franceses tras la Revolución de Julio. En este ascenso del nuevo gobernante al poder tuvo mucho que ver Talleyrand, quien facilitó en toda medida posible la consolidación del nuevo monarca.
En consecuencia, Luis Felipe I nombra a Talleyrand embajador en Londres a fin de acercase a los otros países europeos. Se dice que los representantes de todos los países ”se inclinaban ante él".

Trata de acercar Inglaterra a Francia hasta 1834, logrando finalmente el mayor éxito de la diplomacia Europea, al alinear a España, Portugal, Francia e Inglaterra en el Tratado de la Cuádruple Alianza, cerrando su carrera diplomática con sendo triunfo. Entonces desaparece de la escena pública y se retira a su Castillo de Valençay. 

Después de haber establecido el “entente cordiale” con Inglaterra, dejó su cargo en noviembre de 1834. En su espléndida “soledad” de Valençay, escribió sus “Mémoires” en las que asegura “nunca haber traicionado a un gobierno que no se hubiera traicionado primero” y nunca poner “los propios intereses en oposición a los de Francia".

En 1837, deja el castillo y consigue reconciliarse con la iglesia antes de su muerte el 17 de mayo de 1838. Se le rinden funerales oficiales el 22 de mayo. Es enterrado en la capilla cercana a su castillo.

Dada las numerosas modificaciones que Talleyrand sufrió en materia de títulos nobiliarios a lo largo de carrera pública, el religioso, diplomático y político francés tuvo la peculiaridad de contar con tres escudos de armas a lo largo de su vida, acumulando sucesivamente numerosos títulos con el paso de los diferentes regímenes a los que sirvió, pasando a disponer de más títulos por su cuenta, que cualquier otro miembro de la "Casa de Talleyrand-Perigord". Esto convierte a Talleyrand en un caso particular de noble, cuyos títulos no son legitimados por su ascendencia, sino por sus méritos.

Joseph Fouché fue un muy hábil político francés, quizás tanto como el mismo Talleyrand. Sin embargo no podían ser más diferentes uno del otro. Talleyrand descendía de una familia poderosa y acaudalada con prestigio y títulos, mientras que Fouché era hijo de una familia de clase media-baja rural. Igualmente, Talleyrand era mucho más sofisticado, astuto y hábil que Fouché, indudablemente más rudimentario y a pesar de lo lejos que ambos llegaron en comparación con sus puntos de partida siempre fue cierto que Talleyrand concentró más cargos, títulos y honores que Fouché, algo que desde luego, no ayudaba en nada en su relación.
Aun así, ambos hombres, se profesaban un respeto mutuo admirable, dado que ambos sabían que eran los amos de la política francesa y que ambos eran en extremo hábiles en sus campos, Talleyrand en la diplomacia y Fouché en la policía y el espionaje.

La mayor muestra de lo tormentoso de su relación indudablemente sería su alianza para derrocar a Napoleón Bonaparte, apartando sus diferencias y poniendo manos a la obra para tratar de frenar la desmedida ambición del mismo.

Cuatro horas antes de su muerte firmó, en presencia del abad Dupanloup, una solemne declaración en la que repudió abiertamente “los grandes errores que... habían perturbado y afligido a la Iglesia católica, apostólica y romana, y en los que había tenido la desgracia de caer.” Cuentan sus biógrafos que en el momento de la muerte, después de reconciliarse con la Iglesia se le fue a administrar la Santa Unción, que él aceptó contento. Pero cuando le fueron a ungir, pidió que lo hicieran en el reverso de la mano, como se hace con los sacerdotes, debido a que sus palmas ya habían sido ungidas, pues en el fondo él era "sacerdos in aeternum". No había vivido como tal, sino todo lo contrario, pero después de muchos errores, por lo menos quería morir como tal.

Talleyrand, alcanzó su lugar en la historia, como un personaje rodeado por la controversia, sí, pero ni el paso de todos los gobiernos y acontecimientos que vivió cambiarion su manera de ver el mundo ni tampoco sus ideales, este es un hombre que se separó de la monarquía porque Francia se lo demandaba (es suya la frase "es costumbre real el robar, pero los Borbones exageran"). Luego, cuando el estancamiento amenazó al país, prefirió ayudar a la creación de un imperio sólido y poderoso con Napoleón Bonaparte al frente y finalmente cuando este se obsesionó con la expansión, Talleyrand, previendo su colapso se encargó de salvaguardar a Francia de las potencias europeas y restaurar la monarquía que ahora el pueblo aclamaba.

En el ámbito de la diplomacia su legado es extraordinario, considerado como el ""Padre de la Diplomacia Moderna"", siendo responsable del mayor número de alianzas internacionales, de la disolución y creación de coaliciones así como de la firma de numerosos tratados y pactos diplomáticos que dieron forma a la Europa de finales del Siglo XVIII y comienzos XIX, pudiéndose citar a la Cuádruple Alianza (alineación entre las cuatro grandes potencias europeas Reino Unido, España, Portugal y Francia), los pactos de las "Guerras Napoleónicas", el Congreso de Viena, todas ellos hazañas diplomáticas que le justifican con creces el ser catalogado informalmente como el ""Príncipe de los Diplomáticos"".



</doc>
<doc id="65148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65148" title="Armagedón">
Armagedón

Armagedón es el término bíblico que aparece en el libro del "Apocalipsis", capítulo 16, versículo 16. Aunque el término es de origen cristiano, varias religiones y culturas lo emplean para referirse generalmente al fin del mundo o al fin del tiempo mediante catástrofes.

La palabra "Armagedón" deriva de una expresión hebrea que significa "monte Megido" ("Har Megiddo" en hebreo). El monte Megido se encuentra al S.O del Valle de Jezreel, en lo que se conoce como "La Media luna fértil", al N.O del Mar Muerto. El montículo de Megido se encuentra frente a una llanura que es el sitio histórico de muchas batallas célebres, como la de Megido (en el siglo XV a. C.) y otras dos más en los años 609 a. C. y la Batalla de Megido.

Esta batalla está situada, cronológicamente hablando, antes del Milenio, ya que Satanás es atado durante mil años y luego saldrá para engañar a las naciones Gog y Magog, reuniendo un ejército enorme que enfrentará a Israel (el pueblo de Dios) y sitiará a Jerusalén (la ciudad amada), pero la intervención de Dios salvará a su pueblo escogido.

La Iglesia Adventista del Séptimo Día considera que Armagedón no es un sitio histórico, sino el fin de la persecución del rey del sur (Daniel 11) contra el pueblo de Dios, pues Megido es un valle, y no un monte. Su interpretación de esta profecía es literal, en la cual solo varía el significado del milenio posterior. Según su interpretación, Armagedón será la batalla final que tendrá lugar en la llamada "sexta plaga", Luego acontece la Segunda Venida de Cristo, con lo cual empieza el período de mil años mencionado en el "Apocalipsis", capítulo 20, durante el cual aquellos que han muerto en Cristo reinarán con él en el cielo. Los fieles que estén vivos en ese tiempo serán arrebatados al cielo para unírseles y reinar junto con Cristo. Durante el milenio, la tierra estará yerma y desolada. Ese será el «abismo» al cual Satanás sería confinado. De acuerdo con esta interpretación, Cristo y la Jerusalén celestial, donde residirán durante el milenio, bajarán a la Tierra solo al final del milenio. Cristo levantará entonces a los muertos impíos (no arrepentidos) para que experimenten la destrucción final. Satán y sus seguidores intentarán vencer a los seguidores de Cristo rodeando su ciudad, pero entonces Dios destruirá a Satanás y a los malvados de una vez por todas con un fuego arrasador. La Tierra será incinerada, con lo cual se extinguirá todo mal. Entonces, según la interpretación de los dos capítulos finales del "Apocalipsis", la Tierra será restaurada a su estado original, anterior a la entrada del pecado en el mundo, con Cristo y sus santos redimidos declarados victoriosos.

En la Comunidad Ahmadía, el Armagedón es visto como una batalla espiritual o una lucha en la época actual entre las fuerzas del bien y la justicia (es decir, la pureza y la virtud) y las del mal. La lucha final entre las dos se presenta como la influencia satánica que se desata con la aparición de Gog y Magog. Satanás reúne todas sus fuerzas y utiliza todos sus métodos para engañar a la gente, con lo cual precipita la introducción de una época de iniquidad, promiscuidad, ateísmo y materialismo. Los musulmanes ahmadíes creen que Dios designó al Mesías y al Mahdi para la reforma espiritual y la dirección moral de la humanidad. Esta edad se prolonga durante aproximadamente mil años, pero no como en las profecías judeocristiana e islámica de la Gran Tribulación. Este período se caracteriza por la agrupación de la humanidad bajo una sola fe, el Islam, en la creencia ahmadía.

Para su fundador, Ghulam Ahmad, Gog y Magog se identifican con dos países occidentales, cuyo enfrentamiento, producto de su falta de moralidad, iniciará una guerra mundial de la que Inglaterra saldrá victoriosa, y tras ella, el islam triunfará:

"Now the prevalent idea among the Muslims was the Dajjal was one-eyed man (...) The truth which had remained hidden for thirteen centuries after the Holy Prophet Muhammad (...) This truth was that the Dajjal and Gog and Magog of the prophecies were no other than Christians nations of Europe and America. In their religious attitude, in contradicting with the teaching of all the prophets of God, they represents the Anti-Christ, while in their material power and materialistic tendencies they represented God and Magog"

"Hoy la idea mayoritaria entre los musulmanes es que el Dajjal es un hombre con un solo ojo (...) la verdad que se mantuvo oculta durante 13 centurias después del Profeta Mahoma (...) Esta verdad es que el Dajjal y el Gog y Magog de las profecías no eran otros que las naciones cristianas de Europa y América. Con su actitud religiosa, que contradice las enseñanzas de todos los profetas de Dios, representan el anti Cristo, mientras que su poder material y tendencias consumistas representan Gog y Magog."

También es visto como una batalla en un valle de una ciudad llamada Ahmadía, liderada por un ejército llamado los Aposcalisteros, que fue considerada como una de las guerras más significativas de esa época.

De la literatura bahá'í se desprende una serie de interpretaciones de las expectativas en torno a la batalla de Armagedón. Tres de ellas están asociadas con los eventos que rodean las dos guerras mundiales.

La primera interpretación se hizo con una serie de tablillas escritas por Bahá'u'lláh, el fundador de la Fe Bahá'í, que se envió a varios reyes y gobernantes. La segunda y más conocida se refiere a los eventos cerca del final de la Primera Guerra Mundial, que involucra al general Allenby y la batalla de Meguido (1918) y en la cual se dice que han llamado a los soldados de muchas partes del mundo a participar en la batalla de Meguido. Al ganar esta batalla, Allenby también impidió que los turcos mataran a `Abdu'l-Bahá, el entonces jefe de la Fe bahá'í, a quien había tenido la intención de crucificar. En una tercera interpretación se examina la evolución general de las guerras mundiales y la situación en el mundo antes y después.



</doc>
<doc id="65152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65152" title="Gastronomía de Andalucía">
Gastronomía de Andalucía

La comunidad autónoma de Andalucía posee una rica gastronomía propia, muy variada y con diferencias entre la costa y el interior. Forma parte de la dieta mediterránea. Consiste en una gastronomía muy vinculada al uso del aceite de oliva, los frutos secos, los pescados y las carnes. En la repostería se muestra gran influencia de la cocina andalusí, con el uso de almendras y miel, siendo muy conocidos de esta región los dulces navideños: los mantecados, polvorones y alfajores.

La técnica de la fritura es dominio de los andaluces, especialmente con aceite de oliva, que se produce principalmente en las provincias de Jaén (en régimen casi de monocultivo), Córdoba, Cádiz, Granada, Huelva y [[Provincia de Málaga(Málaga)).

La friturita se realiza con abundante aceite caliente, [[enharinado]] «a la andaluza», es decir, exclusivamente con [[harina]], sin huevo u otros ingredientes, si bien se usa [[harina de almorta]], especial para [[rebozado]]s.
La fritura es muy conocida allí por todos los habitantes y donde más se comen son en los sitios de costa.

El [[pescaíto frito|"pescaíto" frito]] y el marisco están muy extendidos por la zona litoral, y bajo su influencia por el interior. Destacan el [[atún rojo]] en las zonas [[almadraba|almadraberas]] del [[Golfo de Cádiz]] de [[Huelva]] y [[Cádiz]], la [[quisquilla]] de Motril, el [[Sanlúcar de Barrameda#El langostino de Sanlúcar|langostino de Sanlúcar]], la [[gamba blanca de Huelva]] y el [[chanquete]] malagueño.

Con cinco provincias costeras, el consumo de pescados y [[marisco]]s es bastante elevado: [[gamba]]s blancas de Huelva, [[cañaílla]]s, quisquillas, [[boquerones]] fritos o [[Boquerones en vinagre|en vinagre]], [[Teuthida|chipirones]], [[Sepiida|choco]]s, [[bocas de la Isla]], [[acedía]]s, [[panoja]]s, [[coquina]]s, etcétera.

Es destacable la importante pesca de atún en las [[almadraba]]s de la costa gaditana y onubense, así como el consumo popular de [[mojama]] (protegida como IGP y otros [[salazón|salazones]]. También son [[IGP]] las conservas de [[caballa]] y [[melva]]

De especial mención son el [[cerdo ibérico]] y la [[carne de caza|caza]]. El [[cerdo]] ibérico de [[Jabugo]] es único en el mundo, estando limitada su producción por su proceso de crianza, que requiere una hectárea de encina o alcornoque, consiguiéndose así unos músculos con grasa entreverada, que los hacen excepcionales, lo que unido a la climatología de la Sierra norte de [[Huelva]] y sus vientos producen [[jamón serrano|jamones serranos]]. Del cerdo ibérico también se obtienen excelentes carnes, que pueden comerse en las decenas de restaurantes por toda Andalucía. Una de las preparaciones cocidas de carne son los [[callos a la andaluza]]. [[Sierra Morena]] es famosa por sus cacerías, sobre todo de caza mayor, así que también puede disfrutarse de los famosos guisos de [[jabalí]] o [[carne de venado|venado]] y sus respectivas [[chacina]]s. En la [[Sierra de Cádiz]] son típicos los platos de carnes de caza: [[jabalí]], [[conejo]], [[perdiz]], [[venado]], [[corzo]] y otros.

El [[jamón]] curado se produce en las zonas serranas de [[Sierra Morena]] y [[Sierra Nevada (España)|Sierra Nevada]], como el [[Denominación de Origen Protegida Jabugo | jamón de Jabugo]], [[Denominación de Origen Los Pedroches | el de Los Pedroches]] o [[Jamón de Trevélez | el de Trevélez]]. Las tres son denominaciones de origen y tienen una calidad contrastada. En el caso de los jamones de Huelva y del [[Valle de Los Pedroches]] son de cerdo ibérico y el caso de Trevélez es de cerdo blanco, si bien su curado en el microclima de la cara norte de [[Sierra Nevada (España)|Sierra Nevada]] le proporciona una calidad excepcional. Asimismo el [[plato alpujarreño]] destaca como una de las especialidades serranas más conocidas.

Las hortalizas son la base de platos como la [[alboronía]] y la [[pipirrana]] o piriñaca. Especialmente características son las [[sopa fría|sopas frías]] y calientes elaboradas a base de aceite, vinagre, [[ajo]], pan, tomate y [[pimiento]], como el [[gazpacho]], el [[salmorejo]], la [[porra antequerana]], el [[ajo caliente]], la [[sopa campera]] o, prescindiendo del tomate y empleando almendras, el [[ajoblanco]]. La repostería muestra gran influencia de la cocina andalusí con el uso de la almendras y la miel, siendo muy conocidos los dulces navideños elaborados en los conventos de clausura femeninos: los [[mantecado]]s, [[polvorón|polvorones]], [[pestiño]]s, [[alfajor (España)|alfajores]], [[yemas de San Leandro|yemas]] y [[amarguillo]]s.

En cuanto a los platos elaborados a base de cereales, en [[Andalucía Oriental]] están muy extendidas las [[migas de harina]], más próximas a las [[gachas manchegas]] que a las [[migas]] propiamente dichas. En [[Andalucía Occidental]], sin embargo, son las "[[poleá]]s" las que ocupan su lugar. Al ser el bajo [[Guadalquivir]] el mayor productor de arroz (largo) de [[España]] también pueden degustarse, sobre todo en esa zona, unos excelentes arroces, siendo bien conocidos los [[arroz caldoso|caldosos]] (sin desmerecer los caldosos de marisco de Huelva), y de paloma. En la región con mayor variedad micológica de Europa hay excelentes [[seta comestible|setas comestibles]] en las provincias donde se recolectan, y con ellas se preparan deliciosos platos típicos. Una de ellas es el [[gurumelo]] ("Amanita ponderosa"). Una de las comidas típicas es el gazpacho, que contiene un gran número de hortalizas y en algunos casos fruta.

En el terreno de los lácteos destacan los quesos de [[leche de oveja|oveja]] y sobre todo los de [[leche de cabra|cabra]], elaborados a lo largo de las serranías penibéticas y béticas andaluzas. El más valorado entre los especialistas es el [[Cabra payoya|queso de cabra payoyo]], típico de la Serranía de [[Grazalema]], en la [[provincia de Cádiz]]. 

[[Archivo:Pestiño.jpg|thumb|Pestiño.]]

Con gran influencia de la repostería andalusí medieval, destacan los [[pestiños]], [[alfajor (España)|alfajor]]es y [[amarguillo]]s de [[Medina Sidonia]], el [[polvorón]] de [[Estepa (Sevilla)|Estepa]], [[mantecado]]s, [[roscos de vino]], [[torrija]]s, etcétera. Es muy apreciada la repostería conventual.

[[Archivo:ValdiviaJerez65.jpg|thumb|Bodega de [[soleras y criaderas]]]]

Famosos en todo el mundo son los [[Denominación de Origen Jerez|vinos de Jerez]], alabados incluso por [[Shakespeare]], y de los que se elabora el prestigioso [[vinagre de Jerez]]. También son destacables la [[manzanilla]] de [[Sanlúcar de Barrameda]], los vinos blancos de la tierra de [[provincia de Cádiz|Cádiz]], el [[pajarete]], los del Condado en [[provincia de Huelva|Huelva]], los de [[Montilla-Moriles]], los de [[Denominación de Origen Málaga y Sierras de Málaga|Málaga]], la [[tintilla]] roteña, el [[mosto]] de Umbrete, etcétera. Igualmente apreciados son muchos los licores, como el [[anís]] elaborado en [[Rute]] o en [[Cazalla de la Sierra]], o el [[ron]] elaborado en la [[Costa Tropical|costa granadina]] ([[Motril]]). En el apartado de las cervezas son muy conocidas las [[Cruzcampo]], [[Cervezas Alhambra | Alhambra]] o [[Cerveza Victoria | Victoria]].

Uno de los platos que representa el tradicional [[Desayuno andaluz | desayuno andaluz]] es un tipo de [[desayuno]] ligero que consta principalmente de una pieza de [[pan]], especialmente del [[mollete]] [[Antequera|antequerano]] con [[aceite de oliva]]. En este aceite es normal untar también ajo y añadirle sal o bien azúcar. Además es bastante común acompañado con [[salsa de tomate|tomate]], a la que también se le puede añadir jamón. El [[mollete]] con [[salsa de tomate|tomate]] ha acuñado la famosa frase de "media con tomate", refiriéndose a la mitad de la pieza del [[pan]] y que es como normalmente se pide. 
Otro desayuno tradicional, más pesado y con mayor aporte calórico, es el [[mollete]] untado con [[manteca colorá]], es decir, [[manteca de cerdo]] con especies como el [[pimentón]], el [[laurel]] y el [[orégano]] entre otras; o también untado con la no menos típica [[Zurrapa de lomo]].

[[Archivo:Pringa pan.JPG|thumb|"[[Pringá]]".]]
[[Archivo:Olives mg 3828.jpg|thumb|[[Aceitunas aliñás|Aceitunas "aliñás"]].]]
[[Archivo:Tapas marteñas.jpg|thumb|Las tapas están muy arraigadas culturalmente en [[Andalucía Oriental]].]]

Sin ánimo de ser exhaustivo, se pueden citar según su ingrediente principal:










[[Categoría:Gastronomía de Andalucía| ]]

</doc>
<doc id="65153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65153" title="Punto isoeléctrico">
Punto isoeléctrico

El punto isoeléctrico es el pH al que un polianfólito tiene carga neta cero. El concepto es particularmente interesante en los aminoácidos y también en las proteínas. A este valor de pH, la solubilidad de la sustancia es casi nula.

Para calcularlo se deben utilizar los p"K".

(Los valores de p"K" a considerar para esta ecuación, en una tabla de pH, son los que contienen a la especie química con carga igual a cero, cuando tienen más de un p"K").

Las moléculas complejas, tales como las proteínas, se combinan con los iones hidrógeno y con otros iones presentes en la disolución, dando lugar a la carga neta de la molécula. A la concentración de iones hidrógeno, o al pH, para el cual la concentración del ion híbrido de una proteína es máxima y el movimiento neto de las moléculas de soluto en un campo eléctrico es prácticamente nulo, se le denomina punto isoeléctrico. 

Los aminoácidos pueden existir como sal interna, llamada zwitterión. Esto ocurre porque un protón del oxígeno del grupo carboxilo es atraído por el grupo amino (-NH), ya que al nitrógeno le sobraban dos electrones de valencia, que está en posición alfa y quedando este como grupo amoníaco (-NH).



</doc>
<doc id="65158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65158" title="Mastia">
Mastia

Mastia (o Mastia de Tarsis) es el nombre de una antigua etnia ibérica, perteneciente a la confederación tartésica, situada en el sureste de España y que tradicionalmente se ha asociado a la ciudad de Cartagena, sobre todo a partir del análisis de la fuentes clásicas que a comienzos del siglo XX realizó el alemán Adolf Schulten.

La primera descripción de la ciudad de Mastia aparece en obra titulada "Ora maritima", del poeta latino Rufo Festo Avieno, del siglo IV d. C., aunque para su redacción utilizó fuentes supuestamente más antiguas, como un posible periplo masaliota del siglo VI a. C. La descripción de Avieno dice así:

Sin embargo, no hay pruebas definitivas de que el texto se refiera a la ciudad de Cartagena, aunque por el contexto y el resto de descripciones de accidentes geográficos que anteceden y siguen a estos versos, parece que pueda referirse a esta ciudad. Aunque, también ha habido estudiosos que han ubicado Mastia en algún punto cercano a Mazarrón o en la antigua ciudad de Carteia (Cádiz), situada al fondo de la bahía de Algeciras. 

También hay una referencia a Mastia en el segundo tratado romano-cartaginés del año 348 a. C., como "Μαστια Ταρσειον" (Mastia de Tarsis), que marcaba el límite que podían alcanzar Roma y sus aliados en la península ibérica.

Por Hecateo de Mileto sabemos que los mastianos (Μαστιανοí) formaban un pueblo hacia a las Columnas de Hércules, cuya ciudad cabecera era Mastia. Algunas ciudades dependían o estaban bajo su ámbito o influencia; así se menciona por orden en las fuentes:


Su riqueza minera, pesquera y agrícola fue la causa de que el reino de Tartessos la mantuviese en su área de influencia.

La primera constancia cierta de la existencia de Cartagena se refiere a la fundación alrededor del año 227 a. C. de la ciudad de "Qart Hadasht" ('Ciudad Nueva'), principal colonia cartaginesa en Iberia, por el general cartaginés Asdrúbal el Bello, yerno del general Amílcar Barca. 

La cultura tartésica estaba ya fuertemente aculturizada por la cultura púnica, así que se supone que Asdrúbal simplemente refundó y fortificó la ciudad sobre la preexistente Mastia tartésica.

La excavación arqueológica del nivel ibérico y cartaginés se plantea muy difícil en Cartagena, ya que está solapado por la Carthago Nova romana que se construyó encima.





</doc>
<doc id="65160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65160" title="Bislama">
Bislama

El bislama, también conocido como bichelamar, es una lengua criolla melanesia. Es una de las lenguas oficiales de Vanuatu junto con el inglés y el francés. El himno nacional, Yumi, Yumi, Yumi, se canta en bislama. Es la lengua principal de muchos de los "ni-Vanuatu Urbanos" (los que viven en Port Vila y Luganville) y la segunda lengua para gran parte del resto de habitantes del país.

Más del 95% del léxico bislama proviene del inglés. En cuanto al resto, unos cuantos términos vienen del francés y otros, especialmente los referidos a flora y fauna, se han heredado de lenguas aborígenes de las familias lingüísticas del norte, centro y del sur de Vanuatu. Su morfosintaxis tiene una gran influencia de la del tok pisin de Papúa Nueva Guinea, el pidgin de islas Salomón y el "broken" del estrecho de Torres en Australia. La fonología también es similar a la del inglés.

Miles de ni-Vanuatu fueron reclutados a trabajar a Queensland, Australia, así como a las plantaciones de Fiyi entre 1870 y 1880. Con el lenguaje que se hablaba en dichas plantaciones se creó el pidgin.

El origen de bislama (antes llamado "Bichelama") proviene del siglo XIX con la palabra "Beach-la-mar" del francés "bêche de mer", pepino de mar. A mediados de ese siglo, los pepinos de mar eran cosechados y secados, al mismo tiempo en que los sándalos. El nombre viene asociado a la clase de pidgin que usaban los trabajadores, así como los hablantes británicos. Es de destacar que no tiene ninguna relación con el Islam.


</doc>
<doc id="65167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65167" title="い">
い

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) い (hiragana) y イ (katakana) ocupan el segundo lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre あ y う; y el primero en el poema iroha, antes de ろ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la primera columna (あ行, "columna A") y la segunda fila (a la que da nombre: い段, "fila I").

El carácter い proviene del kanji 以, mientras que イ proviene de 伊.

Se utiliza un carácter de menor tamaño, ぃ, ィ; para la formación de nuevos sonidos que no existen en el japonés tradicional, como ヴィ (vi), ティ (ti).

El antiguo carácter ゐ (wi), así como muchas apariciones del carácter ひ (hi) en posición no inicial han sido sustituidos en el japonés moderno por い.

El carácter い es el que se utiliza generalmente para alargar el sonido de la "e". Por ejemplo, la palabra 成形 se escribe en hiragana せいけい (seikei), pero se pronuncia "sēkē". En raras ocasiones se utilizará え (e) para alargar la vocal "e".

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, い, イ se romanizan como "i".





</doc>
<doc id="65173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65173" title="Maia">
Maia

La voz Maia puede tener varios significados diferentes:








</doc>
<doc id="65175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65175" title="Maya (mitología)">
Maya (mitología)

Maya es una diosa del panteón griego, romano e hindú.
En la mitología griega, Maya o Maia (en griego Μαία, que significa "pequeña madre") es la mayor de las Pléyades, las siete hijas de Atlas y Pléyone. Sus hermanas y ella, nacidas en el monte Cilene en Arcadia, son a veces llamadas diosas de la montaña. Maya era la mayor y la más bella y tímida.

Según se cuenta en el himno homérico a Hermes, Maya engendró a éste de Zeus en la cueva del monte Cileno. Tras dar a luz al niño, Maya lo envolvió en mantas y se fue a dormir. El infante Hermes, que crecía rapidísimamente, se escapó gateando a Tesalia, donde en el anochecer de su primer día de vida robó parte del ganado de Apolo e inventó la lira. Maya rehusó creer a Apolo cuando éste afirmó que Hermes había sido el ladrón, y Zeus estuvo de acuerdo con él. Finalmente, Apolo intercambió el ganado por la lira.

Maya también crio al infante Arcas para protegerlo de Hera, que había convertido a su madre, Calisto, en una osa.

En la mitología romana, Maia o Maya era la diosa de la primavera, y como tal recibió su nombre en su honor el mes de mayo. Véase al respecto Maia Maiestas.

En la mitología hindú, Maya es para unos la diosa madre o principio creador, por un lado, y para otros una diosa de la apariencia y la ilusión que es más bien un concepto abstracto o abstracción de carácter metafísico.



</doc>
<doc id="65178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65178" title="Cosplay">
Cosplay

El cosplay, contracción de costume play (interpretar disfrazado), es una especie de moda representativa, donde los participantes, también llamados cosplayers, usan disfraces, accesorios y trajes que representan un personaje específico o una idea. Los practicantes de cosplay a menudo interactúan para crear una subcultura centrada en la interpretación de roles. Una definición más amplia del término "cosplay" aplica a cualquier uso de disfraz de juegos roles fuera del escenario además diseñar o confeccionar el traje, independientemente de su contexto cultural. Las fuentes favoritas para esto incluyen cómics, cine, libros, anime, manga y videojuegos. 

"cosplay" tiene un enfoque cultural específico dedicado a la representación realista de una idea o un personaje propio de la ficción; puede tener distintas variantes según la intención y el contexto, normalmente haciendo una representación física y dramática de un personaje. Entre sus variantes se encuentran notablemente: la representación de personajes antropomorfos, la adaptación antropomorfa de personajes zoomorfos, el "cross-dressing", la representación de los roles de género opuestos y el carácter erótico.

El término "cosplay" se origina de un contracción de "costume" (inglés para "disfraz") y "play" (inglés para "actuar)," normalmente utilizado como una palabra corta para reemplazar el término original, "costume play", (actuar con disfraz). Se le denomina cosplayer a una persona que practica el cosplay.

Algunas versiones sobre el origen del término atribuyen la creación del término "cosplay" a Nobuyuki Takahashi del estudio japonés "Studio Hard" en 1984, durante la presentación de la "Worldcon" en la ciudad de Los Ángeles. Otras versiones mencionan que la primera aparición de la palabra "kosupure" (コスプレ) fue en un número de la revista "My Anime" en 1983. El término en japonés se construye con una abreviación mediante la utilización de las moras iniciales en dos términos independientes para la construcción de un compuesto completamente diferente; en dicha descripción "costume" deriva en "kosu" (コス) y "play" en "pure" (プレ).

El fenómeno del "cosplay" surgió sobre los años 1970 en los Comic Market de Japón, que se celebran en Odaiba (Tokio) lugares de compra/venta de Dôjinshi. Este acto sigue realizándose periódicamente. Allí, grupos de japoneses se vestían de sus personajes favoritos de mangas, animes, cómics y videojuegos. Así pues dicha práctica siempre ha estado muy relacionada con estos productos, pero con el paso de los años, se fue extendiendo hasta cruzar las fronteras del país del sol naciente y abarcar otros campos a esta práctica donde se le considera una subcultura japonesa.

El número de seguidores del "cosplay" ha ido siempre en aumento, cada vez es más común ver a cosplayers en cualquier celebración, y no es raro hoy día, ver que en los estrenos de las grandes producciones de cine, algunos grupos se reúnen ataviados con sus mejores galas en las salas de cine.

Los concursos de "cosplay" son muy habituales en las convenciones de anime y en algunas se tiene la oportunidad de entrar gratis por llevar puesto el disfraz. Por supuesto, en dichos eventos abundan los llamados kameko ("kamera kozo", "chico de la cámara"), (aunque hay diferencias, ya que kozo es una forma grosera de llamarle a un niño, otros creen que se les dice kameko por "Kamera Otoko", que significa hombre-cámara) que se dedican a sacar fotos de los cosplayers, tras lo que, dependiendo de las costumbres del lugar, les ofrecen copias como regalo o las incorporan a las galerías de estas personas.

Los cosplayers más atractivos son los más fotografiados y suelen rodearse de fanes, quienes los siguen a cada acto al que asisten; y pasan a convertirse en "Idols". Estos cosplayers se hacen en cierta forma profesionales; pero muchas veces atentando contra derechos de autor por cobrar dinero en los actos donde los invitan y sin pagar derechos por el uso de la imagen y/o marca de un personaje al creador o empresa.
La trascendencia del cosplaying alrededor del mundo se refleja mucho más en los jóvenes considerados como generación Y, o millenias. Jóvenes que buscan encontrar una identidad más globalizada sin centrarse en un solo estilo de vida; por lo tanto, existen cosplayers que pueden considerarse roqueros, artistas gráficos, DJ's, etc.

Dentro del "cosplay" existen algunas tendencias donde se podrían destacar el crossplay, que consiste en vestirte de un personaje del sexo contrario, o el furry, que es disfrazarse de algún animal dándoles características humanas.

En diversos países se organizan concursos de cosplay, frecuentemente en evento de historieta. Según el organizador, se otorga mayor puntaje al disfraz o a la representación del personaje.

Es habitual que cosplayers de una nacionalidad se desplacen por cuenta propia a otros países para participar en concursos de cosplay.

Dado que el cosplay se ha convertido en una práctica generalizada en casi cualquier país que disponga de un acto relacionado con anime, algunas empresas han aprovechado para realizar concursos internacionales entre los que podríamos destacar el World Cosplay Summit, celebrado en Japón o la Yamato Cosplay Cup que se celebra en Brasil.

Las competiciones son de quien tiene las mejores fotos

Crossplay (contracción entre "cross-dressing" y "cosplay") es un término popular que refiere a un tipo de "cosplay" en el que la persona se disfraza de un personaje ficticio del género opuesto.



</doc>
<doc id="65179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65179" title="Tetisheri">
Tetisheri

Tetisheri (?- Tebas 1541 a. C.) fue una reina de la familia real egipcia de finales de la dinastía XVII y la matriarca de la XVIII. Era esposa de Senajtenra Ahmose, madre de Seqenenra y de Kamose y abuela de Amosis I. Tetisheri participó en la expulsión de los hicsos de Egipto y estableció un precedente de reina con poder, que anticipó a grandísimas mujeres descendientes suyas como Ahhotep, Ahmose-Nefertari, Hatshepsut, Tiy o Nefertiti.

Tetisheri nació en una familia plebeya, hija de un juez llamado "Tyenna" y de un ama de casa de nombre "Neferu", y fue elegida por Senajtenra para ser su esposa principal, dándole el título de Gran Esposa Real. Este hecho era bastante poco habitual en el Antiguo Egipto. Senajtenra concedió a Tetisheri muchos privilegios que no habían tenido reinas anteriores. Fue la primera reina en llevar la corona del buitre indicando que la posición de esposa principal había llegado a ser parte integral del poder faraónico. Cuando su hijo Seqenenra se levantó contra los hicsos, Tetisheri ayudó y contribuyó a reclutar tropas. Seqenenra murió en batalla, lo mismo que su sucesor, Kamose.

Su nieto Amosis consiguió expulsar a los hicsos de Egipto. Tetisheri fue una sabia consejera de tres reyes durante la guerra contra los hicsos y el pueblo egipcio la tuvo como el motor de la resistencia nacional. Durante la campaña guerrera de Ahmose, Tetisheri gobernó junto con su hija Ahhotep, ésta en calidad de regente. Parece ser que Amosis estuvo muy unido a su abuela y cuando ella tenía unos 70 años encargó varios proyectos más en su honor.






</doc>
<doc id="65184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65184" title="う">
う

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) う (hiragana) y ウ (katakana) ocupan el tercer lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre い y え; y el 24º en el poema iroha, entre む y ゐ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la primera columna (あ行, "columna A") y la tercera fila (a la que da nombre: う段, "fila U").

Tanto う como ウ provienen del kanji 宇.

Algunas apariciones del carácter ふ (fu) en posición no inicial han sido sustituidas en el japonés moderno por う.

Se utiliza un carácter de menor tamaño, ぅ, ゥ; para la formación de nuevos sonidos que no existen en el japonés tradicional, como トゥ (tu).

El carácter う es el que se utiliza generalmente para alargar el sonido de la "o". Por ejemplo, la palabra 構想 se escribe en hiragana こうそう (kousou), pero se pronuncia "kōsō". En raras ocasiones se utilizará お (o) para alargar la vocal "o".

El carácter ウ puede llevar el acento dakuten para formar el sonido ヴ (v), que también tiene una versión en hiragana: ゔ, para la adaptación de extranjerismos a la escritura japonesa.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, う, ウ se romanizan como "u".





</doc>
<doc id="65188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65188" title="UCP">
UCP

UCP puede referirse a las siglas de:



</doc>
<doc id="65191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65191" title="Reichstag (Colección de Archivos Imperiales)">
Reichstag (Colección de Archivos Imperiales)

Tras la formación del Imperio Alemán en 1871 la Comisión Histórica de la Academia Bávara de las Ciencias empezó a reunir archivos del imperio ("Reichsakten") y de las dietas imperiales ("Reichstagsakten"). En 1893 la comisión publicó el primer volumen. Actualmente se están recogiendo e investigando los correspondientes al periodo 1524 – 1527, hasta al año 1544. En 1992 se publicó un volumen de la Dra. Rosamarie Aulinger de Viena, sobre el Reichstag en Ratisbona, en 1532, incluyendo las negociaciones de paz con los Protestantes en Schweinfort y Núremberg.

Es necesario acceder, recopilar y trabajar con gran cantidad de documentos en numerosos archivos y bibliotecas de Alemania, Austria, Suiza, Francia, Italia, España, Dinamarca, Reino Unido y Polonia.

Una lista en internet titulada "Das Reich um 1500, Dynastien - Fürstentümer - Residenzen, Höfe und Residenzen im spätmittelalterlichen Reich", "El Imperio sobre 1500, Dinastías, Ducados, Residencias, Cortes Ducales y Residencias a finales de la Edad Media" identifica los miles de localidades diferentes. Da una idea de la tarea monumental que implica localizar y trabajar sobre estos documentos oficiales, que se extienden a lo largo de distintas áreas y gobiernos que tienen el derecho de elegir su lugar preferido de gobierno y residencia.



</doc>
<doc id="65197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65197" title="C-3PO">
C-3PO

C-3PO es un personaje ficticio del universo de "la Guerra de las Galaxias". Se trata de un androide, diseñado para el servicio de los humanos para llevar a cabo dichas tareas, para lo que domina seis millones de formas de comunicación. El personaje aparece en los seis episodios de la saga, además de ser uno de los personajes más importantes de la serie animada "Droids" y aparece en Rogue One: A Star Wars Story y Star Wars: The Clone Wars. También hace apariciones frecuentes en cómics, novelas y videojuegos del Universo Expandido.

En las tres primeras películas rodadas de la saga, C-3PO suele aparecer acompañado de otro droide, R2-D2. Es uno de los pocos personajes en aparecer en todas las películas y dibujos animados.

Al ser un androide de protocolo, C-3PO fue diseñado para interactuar con seres vivos pensantes, androides y máquinas. Es capaz de comunicarse con más de cien millones de formas de vida. Fue construido por Anakin Skywalker en el planeta Tatooine, para ayudar en las tareas del hogar a su madre. Es amigo, compañero, y contraparte del Droide astromecánico R2-D2.

Su principal función como androide de protocolo es ayudar a explicar las costumbres de otras culturas, la traducción y la comunicación en general. Desde su creación, y de acuerdo con las películas oficiales y el universo expandido, sirvió a más de cuarenta amos diferentes.

Al final del "", el personaje del senador Bail Organa hace borrar la memoria del androide para no revelar la ubicación de Luke Skywalker y Leia Organa al nuevo emperador galáctico. Es por eso que en "" ("Star Wars"), no reconoce al retirado maestro Jedi Obi Wan Kenobi.

C-3PO era un droide de protocolo serie 3PO, diseñado para interactuar con humanos. Hablaba con fluidez más de seis millones de formas de comunicación, y desarrolló una exigente y preocupada personalidad a lo largo de sus varias décadas de operación. Tras ser destruido y desechado en Tatooine antes de 32 ABY, C-3PO fue reconstruido; su naturaleza reconstruida lo hizo diferente de otros modelos similares de droides.

En este año se encontró con sus futuros compañeros, R2-D2, el maestro Jedi Qui-Gon Jinn, la reina Amidala (Padmé) de Naboo y Jar Jar Binks. C-3PO no sabía que estaba desnudo antes de que R2 se lo mencionara. Él se avergonzó sumamente por esto, pero Padmé le comentó que estaba perfecto así. C-3PO y R2-D2 trabaron amistad rápidamente, trabajando juntos para perfeccionar el Pod de Anakin para el Clásico de Boonta. R2, un droide más experimentado que él, le habló sobre los viajes hiperespaciales y sus peligros, y 3PO juró que nunca nadie conseguiría meterle en una nave. 

Poco después, C-3PO formó parte del equipo de apoyo de Anakin. Durante el Clásico de Boonta, C-3PO con su primer chasis donde vio como Anakin conseguía derrotar a Sebulba. Lamentablemente, C-3PO y su amo, Anakin Skywalker, separaron sus caminos cuando Jinn liberó al muchacho después de ganar una apuesta al amo de Anakin, Watto. Antes de la de partida de su amo, Anakin le dijo que se aseguraría de que Shmi no lo vendiera y finalmente le dijo adiós.
Casi cinco años más tarde, Shmi y Cliegg Lars se casaron; C-3PO, con Shmi, se fue a vivir con Lars y su hijo Owen Lars. Tres años antes, Shmi cubrió a 3PO mejorándolo con cubiertas para que pudiera aguantar por más tiempo en un clima tan arenoso como el de Tatooine.

En el 22 ABY, Shmi fue capturada por un grupo de las moradores de las arenas o tusken. Presintiendo desde Naboo que su madre estaba en peligro, Anakin y Padmé viajaron hasta allí. C-3PO los reconoció enseguida y los presentó a la familia Lars. Tras traer Anakin el cuerpo sin vida de su madre, C-3PO asistió al pequeño funeral celebrado en honor a Shmi. 

Tras esto C-3PO acompañó a Anakin y Padmé al planeta Geonosis para rescatar a Obi-Wan Kenobi, ya que Owen Lars le dijo que eso hubiese sido lo que Shmi habría querido. Una vez allí se vio envuelto a una situación un tanto descabellada tras ir a parar a una fábrica de droides de combate de la CSI. Allí 3PO pierde su cabeza que termina en el cuerpo de un droide de combate, saliendo más tarde a la arena de Geonosis convertido en un combatiente un tanto particular. En la batalla Kit Fisto lo empujaría con la Fuerza y más tarde R2 lo volvería a ensamblar con su cuerpo. De vuelta a Naboo, tras la Batalla de Geonosis, sería uno de los tres testigos de la boda entre Anakin Skywalker y Padmé Amidala.

Tras la boda C-3PO fue el regalo de bodas de Anakin a su nueva esposa. De esta forma durante la guerra serviría de droide de protocolo a la Senadora Amidala. También serviría de asistente en las conferencias del Consejo real de Naboo. Tras la defensa de Naboo y la bioplaga de Ohma-D'un por parte de la CSI, la reina Jamillia puso a C-3PO como enlace entre la reina y los Jedi. Junto con la antigua reina de Naboo, C-3PO vivió numerosas aventuras, entre las que se encuentra la misión en Ilum, donde fue esencial para que Yoda pudiera rescatar a Luminara Unduli y su padawan, Barriss Offee. Con la senadora también participaría en el intento de eliminar a Grievous, además de otras misiones con Anakin, Obi-Wan o Jar Jar Binks, esta última en el planeta Rodia. 

Durante este tiempo C-3PO también recibió algo que llevaba mucho tiempo esperando: que le cambiaran el chasis gris por el definitivo chasis dorado. También fue el primer individuo de la Galaxia que llamaría al Canciller Palpatine "su majestad", anticipándose a un futuro no muy lejano por entonces.

Hacia el final de la guerra, C3PO se percató del comportamiento distinto tanto de Anakin como de Padmé, así como del embarazo de esta última. Después de que Anakin volviera con R2 de la matanza en el Templo Jedi, R2-D2 y el mantuvieron una larga conversación, pero 3PO no se creyó una palabra y le contestó que debía de estar estresado. Más tarde, en el planeta Mustafar, 3PO sería testigo de la evidencia de que Skywalker se había pasado al lado oscuro. Mientras Obi-Wan y Anakin mantenían su duelo a través de las instalaciones de Mustafar, él y R2 pusieron a Padmé dentro de la nave, a salvo. Una vez que Obi-Wan volvió, condujo la nave a Polis Massa donde Padmé dio a luz a los hermanos Skywalker. Tras esto C3PO sufriría un borrado de memoria, para proteger a los niños del emperador y Darth Vader, y sería destinado al Tantive IV ya que a partir de ahora estaría bajo la custodia del senador Bail Organa de Alderaan.

Principios de la Era Imperial (19 ABY-0 ABY)C-3PO fue a parar a la Tantive IV, allí conoció a R2 de nuevo, pero tras la invasión a la Tantive IV, los dos droides fueron a parar al planeta Tatooine al escapar en una cápsula de escape. Los dos se separaron en el desierto y fueron secuestrados por jawas. Ambos fueron vendidos a Luke Skywalker y buscaron a Obi-Wan Kenobi, tras encontrarle, los cuatro fueron a Mos Eisley, donde fueron transportados por Han Solo y Chewbacca hasta la Estrella de la Muerte I, allí C-3PO rescató a Luke, Han , Chewie y Leia de un compactador de basura. Finalmente celebró la destrucción de la Estrella de la Muerte con los rebeldes.

C-3PO estuvo ayudando a la Alianza Rebelde, y en el 3 DBY ayudó a evacuar la Base Echo. Escapó en el Halcón Milenario con Han, Chewbacca y Leia. Tras refugiarse en un asteroide con sus amigos, se fue a la Ciudad de las Nubes, en Bespin, 3PO fue sorprendido con una trampa de los imperiales y fue recogido por Chewbacca, pero Han Solo fue congelado en carbonita y secuestrado por Boba Fett y tuvieron que ir a Tatooine para rescatarle. 

En el 4 DBY fue a Tatooine, con R2-D2 al Palacio de Jabba como regalo para Jabba Desilijic Tiure de parte de Luke Skywalker pero sin que él lo supiera formaba parte del plan para rescatar a Han Solo. Tras una escaramuza en Carkoon y rescatar a Han Solo de Jabba, fue a desactivar el generador de la Estrella de la Muerte II en Endor, allí C-3PO era una deidad para los ewoks y gracias a eso los ewoks ayudaron a destruir la Estrella de la Muerte II.

Contra el resto del Imperio y el Remanente (5 DBY-14 DBY). Después de la Batalla de Endor y la destrucción de la Estrella de la muerte, ayudó en muchas misiones, como ser traductor del lenguaje Ssi-Ruuk en Bakura. También fue por breve tiempo miembro de la SPIN (Red de Inteligencia Planetaria Senatorial) junto con R2-D2 y poco después, ambos fueron a Kessel con fin de infiltrarse en las filas del Remanente Imperial para saber quien sucedería a Palpatine. 

En el 8 DBY ayudó a Han Solo a competir contra el príncipe Isolder por el cortejo de la princesa Leia y todo cambió cuando Han la secuestró y se la llevó a Dathomir. Ayudó a Han en esa alocada aventura y le ayudó a componer una canción para Leia, aunque los peligros de Dathomir casi lo matasen, C-3PO asistió a su boda con Leia. 

Años más tarde, C-3PO ayudó a Leia en una misión a Honoghr durante la Crisis de Thrawn para descubrir las acciones de los noghri y fue obligado a esconderse con Leia y Chewbacca cuando llegaron los Imperiales, pero luego volvieron a Coruscant donde sirvió como niñera para Jaina Solo y Jacen Solo así como años después para Anakin Solo. Por esa época también acompañó a Han, Luke, Lando, R2, Chewbacca y Mara Jade al planeta Wayland para destruir unas instalaciones en el Monte Tantiss, gracias a C-3PO y a algunos noghri, fueron destruidos los almacenes de Palpatine. 

Palpatine volvió resucitado y centró toda su atención en el bebé Anakin Solo (aún no nacido). Después de viajar a Nespis VIII, Leia da a luz a Anakin y C-3PO y R2-D2 casi son asesinados. Luego de descubrir a un Imperial que colocaba un rastreador en el Halcón Milenario, ambos son salvados por Han Solo y Chewbacca. El emperador les descubre y los héroes de la Alianza viajan hasta Iziz, una ciudad de Onderon, allí, en el 11 DBY, Palpatine es asesinado por Empotajeyos Brand y Han Solo, con la muerte adicional de Empotajeyos. 

En el 14 DBY, C-3PO acompañó a Luke Skywalker y Han Solo hasta la estación Crseih para investigar rumores de un culto de curanderos y posibles remanentes Jedi. 

Pero en vez de eso encontraron a Waru, un monstruo de otra dimensión. C-3PO descubrió que Lord Hethir se alió con Waru y ambos secuestraron a los niños Solo. Luke, Han y Leia derrotan a Lord Hethir y Waru vuelve a su dimensión.

Guerra Yuuzhan VongCon el estallido de la Guerra Yuuzhan Vong y la campaña anti-droides, C-3PO tenía muchas dudas sobre su inmortalidad, por lo que C-3PO se volvió más asertivo y menos tolerante. A pesar de ello, ayudó mucho en la guerra cuando Viqi Shesh y otros Yuuzhan Vongs asaltaron los apartamentos Solo, y los condujo a una trampa de la que solo Shesh escapó. 

C-3PO rescató a Ben Skywalker de Viqi que fue capturado al poco tiempo. Ya en el 29 DBY, participó en la Liberación de Coruscant donde junto con R2 ayudó a Leia, Chewbacca y Harrar a pilotar el Halcón Milenario dentro de una abertura del Cerebro Planetario. 

C-3PO se quedó en Coruscant ya que Leia y Han eran considerados traidores a la Alianza Galáctica y enemigos por el estado de Corellia y Thrackan Sal-Solo les puso un precio altísimo a su cabeza. C-3PO se reunió con los Solo a bordo del Halcón y los tres viajaron al cúmulo de asteroides Kiris, allí se encontraron con Wedge Antilles y Dur Gejien, durante el encuentro C-3PO intentó grabar la conversación pero Leia le ordenó abandonar el recinto. 

Poco después acompañó a los Solo a Hapes en misión diplomática. 

Los Solo y C-3PO tuvieron que huir, ya que estaban implicados en el asesinato de Allana que en realidad fue asesinada por Nashtash que era nada menos que Aurra Sing, que intentó asesinar también a Tenel Ka. Los Solo fueron encontrados junto a Nashtash y les declararon culpables. Viajaron hasta el espacio Hapano y descubrieron la persona que contrató a Aurra, Lalu Morwan quién les explicó a bordo del Halcón por qué quería matar a Tenel Ka y estaba afiliado con el Concilio Hereditario. A pesar de que Lalu odiaba al droide, trabajaron juntos para curar el brazo herido de Han Solo. 

Como parte del plan de entregarle información a la Reina Madre, C-3PO tuvo que vigilar a Lalu para que no descubriese las intenciones de Solo pero Han golpeó a Lalu en la nariz y los tres escaparon en el Halcón, viéndose envueltos en la Batalla de Hapes dónde son alcanzados por el destructor imperial "Anakin Solo", comandado por Darth Caedus, pero el Halcón escapa hasta Gyndine y allí es reparado. C-3PO es nombrado supervisor de la reparación del Halcón Milenario hasta que pueda zarpar y así unirse de nuevo con Han y Leia. 

Durante el bombardeo de Kashyyyk, comandado por Darth Caedus, que no es nada más que Jacen Solo convertido al Lado Oscuro, la Nueva Orden Jedi llevó a C-3PO con ellos cuando evacuaron sus instalaciones en Endor. Debido a la amistad de C-3PO con los ewoks, fue utilizado para hablar con las tribus locales de las zonas en las que se escondían los Jedi. Kyp Durron reportó a Luke Skywalker que la tribu local trabajaba muy bien junto a C-3PO, y que había sido muy buena idea llevarlo. 

El papel de C3PO lo interpretó Anthony Daniels en las seis películas de la Guerra de las Galaxias, así como en el spin-off "Rogue One". En "Episodio I", se usó un modelo de C3PO como una marioneta, con Daniels dando la voz del personaje, siendo el marionetero eliminado durante la posproducción. Para "Episodio II", Daniels pidió tomar las tareas del marionetero; pero las escenas fueron eliminadas posteriormente. En los Episodios III al VI, Daniels proveyó la voz y utilizó el disfraz para la mayoría de las escenas.

Daniels también protagonizó el rol de C-3PO en los segmentos de acción real del "Star Wars Holiday Special", brindando su voz para las porciones animadas. También proporcionó su voz para tres series animadas de la Guerra de las Galaxias: "", "" y "" además de las adaptaciones de radioteatro de la trilogía original.

Daniels repitió su papel de C-3PO para la Disneyland trayecto "Star Tours", co-creada por George Lucas en 1987. Él fue filmado durante la grabación del diálogo, con la cinta que servirá de referencia para el Imagineers para programar un audio-animatronic.

En 2004, C-3PO fue introducido dentro del salón de la fama de los robots.

En el "Episodio IV" (la primera película de "La Guerra de las Galaxias" en filmarse) es el primer personaje en hablar, mientras que en el "Episodio III" (la última película que Lucas filmó) es este personaje precisamente el último que habla.




</doc>
<doc id="65209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65209" title="Transformers">
Transformers

Transformers es una franquicia de entretenimiento (juguetes, series animadas, películas, cómic, videojuegos, etc) coproducida entre las empresas de juguetes Hasbro y Takara Tomy.
El hilo argumental de esta franquicia se basa en dos razas robóticas, los Autobots y los Decepticons, originarias del planeta Cybertron. La designación "Transformer" se deriva de la capacidad que poseen estos robots para transformarse en formas alternativas, por lo general vehículos.

En 1982, Hasbro compró los derechos de distribución de las marcas de juguetes japoneses "Diaclone" y "Microman" (ambas de Takara Tomy), bajo el nombre comercial de Transformers

Poco tiempo después y debido al éxito comercial alcanzado, Hasbro compró todos los derechos de autor y de marca de toda la línea de juguetes en el continente americano y europeo, manteniendo Takara Tomy la producción, comercialización y los derechos de autor en el mercado asiático.

En 1983, la compañía de juguetes Tonka crea a Gobots, de forma similar a Transformers. Si bien en inicio fue una línea independiente y competitiva, esta paso a formar parte de la propiedad intelectual de Hasbro en 1991. Posteriormente, el universo representado "GoBots" fue establecido como una dimensión alternativa dentro de la franquicia Transformers.

Entre 1984 y 1991, Marvel lanza la colección de cómic The Transformers. También en 1984, se lanzó la primera serie animadaː The Transformers, en un esfuerzo conjunto de Marvel y Sunbow Productions, mientras que la animación fue realizada por Toei, AKOM y TMS Entertainment. Esto daría inicio a la creación del "Universo Transformers".

El término "Generación 1" se refiere tanto a la serie animada "The Transformers""," como a la serie de cómics del mismo nombre. Seguido por secuelas, como el cómic y la serie de televisión "Beast Wars". Ha habido otras encarnaciones de la historia basada en diferentes líneas de juguetes. La primera fue la serie "Robots in Disguise" seguido de tres continuidades (, "Energon" y "Cybertron") que constituyen un único universo llamado la "Trilogía Unicron". Una película de acción también fue lanzada en 2007, con una secuela en 2009, una segunda secuela en 2011, y una tercera en 2014, de nuevo con conceptos distintos de encarnaciones anteriores. Mientras que la serie "Transformers: Animated" fusionó la historia G1, la película de acción 2007 y la "Trilogía Unicron". "," fue el comienzo de otra historia, con una secuela, que actualmente se emite en Cartoon Network.

"Generación 1", es un término retroactivo para los personajes de Transformers que aparecieron entre 1984 y 1993. Los Transformers se iniciaron en la década de 1980 en Japón con las líneas de juguetes Microman y Diaclone. El primero utiliza piezas de tipo humanoide mientras que el segundo presenta robots capaces de transformarse en vehículos, artículos electrónicos o armas. Hasbro, recién salido del éxito de la línea de juguetes, "G.I. Joe: A Real American Hero", la cual utilizaba la tecnología Microman con gran éxito, compró los juguetes Diaclone, y se asoció con Takara. Jim Shooter y Dennis O'Neil fueron contratados por Hasbro para crear una historia a fondo; O'Neil también, creó el nombre de "Optimus Prime". Posteriormente, Bob Budiansky creó la mayor parte de los personajes de Transformers, dando nombres y personalidades a muchas figuras Diaclone sin nombre.

El concepto principal de la Generación 1 es la batalla del heroico Optimus Prime, el villano Megatron y sus mejores soldados, que sufren un accidente y se estrellan en la Tierra, en el Arca y el Nemesis antes de despertar en 1985, Cybertron se puso inmediatamente en zona neutral, como efecto de la guerra. La idea inicial del cómic era una serie limitada de cuatro tomos que sirviera para fomentar la venta de los juguetes. Debido a esto, la historia se ubica dentro del universo Marvel en los primeros tomos, haciendo que hubiera encuentros con personajes como Spider-Man y Nick Fury.

"The Transformers", la serie de televisión fue producida por Sunbow Productions y Marvel Productions, después por Hasbro Productions. Desde el principio contradecía las historias de Budiansky, difiere enormemente de los orígenes que él había creado para los Dinobots, el Decepticon/Autobot Jetfire (conocido como Skyfire en la televisión), los Constructicons (que se combinan para formar Devastator), y Omega Supreme. En el cómic de Marvel, establece desde el principio en que Prime ejerce la Matriz de Creación, la cual da vida a las máquinas. En la segunda temporada, el episodio de dos partes "La clave de Vector Sigma" se introdujo a la antigua computadora Vector Sigma, que servía al mismo propósito de la Matriz de Creación (daba vida a Transformers), también se introdujo a su guardián Alpha Trion.

En 1986, se hizo la película "", que se sitúa en el año 2005. Ahí se introdujo la Matriz como la "Matriz de Liderazgo Autobot", cuando un fatalmente herido Prime se la da a Ultra Magnus, sin embargo, como Prime muere se le cae la matriz, que luego es atrapada por Hot Rod que posteriormente se convierte en Rodimus Prime más adelante en la película. Unicron, un Transformer que devora planetas, teme el poder de la Matriz y hace un trato con un moribundo Megatron y lo recrea como Galvatron, así como Bombshell a Cyclonus, uno de los Seekers a Scourge y otros dos Insecticons a cazadores de Scourge, los Sweeps. Con el tiempo, Rodimus Prime saca la matriz y destruye a Unicron.

La tercera temporada seguía la línea temporal de la película, con la revelación de los Quintessons quienes habían utilizado Cybertron como una fábrica, sus creaciones se hicieron robots rebeldes, y con el tiempo los trabajadores, se vuelven Autobots y los soldados Decepticons. (Nota: Esto parece contradecir antecedentes presentados en las dos primeras temporadas de la serie.) Debido a la demanda popular, Optimus Prime resucita al final de la tercera temporada, y la serie terminó en la cuarta con un arco de historia de 3 capítulos. Sin embargo la difusión japonesa complementó la serie con una OVA llamada "Scramble City", antes de crear enteramente una nueva serie para continuar con la historia, ignorando el final de la serie americana del 1987. La secuela japonesa consistía en, "Headmasters", "Super-God Masterforce", "Victory" y "Zone". Más tarde estrenaría la cuarta temporada en formato OVA en 1996 como ¨Transformers: The Rebirth¨.


"Generación 2", también conocida como "G2" es la segunda línea de juguetes Transformers aparecida en 1993. Esta línea se caracterizó por el cambio de los emblemas de los "Autobots" y los Decepticons, las modificaciones de los modelos para seguridad de los niños menores y el uso de colores más llamativos. Los dos primeros años de la segunda generación se caracterizaron por la re-modelación de los Transformers originales. Un gran número de estos ahora incluían luces y sonidos. No hubo serie de televisión propiamente dicha. Lo que se vio en realidad fue una retransmisión de la serie clásica con una nueva introducción.

"Beast Wars: Transformers", es la tercera línea de juguetes Transformers y estuvo disponible en el mercado entre 1995 y el año 2000. En esta línea la novedad era que los robots adoptaban forma de animales y no en vehículos como en Generación 1. Beast Wars también es una de las primeras series creadas en 3D para televisión por la compañía canadiense Mainframe Entertainment. Esta nueva serie nos contaba cómo una nave de Maximals (descendientes de los Autobots) y de Predacons (descendientes de los Decepticons), se estrellan después de un enfrentamiento y salto temporal, en la Tierra prehistórica. Beast Machines es la secuela directa de Beast Wars. Hasbro decide continuar con el éxito de la anterior serie con una nueva línea de figuras, acompañadas de una nueva serie de televisión en 3D también realizada por Mainframe Entertainment, la cual cualitativamente, gráficamente hablando, es mejor que la anterior. En Japón fue conocida como "Beast Wars Returns".


En 2001, Producciones Dreamwave comenzó un nuevo universo de los cómics anuales adaptados para Marvel, pero también se incluyen elementos de la serie animada. Las historias Dreamwave sigue el concepto de los Autobots contra los Decepticons en la Tierra, pero en 1997 en su viaje de regreso a Cybertron en el Arca II. La historia sigue a partir de ahí, en dos series de seis números limitados. La serie también se agrega complejidades adicionales, como que no todos los Transformers creen en la existencia de Primus, la corrupción en el gobierno Cybertroniano el cual creó primero Megatron para comenzar la guerra y que la Tierra tiene una relevancia desconocida para los Cybertronianos.

Al año siguiente, IDW Publishing reinicia la serie G1 desde cero dentro de varias series limitadas. Esto permitió que el escritor de largo plazo de Marvel y Dreamwave cómics, Simon Furman crear su propio universo sin obstáculos de continuidad, similar a Ultimate Marvel. La historia de Furman representa un Cybertron destruido por el Pretender Thunderwing, por lo que los Autobots y Decepticons tienen que infiltrarse en varios planetas para conseguir sus recursos. La tierra está bajo un escrutinio particular debido a una particular forma potente de energon, que Shockwave había sembrado hace miles de años, con los Decepticons. El origen del Arca está ausente en esta serie. la continuidad también fue el primero en reconocer la existencia de desplazamientos masivos en las transformaciones, como cuando Megatron reduce su tamaño en un arma de fuego.

En enero de 2006, los coleccionistas de Hasbro, Transformers Club, escribieron una historia basada en la línea de juguetes Transformers Classics, ambientado en el universo de Marvel Comics, pero excluyendo el cómic de la Generación 2. Quince años después de que Megatron se estrellara en el Arca con Ratchet, la guerra continúa con los personajes en sus cuerpos "Classics".

IDW Publishing presentó "The Transformers: Evolutions" en 2006, una colección de mini-series que re-imaginan y re-interpretan los personajes G1 de varias maneras. Hasta la fecha, sólo una miniserie ha sido publicada, "Hearts of Steel", en la cual colocan a los personajes en una época de la Revolución Industrial. La serie se retrasó pues Hasbro no quería confundir demasiado a los recién llegados con los nuevos universos de ficción antes del lanzamiento de la película de acción en vivo.

Sin embargo, IDW y el editor original de Marvel Comics ha anunciado una historia crossover con Los Vengadores para que coincidiera con la película de "New Avengers"/"Transformers". La historia se sitúa en los límites de Symkaria y Latveria, y su universo de ficción se encuentra entre los primeras dos historias de los Nuevos Vengadores, así entre la fase de infiltración y la escalada de los Transformers de IDW. Chris Ryall editor en jefe de IDW, dio alusión a algunos de sus elementos que se prorrogaron en las continuidades principales, y que una secuela es posible.

Su primera emisión fue en Japón en el 2000, Transformers: Nueva Generación fue una serie animada que solo consiste de 39 episodios. Fue exportado a otros países en los años siguientes. En esta continuidad, Megatron recrea a los Decepticons como los Predacons en la tierra, una potencial referencia del retorno de los personajes basados en animales como en "Beast Wars". Es un universo independiente, sin vínculos con ninguna otra ficción Transformers, aunque algunos de los personajes de "Robots in Disguise" se acaban haciendo apariciones en "Transformers: Universe", incluyendo Optimus Prime, Ultra Magnus, Side Burn y Prowl.

El show fue fuertemente censurado en los Estados Unidos, debido a su contenido, como edificios destruidos, referencias al terrorismo después del ataque del en el World Trade Center. El show fue finalmente eliminado de los canales por cable en los Estados Unidos.

Estas tres líneas, con estilo de la década de 1990, se puso en marcha en 2001, seguida por la de 2002 y 2006, conocida como la "Trilogía Unicron". Su diseñador fue Aaron Archer. La "Trilogía Unicron" son coproducciones entre Takara Tomy y Hasbro (en menor medida), lanzada simultáneamente en ambos países, con un total de 52 episodios.

Dreamwave Productions publicó el cómic "Transformers: Armada" ubicado en una continuidad diferente a la caricatura. En #19, se convirtió en "Transformers: Energon". Dreamwave quebró y dejó todas las publicaciones antes de la historia se pudo completar en el #30. Sin embargo, el club de admiradores de Transformers ha publicado algunos cuentos que figuran en la era de "Cybertron".

La historia de Transformers Universe, está establecida principalmente después Beast Machines. La historia se desarrolló en un cómic inacabado, exclusivo de la Convención de Coleccionistas oficial de Transformers. El cómic que estaba siendo preparado para la convención del 2005 se canceló debido a la bancarrota de 3H Enterprise, la empresa encargada de organizar la convención oficial de Transfomers. La empresa que obtuvo los derechos para producir la convención ese año no continuó con Universe.

"Transformers" fue estrenada el 19 de julio de 2007, dirigida por Michael Bay y producida por Steven Spielberg. El foco principal de la película giraba en torno al creador de los Transformers, que en la película se describe como la Allspark, así como su hogar Cybertron. La película retrata la Allspark como un gran cubo de energía que puede crear vida a partir de objetos mecánicos. Durante el Guerra Civil Cybertroniana, la Allspark fue enviada fuera del planeta y, finalmente, aterrizó en la Tierra, donde fue descubierta por el gobierno de los EE.UU. La presa Hoover se construyó sobre ella como un centro de investigación de alto secreto y la base del gobierno. Megatron buscando la Allspark en la Tierra se estrelló al aterrizar en el Ártico y se congeló. Muchos años más tarde fue encontrado y llevado a las mismas instalaciones que el Allspark. Con su mundo devastado por la guerra, los Autobots estaban dispersos por todo el espacio. Pero un grupo de Autobots liderados por Optimus Prime viajaron a la Tierra en busca de la Allspark, en un intento por revitalizar su planeta contando con dos humanos, Sam Witwicky (Shia LaBeouf) y Mikaela Banes (Megan Fox). Sin embargo, los Decepticons también se dirigen ahí con los mismos propósitos, así como para activar a su líder, Megatron. La película describe la batalla sobre la Allspark en la Tierra. Los Transformers son representados como seres mecánicos que pueden reconstruir su apariencia exterior a través del escaneo o tocar un objeto mecánico de tamaño en relación con el cuerpo de cada Transformer. Steven Spielberg, productor ejecutivo, dijo que Transformers es un sueño hecho realidad porque, explica, desde que comenzó la comercialización de los juguetes concibió la idea de darles vida en una película de verano.

"", la secuela, hizo su debut el 24 de junio de 2009. La trama gira en torno a Sam Witwicky, el cual se ve involucrado en la guerra de los Autobots y Decepticons, ahora por poseer en su cabeza las coordenadas de otra gran fuente de poder cybertroniano, la Matrix de liderazgo. Entonces, los Decepticons liderados bajo las sombras por un antiguo Decepticon llamado The Fallen, buscan la venganza encontrando y activando el artefacto para así, destruir el sol y también obtener la fuente suficiente de energon para su planeta Cybertron. Los Autobots, con nuevos integrantes de la agencia N.E.S.T., deberán de luchar para evitar la extinción humana. A pesar de que fue un gran éxito en taquilla, rompiendo récords en su estreno, la película recibió en su mayoría reseñas negativas de los críticos, y ganó a la peor película en los 30° Premios Golden Raspberry.

"," la secuela directa fue lanzada el 1 de julio de 2011. En esta nueva entrega, Ehren Kruger se involucró más en el guion, y Shia LaBeouf vuelve para repetir sus papeles como Sam. Roberto Orci y Alex Kurtzman, después de haber escrito las dos primeras películas, no regresaron para la tercera entrega de la serie. En un extra oculto para la versión Blu-ray de , Bay expresó su intención de hacer "" no necesariamente más grande que la segunda entrega, en lugar de eso, profundizar en los mitos, darle más desarrollo de personajes, y hacerlo más oscuro y más emocional. La trama comienza cuando Optimus Prime encuentra en una misión en Chernobyl, un motor del Arca, una nave que se perdió en el espacio en la época de guerra de Cybertron. Descubren que esta se estrelló en la Luna y que ahí se encuentra su antiguo líder, Sentinel Prime. Mientras que Sam descubre que los Decepticons están aliados con los humanos y están asesinando a los astronautas que tuvieron algo que ver con la carrera espacial de 1960. "El lado oscuro de la luna" ha recaudado más de 1.100 millones de dólares alrededor del mundo, convirtiéndose en la más vista de la franquicia.

"" es secuela de . Está dirigida por Michael Bay, quien en un principio lo había negado, pero aceptó finalmente, debido al interés del público. Shia LaBeouf no participará en esta entrega, así como nadie del reparto original, en su lugar está protagonizada por Mark Wahlberg, Nicola Peltz y Jack Reynor. La intención era crear algo nuevo, con nuevos personajes e historias. Después de los hechos ocurridos en "El lado oscuro de la luna" por el incidente de Chicago, los Autobots se consideran como fugitivos y un grupo de la CIA, llamado Cemetery Wind, encargados de cazar y destruir a los Decepticons restantes, también lo hacen con los Autobots en secreto, pero también asesinan a quienes se crucen en su camino, siendo ayudados por un cybertroniano llamado Lockdown. Mientras que KSI una empresa de robótica, descubre de lo que están hechos los Transformers y se disponen a crear más. Ahora Optimus Prime debe llamar a los Autobots restantes junto a Cade Yeager, Tessa Yeager y Shane Dyson para combatir con estas 2 amenazas. Esta es la primera película de la franquicia en integrar al grupo de Dinobots, robots gigantes que pueden transformarse en dinosaurios. A pesar de la mala recepción y crítica, la película fue un éxito comercial, recaudando más de mil millones en ingresos de taquilla en todo el mundo.

Don Murphy declaró que "La era de la extinción" es el inicio de una nueva trilogía, pero contando con los mismos robots. El 18 de junio de 2014, el vicepresidente de Paramount Pictures, Edward Ryan prometió una quinta película de Transformers para ser lanzada el 24 de junio de 2016. El 18 de diciembre de 2014, Mark Wahlberg confirmó que regresaría como Cade Yeager en "," solo siendo fugitivo con los Autobots, después que Optimus Prime dejó la Tierra, son perseguidos por la TRF, una organización creada por el gobierno (al saber de las fechorías de Cemetery Wind), pero una nueva amenaza hace que se aproxima a la Tierra, para repetir lo que ocurrió al igual en Chicago.

Cartoon Network produjo Transformers Animated, es una caricatura que salió al aire a principios de 2008. Originalmente programada para finales 2007 bajo el título de Transformers. Héroes, Transformers Animated se establece en el año 2050 en Detroit (50 años después del choque del arca) cuando los robots y los humanos viven lado a lado. Los Autobots llegan a la tierra y asumen roles de superhéroes, luchando contra los humanos malvados y Decepticons, con los que tienen un papel más pequeño hasta que Megatron resurge. En los personajes principales incluyen Autobots como Optimus Prime, Bumblebee, Bulkhead, Prowl y Ratchet; Decepticons como Megatron, Starscream, Blitzwing, Lugnut y Blackarachnia, y humanos como Sari y el profesor Sumdac. Varios personajes que estaban en la historieta original de Transformers y la película de animación del 1986, así como personajes sólo vistos en los cómics y demás, hacen apariciones especiales y cameos durante todo el show.

En 2010, Hasbro lanzó una línea de juguetes de la expansión del universo cinematográfico. Esta línea es simplemente la marca de Transformers y contiene una promoción llamada "Hunt for the Decepticons". La promoción consiste en un número de código que los coleccionistas utilizan para acceder a juegos en línea en Transformers.com. La línea de juguetes se compone de reediciones y re-moldes de personajes de las películas actuales, así como las nuevas versiones de los personajes de la Generación 1 y Generación 2.
En esta línea se destaca la inclusión de Starscream, Bumblebee Battle Ops Leader Class y el nuevo re-diseño de Optimus Prime Voyaguer Class y Bumblebee Deluxe Class.

"" es una serie generada por computadora basada en la franquicia Transformers. Hizo su debut en el 29 de noviembre de 2010 por el canal The Hub en los Estados Unidos y terminó el 26 de julio de 2013. La serie comenzó, bajo el nombre de "Transformers: Prime - The Animated Series". Consta de un total de 65 episodios y tres temporadas. La segunda temporada se anunció, y fue transmitida el 28 de noviembre de 2011. "Transformers Prime: Predacons Rising", la película de esta serie fue lanzada el 4 de octubre de 2013.

, es su secuela directa, programada para salir en la primavera del 2015. Esta nueva entrega cuenta con un re-diseño de los personajes y se ambientará unos años después de "Transformers: Prime", contando así con una nueva trama con Bumblebee como protagonista.

A lo largo del tiempo, la línea de juguetes ha experimentado variaciones a las que se agregan los cambios introducidos por las distintas franquicias de la marca Takara Tomy y Hasbro para sus respectivos mercados. Estas líneas de juguetes no tienen serie de televisión como tal, si no que son re-pintados de otras líneas o Transformers completamente distintos y nuevos, que no influyen en la continuidad de alguna serie.














</doc>
<doc id="65218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65218" title="Hoya de Alcoy">
Hoya de Alcoy

La Hoya de Alcoy (en valenciano y oficialmente, l'Alcoià) es una comarca del interior de la Comunidad Valenciana (España) situada en el norte de la provincia de Alicante. Su capital es la ciudad de Alcoy y se divide en dos subcomarcas claramente diferenciadas: la Hoya de Castalla, al sur, y el Valle de Alcoy, al norte.

La Hoya de Alcoy es una comarca que se divide en dos subcomarcas claramente diferenciadas, separadas por la Sierra del Menejador. Al noreste encontramos la subcomarca del Valle de Alcoy, que comprende el valle húmedo donde se encuentra la capital, Alcoy, y donde discurre el curso alto del río Serpis. Al suroeste, la subcomarca de la Hoya de Castalla, una planicie rodeada de montañas, de carácter más seco. Por su parte, Bañeres es un municipio que queda al margen de las dos subcomarcas, ya que físicamente pertenece a la comarca del Alto Vinalopó.

La zona norte es más lluviosa y comprende la cuenca alta del río Serpis, que va a parar a la provincia de Valencia, mientras que la zona sur es más seca y comprende la cuenca del río Monnegre, que fertiliza la Huerta de Alicante, en la comarca del Campo de Alicante.

En líneas generales se trata de una comarca muy montañosa, en el interior de la cual se encuentran varias sierras y Parques Naturales, como es el caso de la Sierra de Mariola, la Font Roja, así como parte de la Sierra de Aitana.

La Hoya de Alcoy ha sido siempre una comarca dominada por la industria y los cultivos de interior. En Alcoy y Bañeres, tienen una larga tradición en las industrias del textil y el papel. Por su parte, los municipios del centro, Castalla, Ibi y Onil, se han dedicado a la industria del juguete, encontrándose en estas poblaciones varias de las más importantes empresas jugueteras españolas.

La comarca siempre ha sido tradicionalmente valencianoparlante, por lo que el predominio lingüístico oficial de la misma es el valenciano.

La comarca de la Hoya de Alcoy es de creación moderna (en el año 1989), y comprende las históricas comarcas ya mencionadas de la Hoya de Castalla, y parte de la antigua Valle de Alcoy. Ambas subcomarcas también aparecen en el mapa de comarcas de Emili Beüt "Comarques naturals del Regne de València" publicado en el año 1934.




</doc>
<doc id="65219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65219" title="Marina Baja">
Marina Baja

La Marina Baja (oficialmente en valenciano "Marina Baixa") es una comarca de la provincia de Alicante en la Comunidad Valenciana, España, situada en la costa. Su capital es Villajoyosa.

La Marina Baja es una comarca costera, pero a la vez muy montañosa. Se puede dividir en dos claras zonas: la línea de costa y los valles interiores. Tiene grandes montañas, como el Puig Campana, y ríos autóctonos como el Amadorio, el río Algar o el río Guadalest.

Aunque se pueden destacar algunas industrias tradicionales de la zona, como son la industria del chocolate en Villajoyosa, o el cultivo del níspero en Callosa de Ensarriá, la actividad más propia de esta comarca es el turismo. Todos los municipios costeros han experimentado un gran crecimiento debido al flujo de turistas, así como los municipios del interior han visto frenada su pérdida de población debido a la llegada de nuevos residentes procedentes del norte de Europa. En esta comarca se sitúa además el enclave turístico más importante de España, la ciudad de los rascacielos, Benidorm.

También se encuentran varios parques temáticos y de ocio, como Terra Mítica, Terra Natura o Aqualandia.

La comarca se encuentra dentro del predominio lingüístico oficial de habla valenciana.

Resultados de las elecciones municipales del 26 de mayo de 2019 en la comarca de la Marina Baja. Se muestran concejales electos y votos recibidos:




</doc>
<doc id="65242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65242" title="Clase de complejidad">
Clase de complejidad

En teoría de la complejidad computacional, una clase de complejidad es un conjunto de problemas de decisión de complejidad relacionada.

Una clase de complejidad tiene una definición de la forma:
La siguiente tabla muestra algunas de las clases de problemas (o lenguajes o gramáticas) que se consideran en teoría de la complejidad computacional. Cuando la clase X es un subconjunto estricto de Y, X aparece en la tabla bajo Y con una línea sólida uniéndolos. Cuando es subconjunto pero no se sabe si es estricto, la línea es cortada y gris. Técnicamente hablando, el corte entre problemas decidibles e indecidibles es tema de la Teoría de la computabilidad, pero resulta interesante mencionarlos aquí para poner en perspectiva las clases de complejidad




</doc>
<doc id="65243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65243" title="PSPACE">
PSPACE

En teoría de la complejidad computacional, la clase PSPACE es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos por una máquina de Turing determinista en espacio de polinomios (formula_1) y tiempo ilimitado.

La definición no depende del carácter determinista de la máquina de Turing (esto es un corolario del teorema de Savitch). De manera que PSPACE = NPSPACE. Si un problema se resuelve mediante un algoritmo no determinista de complejidad espacial polinómica, también se puede resolver mediante un algoritmo determinista de complejidad espacial polinómica.

En el caso de la complejidad espacial, se puede caracterizar la clase de lenguajes PSPACE: 

formula_2

es decir, la unión de todas las clases de complejidad espacial polinómicas sobre Máquinas de Turing deterministas.

Todos los problemas resolubles en tiempo polinómico con máquinas no deterministas (todos los problemas que están en NP) pueden resolverse en espacio polinómico, por lo tanto, PSPACE incluye NP y Co-NP. 
Se conjetura que exista un conjunto de problemas que sean PSPACE-completo. Si lo hubiera y uno de ellos estuviera en NP, entonces PSPACE = NP, o si estuviera alguno de ellos en P, entonces PSPACE = P.

El conjunto PSPACE es un subconjunto estricto del conjunto de lenguajes sensibles al contexto. Las siguientes inclusiones han sido demostradas:

NL ⊆ P ⊆ NP ⊆ PSPACE

NL ⊂ PSPACE ⊂ EXPSPACE

PSPACE-completo ⊆ PSPACE
En la primera línea hay tres inclusiones, y se sabe que NL ⊂ PSPACE, de manera que al menos una de las inclusiones es estricta, aunque aún no se ha descubierto cuál de ellas lo es. Se sospecha que las tres son inclusiones estrictas. Una solución al problema de saber si las clases P y NP son distintas vale un millón de dólares. Se sospecha también que la inclusión de la última línea es estricta.

Los problemas más difíciles en PSPACE son los del conjunto PSPACE-completo.

Una característica alternativa de PSPACE es el conjunto de problemas decidibles por una máquina de Turing alternativa en tiempo polinómico, a veces llamadas APTIME o solamente AP.

Una característica lógica de PSPACE desde la teoría de la complejidad descriptiva es que son conjuntos de problemas expresados en segundo orden lógico con la adición de un operador de la clausura transitiva. Un cierre transitivo completo no es necesario; un cierre transitivo conmutativo es suficiente e incluso formas más débiles. La adición de este operador hace distinguible el PSPACE del PH.

Un importante resultado de la teoría de la complejidad es que PSPACE puede ser caracterizada como todas las lenguas reconocidas por la presencia de un sistema interactivo de la prueba (interactive proof system), una definición de la clase IP. En este sistema, hay una demostración que intenta convencer aleatoriamente en tiempo polinómico para verificar que una cadena pertenece al lenguaje. Debe ser capaz de convencer al verificador con una elevada probabilidad, si la cadena está en el lenguaje, pero no debería ser capaz de convencer con una baja probabilidad, si la cadena no está en el lenguaje.


</doc>
<doc id="65247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65247" title="Instituto Clay de Matemáticas">
Instituto Clay de Matemáticas

El Instituto Clay de Matemáticas (inglés "Clay Mathematics Institute" o CMI) es una fundación sin fines de lucro de Cambridge, Massachusetts, dedicada a incrementar y diseminar el conocimiento matemático. Tiene varios premios e incentivos para matemáticos prometedores. El instituto fue fundado en 1998 por Landon T. Clay, quien la financia, y por el matemático Arthur Jaffe de la Universidad Harvard.

A pesar de que la institución es conocida por premiar a quien resuelva los problemas del milenio, lleva a cabo un amplio catálogo de actividades, entre las que se encuentran los premios a la Investigación ("Clay Research Award").

La actividad más conocida de esta fundación es el establecimiento en mayo de 2000 de los siete problemas del milenio. Los siete problemas escogidos son considerados por el Instituto Clay como "preguntas clásicas importantes que no han sido resueltas en años". La primera persona que logre resolver siquiera uno de estos problemas recibirá un premio de un millón de dólares por cada uno de los problemas matemáticos que haya resuelto.

De los siete problemas planteados, la conjetura de Poincaré fue resuelta por el matemático Grigori Perelmán en el año 2003. Una vez que la solución fue comprobada por la comunidad matemática, la institución le ofreció el premio del millón de dólares. Sin embargo, él decidió rechazarlo, alegando que su contribución no era más importante que la del matemático Richard Hamilton.



</doc>
<doc id="65261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65261" title="Pepsi">
Pepsi

Pepsi, también conocida como Pepsi-Cola, es una gaseosa de cola originaria en los Estados Unidos y producida por la compañía PepsiCo. Su mayor competidora es la también estadounidense Coca-Cola.

Pepsi apareció por primera vez en 1893. Su inventor fue el químico farmacéutico Caleb Bradham, que preparaba y vendía la bebida en su botica en la localidad estadounidense de New Bern (Carolina del Norte).

Conocida al principio como "Brad Drink" (en español: «Refresco Brad»), en 1898 su creador la denominó Pepsi Cola, en alusión a la enzima digestiva pepsina y las nueces de cola usadas en la receta. El objetivo de Bradham era crear un refresco delicioso que ayudara a la digestión y fuera un estimulante.

En 1902, solicitó el registro de la marca y fundó una empresa con noventa y siete acciones de capital. En 1903 trasladó la planta embotelladora a un almacén que alquiló para este propósito. Ese mismo año vendió 30.162 litros de concentrado. El año siguiente, empezó a usar botellas de 177 mililitros y las ventas ascendieron a 75.133 litros.

En 1909 el piloto de carreras Barney Oldfield fue el primer famoso en promocionar la bebida, describiéndola como «una bebida brava... refrescante, fortalecedora, un agradable estimulante para prepararse para una carrera». El eslogan publicitario «deliciosa y saludable» estuvo en uso durante dos décadas.

La empresa se declaró en bancarrota en 1923 debido al brusco descenso del precio del azúcar después de que Bradham y otros fabricantes compraran el ingrediente en grandes cantidades tras años de subida constante. Tras la quiebra, Roy Megargel formó la corporación Pepsi-Cola y compró todos los bienes y la marca registrada a los acreedores por 35 000 USD.

En tres ocasiones entre 1922 y 1933, Coca-Cola tuvo la oportunidad de comprar a Pepsi-Cola, pero siempre declinó la oferta. Al final, la empresa pasó a manos de Charles Guth, el presidente de Loft Inc., una fábrica de golosinas con tiendas equipadas con máquinas de refrescos. Guth deseaba reemplazar a Coca-Cola como suministrador después que le denegaran un descuento en el concentrado; tras la venta, Loft reformuló la receta de Pepsi-Cola para que se pareciera más a Coca-Cola.

Durante la gran depresión, Pepsi se volvió la segunda gaseosa más famosa del mundo —la primera era Coca-Cola— gracias a la introducción de la botella de doce onzas (35,5 cl) y a una campaña de publicidad por radio en la que Pepsi exhortaba a los consumidores frugales a cambiar de marca, aludiendo al idéntico precio de las botellas de Pepsi y Coca-Cola aunque estas últimas contuvieran solo 6,5 onzas.

Dada la crisis económica de aquellos tiempos, la campaña tuvo bastante éxito y contribuyó a aumentar el prestigio de Pepsi; como resultado, la empresa dobló sus beneficios entre 1936 y 1938. La prosperidad de Pepsi tuvo lugar al mismo tiempo que el negocio de golosinas de Loft se desmoronaba; como Guth había establecido a Pepsi con ayuda de los fondos y las instalaciones de Loft, esta empresa, al borde de la ruina, inició un pleito contra Guth por la posesión de Pepsi, que resultó en una larga batalla legal dirimida por la Corte Suprema de Delaware en favor de Loft.

Walter Mack fue nombrado presidente de Pepsi-Cola en 1938 y estuvo al frente de la compañía durante los años cuarenta. Mack apoyaba las causas progresistas y se dio cuenta de que la estrategia publicitaria de la empresa, dirigida al público general, o bien ignoraba a los negros o usaba estereotipos para representarlos y se percatase de que la población de color era un segmento en el que no se había invertido y que Pepsi podía beneficiarse y aumentar su cuota de mercado con anuncios dirigidos específicamente a ella. Con este fin, contrató a Hennan Smith, un publicista en el sector de prensa, para dirigir a un equipo de representativos de color, cuyas filas quedaron mermadas tras el comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Durante la conflagración, el gobierno racionó el azúcar, lo que afectó a las ventas de refrescos. Mack compró una plantación de caña en Cuba para mitigar los efectos de la carencia, lo que deparó importantes beneficios a largo plazo, aunque el gobierno le prohibió importar azúcar durante el conflicto.

En 1947, Mack continuó sus esfuerzos para aumentar la penetración de la marca entre la población de raza negra, reclutando a Edward Boyd como director de ventas de un equipo de doce personas. Boyd y su equipo también viajaron por todo Estados Unidos para promocionar Pepsi; debido a las leyes de segregación racial vigentes en gran parte del país, sufrieron bastante discriminación, desde insultos por parte de otros empleados de Pepsi hasta amenazas del Ku Klux Klan. Por otro lado, pudieron obtener provecho de las actitudes racistas atacando a Coca-Cola por su resistencia a emplear personas de color y por patrocinar a Herman Talmadge, Gobernador de Georgia segregacionista. Como resultado, la cuota de mercado de Pepsi se incrementó fuertemente y tras la visita del equipo de ventas a Chicago, las ventas de Pepsi superaron a las de Coca-Cola en esta ciudad por primera vez. No obstante, la atención a este segmento del mercado causó preocupación en la empresa y entre sus afiliados, que temían perder a los clientes blancos. En una reunión en el Hotel Waldorf-Astoria, Mack intentó tranquilizar a quinientas compañías embotelladoras declarando que «no deseamos que se la conozca como una bebida de negros». Después de que Mack dejara la empresa, se recortó y finalmente se eliminó el equipo de ventas de color.

Tanto Guth como Mack dieron gran importancia a la penetración internacional de la marca. Guth registró la marca en ochenta países. Mack continuó con la expansión en México y Latinoamérica y el Caribe y, una vez concluida la Segunda Guerra Mundial, en Europa. Hacia mediados de la década de los cincuenta, Pepsi-Cola contaba con 118 plantas embotelladoras en 52 países además de los Estados Unidos. Mack también realizó importantes cambios en el diseño de la botella: hasta entonces, Pepsi se vendía en botellas de cerveza baratas, con una etiqueta de papel. Mack las reemplazó por botellas con la palabra «Pepsi» moldeada en el vidrio y, posteriormente, eliminó la etiqueta de papel para inscribirla directamente en la botella.

En 1950 la junta directiva de Pepsi decidió nombrar presidente a Alfred Steele, un exvicepresidente de Coca-Cola casado con la actriz Joan Crawford. Al Steele introdujo una botella más elegante, creó un departamento de mercadotecnia, presentó a la Pepsi como una bebida refrescante, ligera y baja en calorías, y logró que los embotelladores invirtieran sus propios ahorros en el negocio, gracias a lo cual en 1959 había más de 200 embotelladores y los beneficios de Pepsi se triplicaron. Pepsi comenzó a ser un desafío real para la Coca-Cola. Joan Crawford tuvo un papel destacado en las campañas publicitarias llevadas a cabo en esta época y apareció en anuncios, programas especiales de televisión y concursos de belleza en representación de la empresa. Las imágenes de refresco también figuraron prominentemente en algunas de sus últimas películas. Cuando Steele falleció, en 1959, Crawford entró a formar parte de la junta directiva de Pepsi-Cola hasta 1973.

En 1963 llegó a la presidencia de Pepsi Donald Kendall, y con él, la agencia publicitaria BBDO, iniciales de los apellidos Batten, Baston, Durstime y Osborn. En 1965 Pepsi-Cola se unió a Frito-Lay y se convirtió en PepsiCo Inc. Durante estos años Pepsi-Cola cambió su imagen de bebida barata, pero de clase baja, a la de bebida favorita de jóvenes con estilo.

En 1975, Pepsi introdujo la campaña «Pepsi Challenge», basada en catas a ciegas de Pepsi y Coca-Cola, en las que una mayoría de los participantes escogió a Pepsi como la bebida de mejor sabor. PepsiCo explotó los resultados de la campaña con anuncios televisivos e invirtió grandes sumas en publicidad, empleando famosos como Michael Jackson, Tina Turner y Michael J. Fox entre otros para promocionar la bebida entre la «nueva generación». Este mismo año Pepsi lanza la primera botella de plástico en la historia.

El 27 de enero de 1984 el cantante Michael Jackson participó en las grabaciones para un comercial de Pepsi de soda. En esta ocasión, las chispas de efectos especiales terminan casi quemando el pelo del cantante.

En 1985 The Coca-Cola Company, en medio de mucha publicidad, cambió su fórmula, lanzando New Coke. La teoría ha avanzado que la Nueva Coca-Cola, como la bebida reformulada llegó a ser conocida, fue inventado específicamente en respuesta al desafío de Pepsi que realiza desde 1975. Sin embargo, una reacción de los consumidores llevó a Coca-Cola reintroducir rápidamente la fórmula original de Coca-Cola no anterior a 1985, esto ayudó a Pepsi a ganar unos cuantos consumidores.

En 1986 cuando Kendall se jubiló, la corporación PepsiCo, a la cual pertenecían también los restaurantes Pizza Hut y Taco Bell, multiplicó por dieciocho los niveles de venta que tenía en 1965, y la compañía llegó al puesto 41 entre las quinientas empresas más importantes en los Estados Unidos.

En 1999 se abre el Pepsi Center, un pabellón multideportivo situado en Denver, Colorado. Cuando no es usado por ningún conjunto de Denver, el pabellón frecuentemente es utilizado para eventos musicales. En 2003 se hizo lanzamiento de Pepsi Blue, la primera cola azul en el mercado.

En julio de 2009 Pepsi empezó a usar el nombre «Pecsi» en Argentina, para adaptarse a la forma de pronunciar la marca del 25 % de la población en este país.

En 2011 PepsiCo recibió críticas de la National Eating Disorders Association de Estados Unidos y varios grupos de consumidores por la introducción de una lata más alta y delgada coincidiendo con la celebración de la semana de la moda en Nueva York. El nuevo envase y los comentarios de PepsiCo describiéndolo como un «homenaje a las mujeres hermosas y seguras de sí mismas» fueron tildados de «irresponsables y desconsiderados».

En marzo de 2012 se introdujo Pepsi Next, una cola con la mitad de calorías de Pepsi regular, es decir, que contiene un 30 % menos de azúcar y ha añadido Stevia como edulcorante sin calorías.

En 2015 para conmemorar el 30 aniversario de la trilogía de "Back to the Future", PepsiCo decidió lanzar una edición limitada de la "Pepsi Perfect", que es una pepsi enriquecida con vitaminas, y que apareció en "Back to the Future Part II", de este solo saldrían 6.500 ediciones, con cada uno cuesta $ 20,15, que deletrea 2015, y lo liberan el 21 de octubre. En agosto del mismo año Pepsi abolió el uso de aspartamo en sus bebidas.

Pepsi tiene ofertas oficiales de patrocinio con cuatro grandes ligas profesionales norteamericanas: la National Football League, la National Hockey League, la Major League Baseball y la National Basketball Association. ademas patrocina la Liga de Campeones de la UEFA

En 1898 se decidió cambiar el nombre de Brad Drink como Pepsi-Cola. El logo Pepsi-Cola para ser utilizado se mostró en 1898. De acuerdo con Brand Sins, es sólo una versión de garabateado el nombre elegido por el entonces director general, porque no se disponía de ninguna otra cosa.

En 1926 el logo se rediseñó por primera vez desde 1905 y, en 1929, experimentó nuevos cambios. A partir de 1950 el logo adquirió los colores rojo, blanco y azul de la bandera estadounidense, el guion fue colocado dentro de los remolinos del rojo, blanco y azul, que aparece en la tapa de la botella desde la década de 1940. La tapa de la botella se convirtió en parte del logotipo, pero el diseño de esta varía considerablemente, este ejemplo fue la variación más común. El logotipo fue utilizado en Pepsi Holiday Special en 2004. Hacia mediados de los 60, Estados Unidos contaba con un gran número de adolescentes nacidos tras la guerra, que se convirtieron en la «generación Pepsi». Pepsi mantuvo esta imagen gracias a pequeños cambios en el logo y en el diseño y tamaño de la botella, que pasó a contener 473 cl.

En la década de 1990 y comienzos del siglo XXI la compañía introdujo nuevas variaciones en la receta y presentación del producto. Un nuevo logotipo se introdujo en 1969 sobre la base de la botella. Una característica de este logotipo es las rayas rojo y azul claro. Este logotipo se ha utilizado en Pepsi Pepsi Throwback desde 2009.

Un logotipo rediseñado y simplificado se utilizó por primera vez en 1991. Por primera vez el texto Pepsi está fuera de los remolinos. Este logotipo también se consideraría como el debut del Globo Pepsi, aunque este estaba en 2D.

El símbolo de Pepsi se le dio profundidad en 1997 con la adición de sombras, y las letras se llevó el color blanco y el fondo se convirtió en azul. En este punto, los remolinos se conocían como el Globo Pepsi desde el sutil efecto tridimensional. A pesar de que el logotipo terminó oficialmente en enero de 2003, muchos carteles de las tiendas continuaron utilizando este logotipo.

En febrero de 2003, el logotipo se ha renovado con un tipo de letra serif ligeramente más moderno y el Globo Pepsi se convirtió tridimensional (una versión del globo Pepsi importado del logotipo de Pepsi Diet 2002-2003). En junio de 2006, Pepsi modificó ligeramente el logotipo de 2003, moviendo el texto debajo del globo, siendo un logotipo para latas de edición especial, de 2006 a 2008. Esta es también la última vez en la historia de la bebida es el texto en mayúsculas. Este logotipo se sigue utilizando en la India hasta el 31 de enero de 2010. También tenía el adicional de "gotas de agua". Se terminó oficialmente en 2008, con la introducción del nuevo logotipo, pero la versión más adelante continuó en las latas hasta 2009.

Hacia el final de 2008, rediseñó totalmente la marca de Pepsi, con un nuevo logo y una etiqueta más minimalista. Pepsi lanzó un logo completamente nuevo, pero no entró en vigor hasta principios de 2009, cuando el último logotipo terminó. El Globo Pepsi es ahora de dos dimensiones de nuevo y el diseño del remolino se ha cambiado para que parezca una sonrisa, de los cuales cambia de tamaño en función del tipo de Pepsi. Asimismo, ha añadido los esquemas blancos. La fuente utilizada en este logo es casi idéntica a la fuente usada para Diet Pepsi desde 1975 hasta 1986.

A mediados de 2010 todos los tipos de Pepsi comenzó a usar el mismo tamaño que la sonrisa Pepsi regular. Wild Cherry Pepsi y Pepsi One continuaron utilizando el logotipo de 2003 hasta 2010 y desde 2012 hasta 2014, respectivamente. también es importante saber que la "e" en la fuente tiene la forma ondulada de los anteriores del Globo Pepsi.

El logo nuevo se introdujo en Canadá, Brasil, Bolivia, Guatemala, Nicaragua, Honduras, El Salvador, Argentina, Puerto Rico, Costa Rica, Panamá, Chile, República Dominicana, Filipinas y Australia en 2009, y en el resto del mundo en 2010.

En el 2018 en Chile, solo se usaron algunos logos además del logo de 2014 como parte de la edición limitada, junto con su eslogan "Desde siempre cambiando tu rutina".

Los anuncios de Pepsi se caracterizan por incluir música pegadiza y un mensaje relacionado con el disfrute de la vida. Desde 1983 tiene una nueva manera de desarrollar la publicidad de su producto a través del mundo de la música de los contratos de imágenes de celebridades, deportes y el cine.

Durante su historia ya poseía muchos niños y niñas, la publicidad, los denominados voceros, que realizaron anuncios para televisión, radio, material impreso, además de patrocinar giras de conciertos de algunos. Algunos artistas que han participado como voceros han sido tales como Cindy Crawford, Ricky Martin, Gaby Moreno, Ray Charles, Beyoncé, Tina Turner, Madonna, Sofía Reyes, Shakira, One Direction, Michael J. Fox, Lionel Richie, Tina Turner, David Bowie, Sebastián Yatra, Malacates Trébol Shop, Manuel Turizo, Lady Gaga, Daddy Yankee, Magic Johnson, Shaquille O'Neal, Gloria Estefan, Chayanne, Menudo, Mariah Carey, Ricardo Arjona, Morat, Aretha Franklin, Spice Girls, Juan Luis Guerra, Christina Aguilera, Kanye West, Janet Jackson, J Balvin, Jennifer López, Bad Bunny, David Beckham, Enrique Iglesias, RBD, Eva Longoria, Nicky Jam, Stephanie Zelaya, Aleks Syntek, Belinda, Alejandro Fernández, Luis Miguel, Cristian Castro, Maroon 5, Nicki Minaj, Natti Natasha, Juanes, Pedro Capó, Britney Spears, PXNDX y Michael Jackson. Si el comercial esta dirigido para un solo país, por lo general suele tener a artistas del momento y reconocidos de dicho lugar.

Algunos de sus anuncios han causado polémica, como el spot de 2014 donde aparecía el futbolista Mauro Icardi y a la modelo argentina Wanda Nara y parecía trasmitir la idea de que el hurto es aceptable para acceder a una Pepsi gratis.

En 1989 Pepsi firmó un contrato con Madonna, pero la compañía canceló la campaña por el contenido del anuncio, en el que la cantante interpretaba «Like a Prayer» y aparecían imágenes que podrían considerarse blasfemas.

Pepsi a veces destaca en sus anuncios su rivalidad con su competidora Coca-Cola en sus anuncios: bajo el eslogan "Summer time is Pepsi time" —en español, "El verano es tiempo de Pepsi"—, utiliza imágenes asociadas con Coca-Cola y muestra a Santa Claus en una playa tomando Pepsi, y un oso polar que, teniendo una Coca-Cola y una Pepsi, opta por tomar esta última. En otro ejemplo, Pepsi —patrocinador del seleccionado español en el mundial de 2002— aprovechó la victoria de España 3 a 1 sobre Paraguay, cuya selección patrocinaba Coca-Cola, al crear una publicidad gráfica que usaba la tipografía de Pepsi para escribir España y la de Coca-Cola para escribir Paraguay. En Argentina, una publicidad denominada "El desafío Pepsi" tuvo como resultado una polémica judicial, y el anuncio navideño emitido en España en el 2000 fue cuestionado por la Asociación de Autocontrol de la Publicidad española por no respetar el Código de conducta publicitaria vigente en ese país.
Pepsiman es una mascota oficial de Pepsi en la rama corporativa japonesa. El diseño del personaje Pepsiman se atribuye a Canadá por el dibujante de cómics Travis Charest, creado en algún momento a mediados de los años 1990. 

Pepsiman estuvo en tres estilos diferentes, cada uno representando el estilo actual de la lata de Pepsi en la distribución. Doce comerciales fueron creados con el personaje. Su papel en los anuncios es que aparezca con una Pepsi ante un pueblo sediento o personas con ansias de soda. Pepsiman pasa a aparecer en el momento justo con el producto. Después de la entrega de la bebida, a veces Pepsiman se encontraría con una situación difícil y orientado a la acción que daría lugar a una lesión. 

Otra mascota más pequeña, Pepsiwoman, también aparece en algunos de sus propios anuncios para Pepsi Twist; su aspecto es básicamente un Pepsiman femenino que lleva un pasa montañas una forma de limón.

También es patrocinador oficial de la Primera División de El Salvador llamado ""Liga Pepsi""

Además también es patrocinador oficial de varios equipos del fútbol guatemalteco como lo son: Comunicaciones Fútbol Club, CSD Municipal, Coban Imperial, Xelajú Mario Camposeco, Aurora Fútbol Club, Universidad SC, Quiche Fútbol Club, entre otros.

La gaseosa se compone de: agua carbonatada, jarabe de maíz de alta fructosa, color de caramelo, ácido fosfórico, cafeína, ácido cítrico, sabores naturales, azúcar, vainilla, aceites, pepsina, y granos de nuez de cola.

En 1964, se introdujo «Diet Pepsi», que en algunos países fue renombrada a «Pepsi Light». Por una temporada, en la década de los 1990, Pepsi introdujo un experimento, «Pepsi Crystal», un refresco de cola de color transparente; aunque el producto tuvo éxito al principio, las ventas pronto descendieron; en el año 2005, volvió a lanzar un producto similar, con el nombre «Pepsi Clear».

Durante el otoño de 1998, se introdujo «Pepsi One» en una ambiciosa campaña publicitaria con la coletilla principal de «Solo una caloría». La bebida contenía acesulfamo de potasio y aspartamo para obtener una sola caloría.

En el año 2000-2001 se comercializó la Pepsi Twist, la cual contenía limón. Este producto solo tuvo éxito en Bolivia y Brasil, por lo que fue retirado del mercado, excepto en estos países. En 2002 se puso a la venta «Pepsi Blue» que tenía una coloración azul conseguida con el colorante blue 1; esta variante desapareció en 2004.

En Estados Unidos el 2007, estuvo disponible la «Pepsi Max», pero fue renombrado a mediados de 2015 como «Pepsi Zero Azúcar». Esta variante, endulzada con Aspartamo, sería la competencia directa a Coca Cola Zero, introducida en 2008.

La variante «Pepsi Kick», comercializada en México con el eslogan «Despierta» contiene cafeína y ginseng. Después de salir al mercado la Pepsi Kick, también se introdujo la «Pepsi Natural», similar a «Pepsi Retro» y «Pepsi Raw», variantes introducidas en México y el Reino Unido respectivamente; está elaborada con extracto de nuez de cola, es baja en calorías y no contiene conservantes, saborizantes ni colorantes artificiales.

PepsiCo, la compañía propietaria de Pepsi, es también dueña de marcas como Quaker Oats, Gatorade, Frito-Lay y Tropicana, entre otras. Tiene unos ingresos anuales de más de 60 000 000 000 de dólares y más de 285 000 empleados.
Cotiza en el mercado de valores de Nueva York, bajo el símbolo «PEP». La compañía para la distribución y embotellamiento se llama Pepsi Bottling Group (grupo de embotelladoras Pepsi) cotizando con el símbolo «PBG».

Hasta 1997 PepsiCo también controlaba a Kentucky Fried Chicken, Pizza Hut y Taco Bell, pero estos restaurantes de comida rápida fueron separados en la compañía Tricon Global Restaurants, y posteriormente llamada Yum! Brands, Inc.



</doc>
<doc id="65262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65262" title="Bacteria grampositiva">
Bacteria grampositiva

En microbiología, se denominan bacterias grampositivas, o bacterias Gram-positivas, aquellas bacterias que se tiñen de azul oscuro o violeta por la tinción de Gram. Esta característica química está íntimamente ligada a la estructura de la envoltura celular, por lo que refleja un tipo natural de organización bacteriana. Son uno de los principales grupos de bacterias, y cuando se tratan como taxón se utiliza también el nombre de Posibacteria. Las restantes son las bacterias gramnegativas.

La envoltura celular de las bacterias grampositivas comprende la membrana citoplasmática y una pared celular compuesta por una gruesa capa de peptidoglucano, que rodea a la anterior. La pared celular se une a la membrana citoplasmática mediante moléculas de ácido lipoteicoico. La capa de peptidoglicano confiere una gran resistencia a estas bacterias y es la responsable de retener el tinte durante la tinción de Gram. A diferencia de las bacterias grampositivas, las gramnegativas presentan una segunda membrana lipídica externa a la pared celular.

Incluyen especies tanto móviles (vía flagelos) como inmóviles con forma de bacilo ("Bacillus", "Clostridium", "Corynebacterium", "Lactobacillus", "Listeria") o coco ("Staphylococcus", "Streptococcus"); con gruesas paredes celulares o sin ellas ("Mycoplasma"). Algunas especies son fotosintéticas, pero la mayoría son heterótrofas. Muchas de estas bacterias forman endosporas en condiciones desfavorables. Realmente, no todas las bacterias del grupo son grampositivas (no se tiñen por la aplicación de ese método), pero se incluyen aquí por su similitud molecular con otras bacterias grampositivas.

La célula bacteriana está rodeada por una envoltura que, observada al microscopio electrónico, se presenta como una capa gruesa y homogénea, denominada pared celular. Luego en sección (corte) se observa una estructura semejante a dos líneas paralelas separando una capa menos densa; esto corresponde a la membrana plasmática. Entre la membrana plasmática y la pared celular se encuentra el periplasma o espacio periplasmático. En el interior de la membrana plasmática se encuentra el citoplasma que está constituido por una disolución acuosa, el citosol, en el cual se encuentran ribosomas y otros agregados de macromoléculas, y en el centro se ubica la zona menos densa llamada nucleoide, que contiene una madeja de hebras difícil de resolver (distinguir) y cuyo principal componente es el ADN.

La pared externa de la envoltura celular de una bacteria grampositiva tiene como base química fundamental el peptidoglicano, que es un polímero de N-acetilglucosamina, unido en orientación ß-1,4 con ácido N-acetilmurámico, a este se agregan por el grupo lactilo cuatro o más aminoácidos. Esta molécula se polimeriza gran cantidad de veces, de modo que se forma una malla especial, llamada sáculo de mureína. Dicho compuesto es de vital importancia para conservar la forma y darle rigidez a la célula bacteriana (si este compuesto no existiese, la célula reventaría debido a su gran potencial osmótico).

Las siguientes características están presentes generalmente en una bacteria grampositiva:

Tanto las bacterias grampositivas como las gramnegativas pueden presentar una capa superficial cristalina denominada capa S. En las bacterias gramnegativas, la capa S está unida directamente a la membrana externa. En las bacterias grampositivas, la capa S está unida a la capa de péptidoglicano. Es único a las bacterias grampositivas la presencia de ácidos teicoicos en la pared celular. Algunos ácidos teicoicos particulares, los ácidos lipoteicoicos, tienen un componente lipídico y pueden asistir en el anclaje del péptidoglicano, en tanto el componente lipídico sea integrado en la membrana.

Durante la tinción de Gram el colorante (cristal violeta) penetra en todas las células bacterianas (tanto grampositivas como gramnegativas) a través de la pared bacteriana. A continuación, la mezcla de alcohol-acetona decolora las bacterias gram-negativas, pero no así las gram-positivas que permanecen con color violeta-azul oscuro.

Se reconocen cinco filos de bacterias grampositivas.


Las bacterias Deinococcus-Thermus también presentan bandas grampositivas, sin embargo, se clasifican filogenéticamente con las bacterias gramnegativas, pues son similares estructuralmente a estas.

Se desconoce si las bacterias grampositivas derivan de las gramnegativas o viceversa. Si la segunda membrana (la membrana externa) es una condición derivada, los filos Chloroflexi, Firmicutes y Actinobacteria podrían ser basales entre las bacterias; de lo contrario serían probablemente grupos monofiléticos recientes.



Sorprendentemente dentro de Firmicutes, que es un filo típico monodérmico, existen dos grupos, Negativicutes y Halanaerobiales, que son plenamente bacterias didérmicas. Puesto que estos grupos no están más relacionados entre sí que con el resto de los firmicutes se especula que una pared celular didérmica estaba presente en el antecesor de Firmicutes.



</doc>
<doc id="65270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65270" title="Vuelta a España 2004">
Vuelta a España 2004

La 59.ª edición de la Vuelta a España comenzó el 4 de septiembre de 2004 en la ciudad de León y finalizó el 26 de septiembre de ese mismo año en Madrid.

Tuvo un recorrido aproximado de 3.034 km, un total de 21 etapas y participaron en ella 188 corredores de 21 equipos.

Esta edición fue una de las más montañosas hasta el momento y contó con seis finales en alto. No se visitaron escenarios habituales como Asturias (Angliru o Lagos de Covadonga) o los Pirineos pero sí otros puertos inéditos como el de Calar Alto en Almería.

Comenzó con una contrarreloj por equipos de 27,7 km y contó con otras tres etapas cronometradas individuales, destacando la cronoescalada en Sierra Nevada de 29 km.

Entre los principales favoritos se encontraban los españoles Roberto Heras (doble vencedor de la Vuelta y defensor del título), Aitor González (ganador en 2002) y Joseba Beloki que reaparecía tras varias lesiones, así como el kazajo Alexandre Vinokourov y el reciente campeón olímpico contrarreloj Tyler Hamilton. También destacaba la participación del italiano Damiano Cunego, vencedor del Giro de Italia, y del subcampeón del mundo Alejandro Valverde.

Dos días antes de comenzar la Vuelta, el ciclista italiano Francesco Casagrande (Lampre) y el español Carlos Román Golbano (Costa Almería) fueron declarados "no aptos" para la participación en la carrera, término por el cual se designan a aquellos corredores que dan valores demasiado altos de hematocrito en la prueba de sangre, por lo cual se sospecha que han podido utilizar eritropoyetina (EPO), aunque no se les puede acusar de dopaje. Todos los ciclistas se sometieron a este control el día 1 de septiembre.



</doc>
<doc id="65271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65271" title="Poul Anderson">
Poul Anderson

Poul William Anderson (25 de noviembre de 1926-31 de julio de 2001) fue un escritor de ciencia ficción estadounidense.

Nacido en 1926 en Bristol, Pensilvania, de padres escandinavos emigrados a Estados Unidos, cursó estudios universitarios en física en la Universidad de Minnesota, graduándose en 1948. Para entonces ya había publicado varios relatos en la revista "Astounding" (había empezado a escribir relatos de ciencia ficción en 1937 cuando convalecía de una enfermedad), el primero, "A matter of relativity", en el número de septiembre de 1944. En 1947 publicó su primera obra de envergadura, "Tomorrow's children", en el número de marzo de "Astounding", cuando solo contaba veinte años; este relato sería uno de los tres que formarían la novela postapocalíptica "El crepúsculo del mundo". Además, colaboró con "Duel on Syrtis" para "Planet Stories" de la edición de marzo de 1951 —sobre el seguimiento que un terrícola hacía de un extraterrestre en Marte—, un relato con una temática poco habitual en el campo de las aventuras interplanetarias.

Los beneficios obtenidos de todos estos trabajos le llevaron a tomar la decisión de dedicar "un año sabático" a escribir. Dicho año sabático se prolongaría hasta el último momento de su existencia.

Entre sus primeras novelas figura "La onda cerebral". Sus libros posteriores pueden agruparse en sagas, como la serie de la "Liga Polesotécnica" protagonizada por Nicholas van Rijn, la "serie Flandry" de Dominic Flandry, o los viajes a través del tiempo de "La patrulla del tiempo" que comienzan en el relato "Guardianes del tiempo". Escribió obras que no tienen nada que ver con las series anteriores, como "Tau Cero". Autor prolífico, tocó muchos de los temas habituales de la ciencia ficción, desde los viajes en el tiempo a las invasiones extraterrestres, y desde las naves generacionales al posthumanismo.

En su última época escribió una tetralogía que comienza con "Cosecha de Estrellas" (1993).

Formó parte del círculo de escritores de John W. Campbell que configuraron la llamada edad dorada. Relatos suyos como "El último viaje", "No habrá tregua para los Reyes", "Carne compartida", "La reina del Aire y la Oscuridad", "El canto del chivo", "La luna del cazador" y "El juego de Saturno" han obtenido varios premios Hugo y Nébula en su categoría.

También escribió novelas de fantasía como "Tres corazones y tres leones" o "La espada rota" o la serie "Rey de Ys", y novelas policíacas. En este campo "A Midsummer Tempest" ganó en 1975 el Mythopoeic Fantasy Award.

Murió en 2001 de cáncer de próstata.

Era el suegro de Greg Bear. En algunas de sus historias utilizó los seudónimos de "A. A. Craig", "Michael Karageorge" y "Winston P. Sanders".

Su formación le permitió dotar de gran verosimilitud científica a sus obras, lo que le mereció ser considerado uno de los exponentes de la ciencia ficción dura.





</doc>
<doc id="65284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65284" title="え">
え

En la escritura japonesa, los caracteres え (hiragana) y エ (katakana) ocupan el cuarto lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre う y お; y el 34º en el poema iroha, entre こ y て. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la primera columna (あ行, "columna A") y la cuarta fila (a la que da nombre: え段, "fila E").

El carácter え proviene del kanji 衣, mientras que エ proviene de 江.

El antiguo carácter ゑ (we), así como muchas apariciones del carácter へ (he) en posición no inicial han sido sustituidos en el japonés moderno por え. La partícula de dirección へ se pronuncia "e", pero no se escribe え.

Se utiliza un carácter de menor tamaño, ぇ, ェ; para la formación de nuevos sonidos que no existen en el japonés tradicional, como ヴェ (ve).

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, え, エ se romanizan como "e".

El carácter え se escribe con dos trazos:
El carácter エ se escribe con tres trazos:



</doc>
<doc id="65285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65285" title="Avellana">
Avellana

La avellana es el fruto de tipo nuez del avellano común, "Corylus avellana". Etimológicamente proviene del latín "nux abellana", «fruto seco o nuez de Avella», pueblo de la provincia italiana de Avellino. Tiene forma esferoidal, con un diámetro aproximado de 10 a 15 mm. Está formada por una cáscara fibrosa externa que rodea una cubierta lisa en la que se aloja la semilla. La cáscara fibrosa se seca durante la maduración.

El núcleo de la semilla es comestible como fruto seco, usándose tanto en crudo como cocinado (entero o en pasta). La piel oscura que recubre la semilla tiene sabor amargo por lo que en ocasiones se retira para el consumo.

También se obtiene de la avellana un aceite de sabor fuerte y característico que es de uso alimentario.

Las avellanas se utilizan con profusión en confitería, garrapiñadas o mezcladas con chocolate. Es uno de los principales ingredientes de las cremas untables de cacao o similares, como Nutella, Nocilla o Duvalín. La pasta de avellanas es uno de los principales ingredientes de los "torts" vieneses.

Las avellanas pertenecen a la familia de las Betulaceae y al género Corylus. Necesitan de un clima Templado, pero húmedo, para crecer sin problemas.
Es originaria de Ponto en Asia Menor. Se tiene constancia que ya se consumía en Mesopotamia, en el Neolítico, porque se han encontrado dibujos y restos en las cuevas. Los griegos se la llevaron a Grecia y de ahí se extendió a otros países. A España llegó en el siglo XIX. Son tan apreciadas que algunas de ellas tienen su denominación de origen como la Avellana de Reus. Los principales países productores de la avellana son Turquía, Italia, EE. UU., España, Azerbaiyán, China e Irán.

Las avellanas son un fruto del que se aprovecha casi todo: las cáscaras se utilizan como combustible; las hojas dan de comer al ganado; la corteza y las hojas lo utilizan los laboratorios, para fabricar Coagulante; la madera que envuelve el fruto también se aprovecha, para hacer pequeños objetos de madera.

Entre sus propiedades la avellana tiene una alta concentración en grasas: del 50 % al 60 %. Además, posee un 10 % de agua, un 5 % de sacarosa y proteínas como la cofilina. Al ser rico en magnesio, vitamina B y Vitamina E, este fruto resulta especialmente eficaz contra el envejecimiento. Fortalece el sistema nervioso. Las avellanas, que aportan unas 550 calorías por cada 100 gramos, son una fuente excelente de magnesio y cobre.

Son altamente nutritivas por su contenido de proteínas y minerales. Antiguamente eran recomendadas como remedio contra las mordeduras de animales venenosos, la cura de amibiasis, tos y uricemia. En las ceremonias matrimoniales eran consideradas como un emblema de fecundidad.

La avellana es utilizada por sus características organolépticas, además de proporcionar calcio. Es un alimento energético por su alto contenido de aceite, proteínas y carbohidratos. Es un fruto saludable, protege del riesgo de enfermedades patológicas y cardiovasculares. Es fuente natural de vitaminas E y C, y es un excelente antioxidante: disminuye la oxidación celular y el envejecimiento. Por los ácidos grasos monoinsaturados, ayuda a reducir el colesterol alto.


Comer frutos secos es saludable, pero con restricciones, por esta razón “toda la población debería consumirlos”. Sin embargo, están contraindicadas para las personas alérgicas a los frutos secos (incluyendo el cacahuete, almendras y todos los de su tipo).


Su aporte calórico es alto, por lo que hay que cuidar que la porción a consumir no supere el tamaño de un puñado o un cuarto de taza al día.

En los niños menores de cinco años, sus muelas no tienen todavía capacidad para triturar adecuadamente estos productos. Por ello, a veces son aspirados por el pulmón pasando desde la boca a las vías respiratorias en vez de pasar a la vía digestiva, que es la que conduce los alimentos hasta el estómago. En consecuencia, el fruto seco o una de sus partes va al pulmón, produciendo unas veces asfixia inmediata y en otras obstrucción e infección de una o varias zonas del pulmón. Por esa razón se recomienda que no las consuman a esa edad.

Comer frutos secos no engorda si no se consume en exceso , 
los frutos secos no están asociados con una mayor ganancia de peso si no se excede de la porción diaria recomendada. Pero si los frutos secos no se mastican bien, como sucede con frecuencia, no se absorbe toda la energía que pueden proporcionar. No deben añadirse como un alimento extra en la dieta, sino como sustituto de productos como bollería industrial o las papas fritas.

Se recomienda consumir 25 avellanas al día para reducir el riesgo de enfermedades cardiovasculares.
Comer frutos secos cinco veces por semana reduce los infartos en un 51 %, según los expertos.
Los frutos secos son beneficiosos para controlar los niveles de lípidos en la sangre, ya que contiene grasas y muchos nutrientes protectores.
Se recomienda una dieta mediterránea, ya que incluye muchos frutos secos. O la dieta vegetariana, ya que muchas de las personas que la siguen, utilizan frutos secos para proveerse de proteínas.

Posee un alto valor nutricional: 16 % de proteínas y 62 % de aceites insaturados. Además, contiene significativos niveles de tiamina y niacina, y altos niveles de calcio, fósforo, magnesio y potasio.

La avellana de Reus (Bajo Campo, Cataluña) tiene Denominación de Origen Protegida. También hay una gran producción de avellanas en el municipio de la misma comarca, La Selva del Campo, en la localidad castellonense de Benasal, así como en el Principado de Asturias. El avellano es cultivable en terrenos húmedos, permeables y profundos con exposiciones soleadas. La avellana se produce en cantidades comerciales en el sur de Europa y en el noroeste de los Estados Unidos. En Chile hay unas 3000 hectáreas cultivadas.



</doc>
<doc id="65287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65287" title="Pie cuadrado">
Pie cuadrado

El pie cuadrado es una unidad de superficie del sistema anglosajón de unidades, equivalente a un cuadrado de un pie de lado.



Antes del cambio al sistema métrico, el pie cuadrado estaba en el uso a lo largo de Europa, como parte del sistema imperial de medida, que mostró la variación local considerable. Algunos ejemplos de abajo son: 



</doc>
<doc id="65288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65288" title="Yarda cuadrada">
Yarda cuadrada

Una yarda cuadrada es una unidad anglosajona de superficie de una yarda de lado.

1 yarda cuadrada equivale a:





</doc>
<doc id="65291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65291" title="お">
お

En la escritura japonesa, los caracteres お (hiragana) y オ (katakana) ocupan el quinto lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre え y か; y el 27º en el poema iroha, entre の y く. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la primera columna (あ行, "columna A") y la quinta fila (a la que da nombre: お段, "fila O").

Tanto お como オ provienen del kanji 於.

El carácter を (wo), que actualmente solo se usa como partícula, así como muchas apariciones del carácter ほ (ho) en posición no inicial han sido sustituidos en el japonés moderno por お.

Se utiliza un carácter de menor tamaño, ぉ, ォ; para la formación de nuevos sonidos que no existen en el japonés tradicional, como ツォ (tso).

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, お, オ se romanizan como "o".

El carácter お se escribe con tres trazos:
El carácter オ se escribe con tres trazos:




</doc>
<doc id="65292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65292" title="Milla cuadrada">
Milla cuadrada

La milla cuadrada (mi² o sq mi) es una unidad de superficie equivalente a un cuadrado cuyos lados miden una milla estatutaria. Una milla cuadrada equivale a 2,589988110336 kilómetros cuadrados, y también a:




</doc>
<doc id="65293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65293" title="Frantán">
Frantán

Frantán (? - 457), rey de los suevos (456 - 457).

Gobernó el norte de Gallaecia tras la muerte de Agiulfo a manos de Maldras.

Después de la muerte de Agiulfo, ejecutado por insubordinación a los visigodos, los suevos eligieron a Maldras como rey en 456. Sin embargo, en 457, algunos suevos abandonaron a Maldras y nombraron a Frantán. A la luz de la evidencia de la monarquía dinástica sueva, la división entre Maldras y Frantán se ha tomado como indicativa de que el pueblo tenía algún papel en la elección del rey, al final de un linaje.



</doc>
<doc id="65294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65294" title="Agiulfo">
Agiulfo

Agiulfo, Aguiulfo o Agriwulfo (? - 457), fue rey de los suevos desde 456 hasta su muerte. Tras la muerte de Requiario en 456, usurpó el trono y gobernó Gallaecia.

De posible origen visigodo, el cronista godo Jordanes no le considera un godo, sino un warno, mientras Hidacio afirma que Agiulfo desertó de los godos para asentarse en Gallaecia, era lugarteniente del rey Teodorico II, por el que fue colocado en Mérida con un ejército visigodo para vigilar las incursiones suevas, tras la derrota de los suevos en la batalla del río Órbigo. Ante el vacío de poder, se nombró rey de los suevos.

Nefasto personaje que cometió todo tipo de tropelías, entre ellas el asesinato de Censorio en Sevilla (448), lo que dio lugar a la sublevación de suevos e hispanorromanos.

Tras sublevarse contra Teodorico, en un intento de quedarse con el poder en Gallaecia, es capturado y ejecutado a manos de Maldras, en junio del año 457 en el Castro do Porto, dejando al reino suevo sumido en una sangrienta guerra civil.


</doc>
<doc id="65295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65295" title="Maldras">
Maldras

Maldras (o Masdras, ¿?- c. febrero de 459/460), rey de los suevos (457-459/460).

Gobernó Gallaecia tras asesinar a Agiulfo y la muerte de Frantán. Durante su corto reinado se produjeron fuertes conflictos sociales entre los nativos galaicos y los dirigentes germánicos. Murió asesinado en 459, sucediéndole su hijo Remismundo.

El texto del cronista contemporáneo Hidacio parece significar que la población sueva tomó parte en la elección de Maldras Desde luego intervinieron en la división del reino en 457, cuando parte de ellos rehusaron aceptarle como gobernante, eligiendo a Frantán. Los dos reyes suevos actuaron de forma independiente, y a la muerte de Frantán, sus seguidores fueron gobernados por Requimundo, aunque los estudiosos discuten si ambas partes fueron reunificadas.



</doc>
<doc id="65300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65300" title="Estado de Alta Austria">
Estado de Alta Austria

Alta Austria (en alemán: "Oberösterreich") es uno de los nueve estados federados de Austria. Su capital es Linz; otras ciudades importantes son Wels y Steyr. Tiene fronteras con Alemania, la República Checa y los estados federados austriacos de Baja Austria, Estiria y Salzburgo. Con sus de superficie y más de 1,3 millones de habitantes, es el tercero por importancia en Austria.

Tradicionalmente, se divide en cuatro partes: el "Mühlviertel" en el norte, el "Innviertel" en el oeste, el "Traunviertel" en el sur y el este y el "Hausruckviertel". Mientras la parte al norte del Danubio es terreno montañoso, la zona central es favorable para la agricultura. El sur forma parte de los Alpes. Aquí se encuentran también varios lagos, muy importantes para el turismo.

El actual presidente de Alta Austria, Joseph Pühringer, pertenece al Partido Popular Austríaco.



</doc>
<doc id="65301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65301" title="Frumario">
Frumario

Frumario (m. 463) fue un caudillo suevo que sucedió a Maldras, el cual había sido asesinado, como jefe de un grupo que atacó Lusitania. Probablemente compitió con Requimundo en Galicia, por el trono, hasta su muerte.

En 460, por la actuación de los nobles romanos, Ospinio y Ascanius, el ejército visigodo acosó a Frumario, causando su retirada. Más tarde, el mismo año, Frumario asoló la ciudad de Aquae Flaviae con la complicidad de los romanos. Capturó al obispo y cronista Hidacio, manteniéndole prisionero durante tres meses, a pesar de las peticiones de Ospinio y Ascanio. 


</doc>
<doc id="65302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65302" title="Requimundo">
Requimundo

Requimundo fue un rey y caudillo militar suevo.

Mantuvo una continua guerra civil contra Remismundo y contra Frumario hasta su muerte en 463.


</doc>
<doc id="65305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65305" title="Problema de satisfacibilidad booleana">
Problema de satisfacibilidad booleana

En teoría de la complejidad computacional, el Problema de satisfacibilidad booleana (también llamado SAT) fue el primer problema identificado como perteneciente a la clase de complejidad NP-completo.

Su NP-completitud fue demostrada por Stephen Cook en 1971 (el Teorema de Cook). Hasta entonces el concepto de "problema NP-completo" no había sido definido. El SAT sigue siendo NP-completo incluso si todas las fórmulas están en forma normal conjuntiva (FNC) con 3 variables por cláusula (3SAT-FNC) creando el problema (3SAT), o aun en el caso de que solo se permita un único valor verdadero en cada cláusula (3SAT en 1).

En 1960 Martin Davis y Hilary Putnam desarrollaron un algoritmo para comprobar la satisfacibilidad de las fórmulas de la lógica proposicional en FNC; es decir, en un conjunto de cláusulas unidas por conjunciones. El algoritmo usa una forma de resolución en la cual las variables son elegidas iterativamente y eliminadas mediante la resolución de cada cláusula donde la variable aparezca afirmada con una cláusula en la que la variable esté negada. En 1962 se desarrolló el algoritmo DPLL por Davis-Putnam-Logemann-Lovelandes, un algoritmo completo basado en la vuelta atrás ("backtracking") que sirve para decidir la satisfacibilidad de las fórmulas de lógica proposicional en una forma normal conjuntiva; es decir, para resolver el problema FNC-SAT, al igual que hacía el algoritmo anterior de Davis y Putnam.

El problema SAT es el problema de saber si, dada una expresión booleana con variables y sin cuantificadores, hay alguna asignación de valores para sus variables que hace que la expresión sea verdadera. Por ejemplo, una instancia de "SAT" sería el saber si existen valores para formula_1 tales que la expresión:
sea cierta.

Por el contrario, el problema de si la expresión en cuestión adquiere valor falso para todas las combinaciones de sus variables, se denomina UNSAT.

El problema sigue perteneciendo a la clase de complejidad NP-completo aunque se restrinja el número de literales por cláusula a un máximo de 3. En este caso se conoce como 3 SAT. Cuando el número máximo de literales por cláusula es dos, el problema tiene complejidad polinómica y se conoce como problema 2 SAT.

El Teorema de Cook demuestra que el problema de la satisfactibilidad booleana es NP-completo, y de hecho, este fue el primer problema de decisión que se demostró pertenecer a esta clase de problemas. Sin embargo, más allá de este teorema, desde la última década se han desarrollado algoritmos eficientes y resistentes al cambio de tamaño del problema para SAT, y ha habido contribuciones con poderosos avances en nuestra capacidad para resolver automáticamente el problema de satisfactibilidad.

La 3-satisfactibilidad es un caso especial de "-satisfactibilidad" (-SAT), o simplemente "satisfactibilidad" (SAT), en la que cada cláusula contiene exactamente 3 literales. Fue uno de los 21 problemas NP-completos de Karp.

Partiendo de SAT (el caso general) se reduce a 3-SAT y SAT 3 -en 1 y se puede demostrar que son NP-completos, entonces podemos usarlos para demostrar también otros problemas NP-completos. Esto se hace mostrando cómo una solución a otro problema podría ser utilizado para resolver 3-SAT. Un ejemplo de este tipo de reducción es el problema del "Clique". Por lo general, es más fácil utilizar reducción de 3-SAT que cuando se está tratando de probar que algún otro problema es NP-completo.

El SAT 3-puede ser más limitado a la 3SAT Uno-en-tres, cuando lo que pedimos sea que solo una de las variables aparezca como verdadera en cada cláusula, en vez de por lo menos una. 3SAT Uno-en-tres sigue siendo NP-completo.

Una extensión significativa a la popularidad que ganó desde 2003 es el problema de las teorías de satisfactibilidad módulo, que permite enriquecer las fórmulas en la FNC con lineales, vectores, la restricción de que todas las variables sean distintas, y no interpretar funciones, etc. Estas extensiones son típicamente NP-completas, pero resultan bastante eficaces para la resolución que son capaces de hacer frente a muchos tipos de restricciones de género.

El problema parece ser más difícil satisfactibilidad (PSPACE-completo) si permitimos que los cuantificadores "para todos" y "existencial", que enlace las variables booleanas. 

Si se utiliza sólo cuantificadores Este sigue siendo el problema SAT Si permitimos que sólo los cuantificadores Se convierte en el problema de la tautología: Co-NP-completo. Si dejamos que ellos, el problema se llama el problema de la fórmula booleana cuantificados (QBF), que puede se ha demostrado PSPACE completa. Se cree ampliamente que los problemas son PSPACE completa-es son más difíciles que cualquier problema en NP, aunque esto aún no ha sido demostrada. .
El problema de la máxima satisfactibilidad, una generalización de SAT, para pedir el número máximo de cláusulas que pueden ser satisfechas por ninguna asignación. Este problema tiene aproximación de con algoritmos eficientes, sino que es NP-difícil de resolver con precisión. Peor aún, el problema es APX-completo, lo que significa que no hay ningún sistema de aproximación polinomial de tiempo a este problema a menos que P = NP.

Hay diversas clases de algoritmos de alto rendimiento para la solución de los casos de SAT en la práctica: las variantes modernas del Algoritmo DPLL, como el algoritmo de paja y los algoritmos estocásticos de búsqueda local, como WalkSAT.
Una resolución del tipo SAT Algoritmo DPLL emplea un procedimiento sistemático de rastreo para buscar a explorar el espacio (del tamaño exponencial) los valores de las variables que se ajusten. El procedimiento básico de este sistema de búsqueda fue innovador en dos artículos a principios de los años 60 y es, hoy en día, normalmente se conoce como el algoritmo de Davis-Putnam-Loveland-Logemann Algoritmo DPLL. 

El solucionador SAT moderno (desarrollado en los últimos diez años), mejora el algoritmo de base para encontrar el tipo de Algoritmo DPLL. eficiente con el análisis de conflictos, la cláusula de aprendizaje, no cronológico de rastreo (alias backjumping) y la propagación de la unidad " vieron dos literales "(Dos vistos literales), brazo ajustable, y reinicios aleatorios. Es empíricamente que tales "añadidos" a la búsqueda sistemática de base son esenciales para resolver el problema de casos SAT extensos que se plantean en la automatización de diseño electrónico. Los solucionadores modernos SAT también están causando un impacto significativo en los ámbitos de la verificación de software, la resolución de las limitaciones en la inteligencia artificial, y la investigación operativa, entre otros. Algunos solucionadores potente disponibles entan en el dominio público, y son muy fáciles de usar. En particular, el MINISAT, que ganó la competencia de la SAT de 2005, sólo alrededor de 600 líneas de código.

Algoritmos Genéticos y otros métodos estocásticos de búsqueda local para el uso general también se utilizan para resolver problemas SAT, especialmente cuando no hay o sólo un conocimiento limitado de la estructura específica de los casos del problema a ser resuelto. Ciertos tipos de grandes instancias aleatorias satisfactibles de SAT se puede resolver por la propagación de la vio literales. En particular en el diseño y verificación de hardware, la lógica satisfactibilidad y otras propiedades de una fórmula proposicional a veces se decidió sobre la base de una representación de la fórmula como un diagrama de decisión binario (BDD).
La satisfactibilidad proposicional tiene varias generalizaciones, incluyendo satisfactibilidad al problema de la fórmula booleana cuantificados para la lógica clásica de primer y segundo orden (LCPO y LCSO, respectivamente), a los problemas de la satisfacción de las limitaciones para la programación de enteros 0 -- 1, y el problema de la satisfactibilidad máximo.
Muchos otros problemas de la decisión, como los problemas de coloración de grafos, problemas de planificación y programación de problemas, puede ser codificado en SAT


</doc>
<doc id="65310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65310" title="PSPACE-completo">
PSPACE-completo

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad PSPACE-completo (PSPACE-complete en inglés) es el subconjunto de los problemas de decisión en PSPACE y todo problema en PSPACE puede ser reducido a él en tiempo polinomial. Los problemas en PSPACE-completo pueden verse como los problemas más difíciles de la clase PSPACE. Se sospecha fuertemente que estos problemas están fuera de las clases de complejidad P y NP, pero no hay prueba de ello. Se sabe que no están contenidos en la clase NC.

El problema más básico de PSPACE-completo es el problema de las tautologías booleanas que es muy parecido a SAT salvo que se quiera saber si todas las asignaciones de variables de una expresión booleana hacen que la expresión sea cierta.

En teoría de complejidad, un problema de decisión es PSPACE-completo cuando pertenece a la clase de complejidad PSPACE y cada problema en PSPACE puede ser reducido a él en tiempo polinómico (véase completo (complejidad)). Puede pensarse que los problemas que son PSPACE-completos son los más difíciles de resolver en la clase PSPACE. Se sospecha ampliamente que estos problemas pueden estar fuera de las conocidas clases de complejidad P y NP, pero no es un hecho que haya sido demostrado. Sin embargo se tiene la certeza de que están fuera de NC.

El primer problema NP-completo conocido fue el problema de satisfacción booleana (SAT). Este problema trata de descubrir si hay variables a las que al asignarle el valor verdadero convierten una expresión booleana en verdadera. Por ejemplo, una instancia del problema SAT sería preguntarse si la siguiente expresión es verdadera:
Se puede generalizar el problema SAT para el problema de la fórmula booleana cuantificada (QBF), un importante problema PSPACE-completo que permite una cuantificación tanto universal como existencial sobre el valor de las variables: 
La demostración de que QBF es PSPACE-completo es esencialmente una reafirmación de la demostración del teorema de Savitch en el lenguaje de la lógica y es un poco más técnico.
Hemos de destacar que los problemas NP-completos se parecen al típico puzle: ¿Existe alguna forma de insertar los valores que resuelve el problema? El problema PSPACE-completo, sin embargo se parece a un juego: ¿Hay algún movimiento que pueda yo hacer de manera que todos los movimientos posibles de mi oponente pudiera hacer me llevasen a poder hacer algún otro movimiento mío en el cual yo gane? La pregunta alterna cuantificadores existenciales con cuantificadores universales. No nos resulta sorprendente pues que muchos puzles resulten ser NP-completos y muchos juegos de tablero sean PSPACE-completos.

Algunos ejemplos de juegos que sean PSPACE-completos (cuando están generalizados de manera que se pueda jugar en un tablero de dimensión n x n) son los juegos hex y reversi y los juegos en solitario Solitario Mahjong, Atomix, Sokoban. Otros juegos generalizados como son el ajedrez, las damas o el go son problemas EXPTIME-completos.

Resaltaremos también que la definición de PSPACE-completitud está basada en la complejidad asintótica: el tiempo que tarda en resolverse un problema de tamaño n cuando n crece sin ningún límite. Esto quiere decir que un juego como las damas (que se juega en un tablero de 8 x 8) nunca podrá ser PSPACE-completo (de hecho, puede ser resuelto en un tiempo constante utilizando una enorme Lookup table). Este es el motivo por el cual todos los juegos han sido modificados para ser jugados en un tablero de n x n en lugar del tamaño original; en algunos casos tales como el ajedrez, estas extensiones resultan muy artificiales y subjetivas.
Otro problema PSPACE-completo es el de decidir si una cadena de caracteres es miembro o no del lenguaje definido por una gramática sensible al contexto dada.

A continuación se exponen algunos problemas con esbozos de algoritmos que muestran que pertenecen a PSPACE.

Sea TQBF = { <F> : F es una fórmula booleana verdadera totalmente cuantificada }. De entrada F:
Si F no tiene cuantificador, evalúa y acepta si y solo si F es verdadera.
Si F=pF', evaluar recursivamente F'[p=1] y F'[p=0], aceptar si y solo si ambos la aceptan.
Si F=qF', evaluar recursivamente F'[q=1], F'[q=0] y aceptar si y solo si al menos una la acepta.
Consumo Espacial: El número de niveles recursivo es exactamente igual al número de variables de F. La cantidad de información almacenada en cada nivel de la recursión es constante (valores de la fórmula para p=0 y p=1). Por lo tanto el espacio total utilizado es lineal.
Véase Complejidad en los juegos para más juegos cuya completitud para PSPACE o cualquier otra clase de complejidad ha sido probada.
El problema de la Geografía Generalizada es un juego infantil similar a las palabras encadenadas pero empleando únicamente ciudades que deban empezar con el nombre de la anterior sin repetir ninguna. Con los datos de este problema podemos construir el grafo <G,b> del conjunto de ciudades relacionado por su letra inicial-final:
Consumo Espacial: El número de niveles de la recursión será igual al número de nodos de G. La cantidad de información almacenada en cada nivel es también igual al número de nodos de G. Por lo tanto el consumo total del espacio es lineal.



</doc>
<doc id="65320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65320" title="Islas Cíes">
Islas Cíes

Las islas Cíes son un archipiélago situado en la provincia de Pontevedra al noroeste de la península ibérica, en la boca de la ría de Vigo, parte de las Rías Bajas gallegas, en España, formado por tres islas: Norte o Monteagudo, Del Medio o do Faro y Sur o San Martín. Las islas pertenecen al municipio de Vigo. Las dos primeras se encuentran unidas artificialmente por una escollera y naturalmente por el arenal de la Playa de Rodas. Están orientadas según un sistema de fracturas paralelo a la costa en dirección N-S. Distan aproximadamente tres cuartos de hora de viaje en barco y 14,5 km de la ciudad de Vigo. Fueron declaradas parque natural en 1980, y están incluidas en el Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia, creado en 2002.

En febrero del año 2007 el periódico británico "The Guardian" eligió la playa de Rodas como la mejor playa del mundo. 

En noviembre del año 2013 se iniciaron los trámites para que las islas sean declaradas Patrimonio de la Humanidad. En mayo de 2017 la Junta de Galicia envió una solicitud al Ministerio de Cultura solicitando que todo el conjunto del parque de las Islas Atlánticas sea reconocido por la Unesco.

El archipiélago está formado por tres islas: la isla de Monteagudo o "Illa Norte", la isla "Do Faro" o "Illa do Medio" y la de San Martiño o "Illa Sur".

La isla de Monteagudo está separada de la costa del cabo Home, en la península del Morrazo, por el canal Norte, y de la isla de San Martiño por un estrecho de aproximadamente 500 metros conocido como "Freu da Porta". Mientras, la isla do Faro ha acabado unida a la isla Norte por una acumulación de arena en la parte interior del archipiélago, en la cara este de las islas, que forma la playa de Rodas, de 1200 metros. Al subir la marea, el agua pasa entre las dos islas por la cara oeste y, taponada por la playa, se llena la albufera formada entre el arenal y las rocas. El pico más alto se encuentra en la zona norte de la isla de Monteagudo, en el Alto das Cíes, de 197 metros de altitud y tiene una superficie emergida de 434 hectáreas.

Su formación geológica es de finales del Terciario, cuando se produjeron los hundimientos de algunas partes de la costa, con lo que penetró el mar y se crearon las rías. Todas las islas atlánticas son las cumbres de las sierras costeras que quedaron parcialmente bajo el mar y están formadas casi en su totalidad por piedra granítica.

Las tres islas son montañosas con una cara oeste abrupta, con acantilados casi verticales de más de 100 metros y numerosas cuevas ("furnas") formadas por la erosión del mar y el viento. La cara este tiene laderas algo más suaves cubiertas por bosques y matorral y se encuentra protegida de los vientos atlánticos, lo que permite la formación de playas y dunas.

Las borrascas atlánticas pasan sobre las islas, descargando al chocar con la costa, por lo que las Cíes reciben más o menos la mitad de lluvia que el resto de la costa de las Rías Bajas.

En 1980 las islas Cíes fueron declaradas como parque natural debido a su alto valor natural de este espacio y al rápido deterioro que estaba sufriendo a causa de las actividades humanas. A lo largo de los años,la situación legal de protección va variando hasta que el 21 de noviembre de 2000, el Parlamento Gallego acuerda por unanimidad pedir al gobierno central la declaración del archipiélago como parque nacional. El Congreso de los Diputados tomó el acuerdo definitivo en julio de 2002, creando el Parque Nacional Marítimo-Terrestre de las Islas Atlánticas de Galicia, formado por un conjunto de archipiélagos, islas e islotes que son las Cíes, Ons, Sálvora, Noro, Vionta, Cortegada y Malveiras.

El parque tiene una parte terrestre y otra marítima que comprende una franja de 100 metros, medidos a partir de la bajamar. En las Cíes está prohibida la pesca submarina desde 1992.

Desde el año 2004 las islas tienen además la consideración de Zona ZEPVN, como espacio a conservar por sus valores o interés natural, cultural, científico, educativo o paisajístico; desde 2007 Zona OSPAR para la protección del medio marino del Atlántico Nordeste; desde marzo de 2014 como zona ZEC, como zona europea de interés comunitario; y desde julio de 2014 como zona ZEPA, de especial protección para las aves y del entorno marino de las Rias Baixas. También se encuentran incluidas, en el ámbito europeo, en la Red Natura 2000, que desarrolla directivas comunitarias de hábitats y aves.

Los parques nacionales son áreas naturales poco transformadas por la acción humana que, sobre la base de su interés paisajístico, geológico, sus ecosistemas o la singularidad de su flora y su fauna, poseen unos valores estéticos, ecológicos, educativos o científicos por los que merecen una especial protección. En las Cíes están excluidas, por tanto, todas las actividades que alteren o pongan en peligro la estabilidad de los ecosistemas. Se permite la pesca artesanal profesional, siempre supeditada a la conservación de los recursos naturales. Sí se apoyan las actividades tradicionales que hayan contribuido a conformar el paisaje y que sean compatibles con su desarrollo.

Las ZEPAs son zonas a proteger especialmente para evitar la contaminación y el deterioro de los lugares en que habitan y nidifican las aves de forma permanente o en sus migraciones.

El matorral se compone fundamentalmente de especies autóctonas, como el "toxo" (tojo), la "xesta" (retama), la esparraguera, el torvisco o la jara.

El bosque es el que ha sufrido las mayores alteraciones, pues han desaparecido especies autóctonas como la higuera y otras como el rebollo han quedado reducidas a áreas casi testimoniales, al haber repoblado con pino y eucalipto casi una cuarta parte de la superficie del parque. Los vientos fuertes con alto contenido en sales dificultan, a su vez, el desarrollo de los árboles.

En las dunas, playas y acantilados se mantienen especies, algunas de ellas endémicas del litoral galaico-portugués, propias de estos medios, con unas condiciones físicas y climatológicas muy extremas. Destaca la presencia de la armeria ("Armeria pungens"), conocida en toda Galicia como "herba de namorar", en peligro de extinción, y una importante cantidad de caramiñas ("Corema album") que además son las únicas en el sur de Galicia.

En la zona de la laguna se encuentra vegetación típica de marismas, como los juncos.

22 000 parejas de gaviotas patiamarillas constituyen la colonia más grande del mundo y es la especie dominante en Cíes. La sigue el cormorán moñudo, con 2500 parejas, y la gaviota oscura, con 20 parejas. En 1960 se censaron 400 parejas de arao ibérico, que en la actualidad se encuentra casi extinguido en las islas. Hay otras muchas especies de aves rapaces, palomas torcaces, pardelas, alcatraces, tórtolas, pájaros carpinteros y otros pájaros de diferentes clases, que nidifican en árboles y acantilados. Asimismo, numerosos y variados tipos de aves invernan o descansan en sus viajes migratorios. En el "Alto da Campá" (Illa do Faro) y en el "Faro do Peito" (San Martiño), existen observatorios ornitológicos. También hay en la Illa do Faro un aula de la naturaleza.

Conejo, erizo y nutria son los únicos mamíferos silvestres con cierta presencia actualmente. También hay ratones de campo, musarañas y murciélagos, así como algunas otras especies de pequeño tamaño y en menor cantidad.

Reptiles, representados por diferentes tipos de lagartos, lagartijas y culebras; anfibios (en menor medida por la escasez de agua), como salamandras y sapos, e invertebrados como los caracoles, escarabajos, arañas y mariposas acaban completando la fauna de las islas.

La zona submarina que rodea las Cíes forma uno de los ecosistemas más ricos de la costa gallega. Lo más destacable es un importante bosque de algas pardas.

El perímetro de las islas tiene diferentes tipos de entornos: los acantilados, expuestos al fuerte oleaje, están poblados por percebes y mejillones. En su parte submarina, muy pedregosa, se pueden encontrar nécoras, centollos, bogavantes y pulpos. En las playas de las zonas más protegidas hay multitud de moluscos bivalvos, así como rodaballos, sollas y lenguados. Las zonas rocosas pero protegidas del interior de las islas están pobladas por verdaderos bosques de anémonas y numerosos erizos de mar.

Habitualmente las aguas que rodean las Cíes son visitadas por delfines, ballenas y tortugas marinas.

El sistema de circulación de aguas que entran y salen de las rías gallegas y la mezcla de agua dulce y salada favorecen la concentración de nutrientes y microorganismos que suponen fuente de alimento al resto de las especies marinas.

Se puede observar también en estos fondos marinos restos arqueológicos.

El Archipiélago de Cíes cuenta con un total nueve playas en las tres islas que lo conforman, estos arenales se caracterizan por su estado virgen, aguas cristalinas y arena fina.

Las 9 playas de Cíes son las siguientes:


La primera referencia escrita proviene del griego Heródoto, quien en el siglo V a.C. menciona las islas “Cassiterides” como un grupo de diez islas del mar septentrional de Europa, de donde los griego obtenían el estaño. Estrabón, sin embargo, sitúa estas islas al norte del mar de los Ártabros y Diodoro al norte de la Lusitania.

Las discordancias en su número y localización, hacen pensar que el topónimo no haría referencia única a las Cies, sino más bien, el término Cassiterides englobaría a un numeroso grupo de islas (de las que los griegos extraían la casiterita) y que se extendería desde las costas británicas hasta el norte de la península, es decir, hasta las actuales islas Cies.

En época romana, son nombradas por Plinio El Viejo en su Historia Natural, como las islas “Siccae” (islas áridas), más tarde derivaría en Cicae y de ahí al actual Cies.

El mismo Plinio y otros autores antiguos como Estrabón, Diodoro o Ptolomeo las nombran también como las “Insulae Deorum” o islas de los Dioses.

De la prehistoria hay muy pocos restos arqueológicos, lo que hace suponer que los humanos no establecieron asentamientos estables en las islas. De finales del Paleolítico o ya del Mesolítico (hace unos 12.000-6000 años),se han encontrados únicamente un bifaz camposanquiense, un pico raspador y varias “poutadas” (pesos para redes), estando todos estos objetos relacionados con el marisqueo y la pesca.

Del Neolítico los restos encontrados siguen siendo pocos y aislados, no habiendo sido descubierta hasta la fecha ningún resto adjudicable al megalitismo (mamoas, dólmenes o petroglifos), pero si hay catalogados tres molinos de mano de tipo navicular, así como algunos restos cerámicos, que (con algunas reservas) fueron datados en la etapa final de la edad del bronce (s. 1800-600 a.C.).

El castro de As Hortas, en las laderas del monte Faro, es el primer poblado del que se tiene constancia. Se encuentra muy alterado, pero se pueden observar restos de unas 4 o 5 viviendas de base cuadrangular (influencia romana). Datado a finales de la edad del bronce (700-600 a.C.) o inicios del hierro, se mantuvo habitado hasta la llegada de los romanos (s.I-II d.C). 

Del paso de los romanos también han quedado restos como: ánforas, tégulas, fragmentos de cerámica y algunas joyas. De todas ellas la pieza más importante es un anillo de oro con piedra de color azul, conocida como nicolo (ágata), con la figura de un jabalí y la inscripción “HEAPRAV”. Este tipo de anillos es típico del siglo II. 

Ninguno de los restos encontrados, por ahora, indicarían que los romanos tuvieron poblados o asentamientos estables en las islas, no llegando a ser más que zonas para el abrigo de barcos, para pesca o para instalar pequeños destacamentos o puestos de control y vigilancia de naves mercantes.

Como dato curioso, y según contó Dión Casio en su controvertido libro "Historia romana", el cónsul Cayo Julio César paricipó en una batalla en las islas Cies contra los lusitanos del monte "Herminius" (Serra da Estrela), quienes tras ser ostigados por las tropas de César en su territorio, decidieron abandonarlo, buscando refugio en las islas Cies. Dión sigue narrando que Julio César los persiguió, embarcando en el puerto de "Erizana" (Baiona) al mando de dos galeras y ochenta balsas. Lo abrupto de la costa y el gran número de enemigos, le hicieron desistir. En la misma playa de Rodas, Julio César se mostró incapaz de doblegar por las armas a los herminios y no le quedó más solución que rendirlos por asedio y hambre, rodeándola y asentándose en la isla del Medio. Finalmente, dejando atrás muchos muertos y enfermos, los debilitados herminios claudicaron y pidieron la paz. Por fin Julio César pudo desembarcar en las Cíes y allí descansó una temporada.

Desde la conquista romana hasta el comienzo de la edad media no son muchas las noticias que se tienes de las islas. No será hasta bien entrado el siglo IX de nuestra era, cuando las incursiones normandas y de los árabes, hagan aparecer en las crónicas a las islas Cies, como lugares de recalada e incluso de naufragio de algunas de sus naves. A finales del mismo siglo (899) las Cies aparecen mencionadas entre las donaciones del rey Alfonso III a la mitra compostelana. A partir de esa época empiezan a instalarse las órdenes monacales, existiendo ya en el siglo XI dos conventos: el de San Esteban y el de San Martín. Alrededor de ellos se desarrolló una pequeña población, germen de la que perduraría hasta nuestros días.

El control monacal feudal de las islas y su población se mantuvo hasta que a finales del siglo XVI la vida en las islas se complica por la irrupción del pirata inglés Francis Drake, quien al servicio de la reina de Inglaterra, utiliza las islas Cies como base de abrigo, reparación y aprovisionamiento de sus naves, en su misión de hostigar a la escuadra española. Desde ese momento las islas siempre estuvieron en el centro de las luchas entre ingleses y españoles. A principios del siglo XIX (1810), se instaló en el antiguo monasterio de San Esteban un almacén de artillería y un cuartel de carabineros, para dotar de protección a las islas y la entrada a la ría. Pocos años después (1840) también se dotó a las islas de dos fábricas de salazón, una taberna y se construyó el faro. 

Los pobladores de las islas se mantuvieron principalmente de la agricultura, de la pesca y de la incipiente industria, hasta que esta fue decayendo y la isla se fue despoblando poco a poco, alcanzando su mínimo a mediados del siglo pasado. Justo en esa época fue cuando el despegue del turismo hizo que las islas fueran recibiendo cada vez más visitantes hasta llegar al cupo de casi 3000 visitantes diarios (en temporada alta) que tiene en la actualidad. 

Las Cíes pueden también testimoniar el hundimiento de pesqueros que en muchas ocasiones se han saldado con la pérdida de numerosas vidas. En Punta da Galeira una cruz recuerda el hundimiento del "Ave do Mar" de Moaña, que ocurrió en 1956 y arrojó el saldo de veintiséis tripulantes muertos. En la madrugada del 28 de enero de 1978 encalló en las Cíes, tras salir del puerto de Vigo, el barco congelador-factoría "Marbel". Tras más de doce horas agarrados a las rocas bajo el temporal, fueron rescatados nueve tripulantes y se dio por desaparecidos a veintisiete. El 14 de febrero de 1979 se hundió a 35 millas de las islas el "François Vieljeux", con veintiocho tripulantes a bordo y las esposas de tres de ellos. Sólo ocho fueron rescatados con vida. 

En 1980 son declaradas parque natural y desde 1984 son propiedad de la Junta de Galicia pasando en el año 2002 a formar parte del Parque Nacional Marítimo-Terrestre das Illas Atlánticas de Galicia.

A pesar de la protección del archipiélago, éste se ve afectado, como el resto del parque y toda la costa gallega, por la preocupante contaminación existente. Una importante actividad industrial, los emisarios submarinos y el puerto comercial y deportivo de Vigo, con el intenso tráfico que genera, hacen que la ría y la zona estén contaminadas por metales pesados. También se encuentran en varias playas de la ría, concentraciones elevadas de coliformes fecales. Muchas de estas playas pierden arena a excesiva velocidad.
Mención especial merece el tráfico de petroleros frente a la costa gallega, que supone, con su actividad "normal", una importante fuente de contaminación, agravada por la frecuente e irresponsable limpieza de sus tanques a su paso. Además, la climatología, lo abrupto de las costas y la escasa atención a la necesidad de renovar las flotas, hacen que con frecuencia se produzcan accidentes de grandes mercantes o petroleros que contaminan gravemente las costas gallegas.

Los más recientes e importantes desastres son los del "Polycommander", que se estrelló en las Cíes en 1970 y vertió 50 000 toneladas de crudo; el "Urquiola", que embarrancó en La Coruña en 1976 y vertió 20 000 toneladas de crudo; el "Andros Patria", que sufrió un incendio a la altura del cabo Ortegal en 1978 y vertió 200 000 toneladas y dejó como saldo la muerte de 34 de sus 37 tripulantes; el "Mar Egeo", también en La Coruña, y el "Prestige", en 2002.

A los pocos días del hundimiento del petrolero "Prestige", el director de Parques Nacionales reconoció que, en una primera oleada, el 85% del parque nacional resultó afectado. Con posteriores oleadas, la cifra llegó al 90%. Las Cíes se vieron afectadas en un 30%. Las islas que forman el parque fueron la barrera natural que frenó la entrada del fuel en las Rías Bajas.

El impacto no solo afectó al medio ambiente, sino que tuvo importantes consecuencias económicas y sociales. Esto generó la mayor respuesta social al hundimiento de un petrolero en Galicia.

Hay que diferenciar entre el impacto visual y el impacto medioambiental. Las imágenes más espectaculares que nos llegaron fueron las de los acantilados y las aves afectadas, pero también se vieron afectados los mamíferos marinos y toda la cadena trófica marina, desde el plancton, que morirá por la ausencia de luz o envenenado, hasta el resto de la pirámide, que padecerá los efectos directos del fuel y la falta de alimento.

A los 6 meses del desastre, el Ministerio de Medio Ambiente reconocía que el 52% de las playas del parque natural seguían afectadas por capas enterradas de fuel. Un año después seguían afectados los fondos marinos con la desaparición de importantes bosques de algas, playas, dunas y acantilados, calificándose de "grave" la situación.

Se calcula en décadas el tiempo para que los ecosistemas costeros y marítimos puedan recuperarse, si bien la recuperación nunca será completa.

Aunque las islas Cíes pertenecen oficialmente al Concello de Vigo, de forma eclesiástica pertenecen a la parroquia de Santiago de Cangas e Illas Cíes. Por ello el encargado de oficiar misa en las Cíes es el párroco de Cangas, desde 2014 Severo Lobato Iglesias. 

La última boda realizada en Cíes fue el 23 de septiembre del año 1984.




</doc>
<doc id="65322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65322" title="Falco peregrinus">
Falco peregrinus

El halcón peregrino (Falco peregrinus) es una especie de ave falconiforme de la familia Falconidae de distribución cosmopolita. Es un halcón grande, del tamaño de un cuervo, con la espalda de color gris azulado y la parte inferior blanquecina con manchas oscuras; la cabeza es negra y cuenta con una amplia y característica bigotera también de color negro. Normalmente no vuela a velocidades superiores a los 100 km/h, pero en picada o cuando caza y efectúa un ataque en picado puede alcanzar más de 300 km/h, lo que lo convierte en el animal más rápido del mundo. Como en otras aves de presa, la hembra es de mucho mayor tamaño que el macho. Diversas autoridades reconocen diecisiete o diecinueve subespecies, que varían de aspecto y hábitat; hay desacuerdo sobre si el halcón tagarote ("Falco pelegrinoides") es una subespecie o una especie distinta.

La distribución geográfica de sus áreas de cría abarca desde la tundra ártica hasta el sur de América. Se le puede encontrar casi en todas partes de la Tierra, excepto en regiones polares extremas, montañas muy elevadas y selvas tropicales; la única área terrestre extensa sin hielo en la cual está completamente ausente es Nueva Zelanda, lo que la convierte en el ave de presa más extendida del mundo. Tanto el nombre científico como el nombre en español de esta especie significan «halcón viajero», a causa de los hábitos migratorios de muchas poblaciones del norte.

Aunque su dieta consiste casi exclusivamente en aves de tamaño medio, caza de vez en cuando pequeños mamíferos, pequeños reptiles e incluso insectos. Alcanza la madurez sexual en un año y se empareja de por vida. Anida en pequeñas oquedades en el suelo sin aportar ningún material, normalmente en bordes de acantilados o, en los últimos tiempos, en estructuras elevadas construidas por humanos. El halcón peregrino se convirtió en una especie en peligro en muchas áreas debido al uso de pesticidas, sobre todo DDT. Desde la prohibición del DDT a principios de los años 1970, las poblaciones se recuperaron, apoyadas por la protección a gran escala de sus lugares de anidamiento y liberación de ejemplares en la naturaleza.

Su longitud corporal varía entre 34 y 58 cm, y su envergadura es de entre 80 y 120 cm. Sus alas delgadas y terminadas en punta le dan un buen impulso. Los machos y las hembras tienen un plumaje y marcas similares, pero, como en otras aves de presa, muestra un marcado dimorfismo sexual en su tamaño, con la hembra un 30 % mayor que el macho. Los machos pesan entre 440 y 750 g, mientras que las hembras, notablemente mayores, pesan entre 910 y 1500 g.

La espalda y las largas y puntiagudas alas de los adultos varían generalmente de un negro azulado a un gris pizarra con barras oscuras indistintas; los extremos de las alas son negros. El vientre y la zona interna de las alas varían de color blanco a oxidado y con finas barras limpias de color marrón oscuro o negro. La cola, coloreada como la espalda pero con barras limpias y finas, es larga, estrecha y redondeada al final con la punta negra y una banda blanca en su extremo. La parte superior de la cabeza, junto con su amplia bigotera a lo largo de las mejillas, es negra, contrastando de forma notoria con los lados pálidos del cuello y la garganta blanca. La cera es amarilla, como las patas y el pico, y las garras son negras. El pico superior es serrado cerca de la punta, una adaptación que permite a los halcones matar a sus presas cortándoles la columna vertebral en el cuello. Los jóvenes presentan una coloración más parda y con la parte inferior con rayas, más que barras, y tienen la cera de color azulado pálido.

Esta especie fue descrita por primera vez por Marmaduke Tunstall en su "Ornithologia Britannica" de 1771 bajo su actual nomenclatura binominal. El nombre científico "Falco peregrinus", significa «halcón viajero» o «halcón nómada» en latín. En efecto, el nombre común de la especie se refiere a sus hábitos migratorios en la mayor parte de idiomas europeos. El término latino para halcón, "falco", está relacionado con "falx", que en latín significa hoz, en referencia a la silueta de las alas largas y puntiagudas del halcón en vuelo.

El halcón peregrino pertenece a un género cuya ascendencia incluye el subgénero Hierofalco y el halcón mexicano ("F. mexicanus"). Este linaje probablemente divergió de otros halcones hacia el final del Mioceno Superior o el Mioceno Temprano, hace aproximadamente entre cinco y ocho millones de años. Como el grupo peregrino-hierohalcón incluye tanto a especies del viejo continente como de América del Norte, es probable que el linaje provenga de Eurasia occidental o África. Su relación con otros halcones no está clara; la cuestión es complicada por la extensa hibridación que confunde los análisis de secuencia de ADN mitocondrial.

En la actualidad se cruza regularmente en cautividad con otras especies como el halcón borni ("F. biarmicus") para producir un ave híbrida que goza de cierta popularidad en cetrería al combinar la habilidad para cazar del peregrino con la fortaleza del borni; o con el gerifalte, para producir aves grandes, de sorprendentes colores.

Se han descrito numerosas subespecies del halcón peregrino, aunque científicos y organismos de investigación difieren en cuántas son válidas. Algunas en ocasiones se toman como especies diferentes, y otras como simples razas. Normalmente se aceptan entre dieciséis y diecinueve subespecies, según autores. En este artículo se describen las diecinueve aceptadas en el "Handbook of the Birds of the World".

La subespecie "Falco peregrinus peregrinus", descrita por Tunstall en 1771, se reproduce en la mayor parte de la Eurasia templada entre la tundra del norte y los Pirineos, región del Mediterráneo y el cinturón alpino en el sur. Es principalmente no migratorio en Europa, pero migratorio en Escandinavia y Asia. Los machos pesan 580-750 g, mientras que las hembras pesan 925-1300 g. Incluye también a las subespecies propuestas "brevirostris", "germanicus", "rhenanus" y "riphaeus".

"Falco peregrinus calidus", descrito por Latham en 1790, denominado anteriormente "leucogenys", incluye a "caeruleiceps". Se reproduce en la tundra ártica de Eurasia, desde el óblast de Múrmansk hasta aproximadamente los ríos Yana e Indigirka, en Siberia. Es totalmente migratorio y viaja al sur en invierno hasta el África subsahariana. Es más pálido que "peregrinus", sobre todo en la corona. Los machos pesan 588-740 g y las hembras 925-1333 g.

"Falco peregrinus japonensis", descrito por Gmelin en 1788, incluye "kleinschmidti" y "pleskei", y parece que "harterti" es una subespecie intermedia con "calidus", aunque algunas fuentes la consideran sinónimo de "japonensis", y otras una subespecie válida e independiente. Se encuentra desde el nordeste de Siberia a Kamchatka (aunque posiblemente sea sustituido allí por "pealei" en la costa) y Japón. Las poblaciones del norte son migratorias, mientras que las de Japón son residentes. Es similar al "peregrinus", pero los jóvenes son aún más oscuros que los "anatum".
"Falco peregrinus macropus", descrito por Swainson en 1837, es conocido como el halcón peregrino australiano. Se encuentra en todas las regiones de Australia excepto el suroeste. No es migratorio. Es similar a "brookei" en apariencia, pero es ligeramente más pequeño y la región de los oídos es completamente negra. Los pies son proporcionalmente grandes.

"Falco peregrinus submelanogenys", descrito por Mathews en 1912, es el halcón peregrino australiano del suroeste. Se puede encontrar en el suroeste de Australia y no es migratorio.

"Falco peregrinus peregrinator", descrito por Sundevall en 1837, es conocido como el halcón peregrino indio, shaheen negro o shaheen indio. Se le conocía a veces como "Falco atriceps" o "Falco shaheen". Su rango geográfico incluye Asia meridional desde Pakistán a través de la India hasta Sri Lanka y el sudeste de China; en Pakistán es el símbolo militar de la Fuerza Aérea de Pakistán. No es migratorio. Su cuerpo es pequeño y oscuro, con la parte ventral barrada con un color más claro. En Sri Lanka esta especie se encuentra en las colinas más altas mientras que el migratorio "calidus" se ve más a menudo a lo largo de la costa. Una población estimada de 40 parejas reproductoras se registró en Sri Lanka en 1996.

"Falco peregrinus anatum", descrito por Bonaparte en 1838, es conocido como halcón peregrino americano; su nombre científico significa «halcón peregrino pato». En algunos momentos, fue en parte incluido en "leucogenys". Actualmente se encuentra principalmente en las Rocosas. Fue una subespecie común en toda Norteamérica entre la tundra y el norte de México, donde actualmente se están desarrollando esfuerzos de reintroducción para intentar restaurar su población. Parece que la mayor parte de divagantes que alcanzan Europa occidental pertenecen al más septentrional y fuertemente migratorio "tundrius", considerado una especie distinta solo desde 1968. Es similar a "peregrinus", pero es ligeramente más pequeño; los adultos son algo más pálidos y menos decorados en la parte ventral, pero los jóvenes son más oscuros y más decorados en el pecho. Los machos pesan 500-570 g, mientras que las hembras pesan 900-960 g.

"Falco peregrinus cassini", descrito por Sharpe en 1873, es conocido como halcón peregrino austral. Incluye "kreyenborgi", el halcón pálido, un leucismo polimorfo que se da en Sudamérica meridional, considerada durante mucho tiempo una especie distinta. Su rango geográfico incluye Sudamérica, de Ecuador pasando por Bolivia, norte de Argentina y Chile a Tierra del Fuego e islas Malvinas. No es migratorio. Es similar al "peregrinus", pero ligeramente más pequeño y con la región de los oídos negra. La variante "kreyenborgi" es de color gris en la parte superior, tiene pocas barras en el pecho y presenta un diseño de la cabeza como el halcón sacre ("F. cherrug"), pero la región de los oídos es blanca.
"Falco peregrinus pealei", descrito por Ridgway en 1873, también se le conoce como halcón de Peale, e incluye "rudolfi". Se le encuentra en la región noroeste de Norteamérica, zona norte del Puget Sound a lo largo de la costa de la Columbia Británica (incluidas las islas de la Reina Carlota), a lo largo del golfo de Alaska y las islas Aleutianas hasta la costa este del mar de Bering en Rusia. Es posible encontrarlo en las islas Kuriles y también en las costas de la península de Kamchatka. No es migratorio. Es la subespecie de mayor tamaño y se asemeja al grande y más oscuro "tundrius" y al también grande y de barrado muy abundante "anatum". Su pico es muy ancho. Los jóvenes a veces tienen coronas pálidas.

"Falco peregrinus tundrius", descrito por C. M. White en 1968, fue durante un tiempo incluido en "leucogenys". Se puede observar desde la tundra ártica de Norteamérica a Groenlandia. Emigra para invernar a América Central y América del Sur. La mayor parte de los divagantes que alcanzan Europa occidental pertenecen a esta subespecie, que con anterioridad se unió con "anatum". Es el equivalente de "calidus" en el Nuevo Mundo. Su tamaño es menor y de color más claro que "anatum"; la mayoría tiene la frente y la región de los oídos blanca, pero la corona y la bigotera son muy oscuras, a diferencia de las de "calidus". Los ejemplares jóvenes son más marrones y menos grises que "calidus" y más pálidos, a veces casi arenosos, que "anatum".

"Falco peregrinus madens", descrito por Ripley y Watson en 1963, tiene un poco corriente dicromatismo sexual. Si el halcón tagarote se considera una especie distinta, a veces se le sitúa con él. En otras ocasiones se considera una especie independiente ("F. madens"). Se puede encontrar en las islas de Cabo Verde y no es migratorio; se encuentra en peligro de extinción, con tan solo seis u ocho parejas que sobreviven. Los machos tienen una capa marrón rojiza en la coronilla, nuca, orejas y espalda; por la parte inferior son notoriamente marrón rosado. Las hembras son de un color marrón intenso por todo el cuerpo, especialmente en la coronilla y en la nuca.

"Falco peregrinus minor", descrito por primera vez por Bonaparte en 1850. Fue con anterioridad incluido en "perconfusus". Se encuentra distribuido de forma dispersa por la mayor parte del África subsahariana y extendido en África del Sur. A veces llega hasta el norte a lo largo de la costa atlántica hasta Marruecos. No es migratorio. Es de tamaño pequeño y color oscuro.

"Falco peregrinus radama", descrito por Hartlaub en 1861, se encuentra en Madagascar y Comores. No es migratorio.

"Falco peregrinus brookei", descrito por Sharpe en 1873, conocido como el halcón peregrino mediterráneo o el halcón maltés. Incluye "caucasicus" y la mayor parte de especímenes de la raza propuesta "punicus", aunque otros puedan ser "pelegrinoides", tagarotes o quizás los escasos híbridos entre estos dos que podrían darse alrededor de Argelia. Se ven desde la península ibérica, alrededor del Mediterráneo, excepto en regiones áridas, hasta el Cáucaso. No son migratorios. Es más pequeño que la subespecie propuesta y la parte ventral por lo general tiene un tono oxidado. Los machos pesan aproximadamente 445 g, mientras que las hembras pesan hasta 920 g.

"Falco peregrinus ernesti", descrito por Sharpe en 1894, se encuentra desde Indonesia a Filipinas y el sur de Papúa Nueva Guinea y el archipiélago Bismarck. Su separación geográfica de "nesiotes" está pendiente de confirmación. No es migratorio. Difiere de la especie propuesta por su color muy oscuro, estar densamente barrado en el pecho y por la cubierta de los oídos negra.

"Falco peregrinus furuitii", descrito por Momiyama en 1927, se encuentra en los archipiélagos Izu y Ogasawara. No es migratorio. Es muy escaso y puede que solo sobreviva en una isla. Es una forma oscura, semejante a "pealei" en el color pero más oscura, especialmente en la cola.

"Falco peregrinus nesiotes", descrito por Mayr en 1941, se encuentra en Fiyi y probablemente también en Vanuatu y Nueva Caledonia. No es migratorio.

"Falco peregrinus pelegrinoides", primeramente descrito por Temminck en 1829, se encuentra en las islas Canarias por el norte de África y Oriente Próximo hasta Mesopotamia. Es muy similar a "brookei", pero marcadamente más pálido en la espalda, con el cuello color óxido y un cuerpo brillante con la parte ventral poco barrada. Es de menor tamaño que la subespecie propuesta; las hembras pesan en torno a los 610 g.
"Falco peregrinus babylonicus", descrito por Sclater en 1861, se encuentra en el este de Irán a lo largo del Hindu Kush y Tian Shan hasta la cordillera Altái. Es más pálido que "pelegrinoides" y algo similar al pequeño y pálido halcón borni. Es más pequeño que el halcón peregrino; los machos pesan 330-400 g, mientras que las hembras pesan 513-765 g.

Estas dos últimas subespecies a menudo se agrupan como una especie diferente, el halcón tagarote ("Falco pelegrinoides"). Hay una distancia genética del 0,6-0,7 % en el complejo peregrino-tagarote. Estas aves habitan regiones áridas de las islas Canarias a lo largo del borde del Sáhara por el Oriente Medio hasta Asia Central y Mongolia. Tienen un remiendo de cuello rojo, pero por otra parte se diferencian de aspecto del propuesto peregrino simplemente según la regla de Gloger. El tagarote tiene un modo peculiar de volar, batiendo solo la parte externa de sus alas como hacen a veces los petreles; esto también ocurre con el peregrino, pero en menor medida y de forma menos pronunciada. Los huesos de la pelvis y el hombro del tagarote son fuertes en comparación con los del peregrino y sus patas son más pequeñas. No tienen ninguna barrera de reproducción postcigótica, (es decir, biológicamente se pueden reproducir con éxito con los "peregrinus") pero se reproducen en diferentes épocas del año que su vecina subespecie de halcón peregrino.

Vive principalmente a lo largo de cadenas montañosas, valles fluviales, líneas costeras y, cada vez más, en ciudades. En regiones de inviernos suaves habitualmente se convierte en un residente permanente y algunos individuos, principalmente machos adultos, permanecerán en el territorio de cría. Las poblaciones que se reproducen en climas árticos emigran grandes distancias hacia el sur durante el invierno. Se le cita a menudo como el animal más veloz del planeta cuando realiza sus vuelos en picado para cazar, lo que implica elevarse a una gran altura y luego lanzarse hacia abajo a velocidades que habitualmente alcanzan más de 300 km/h, y golpear un ala de su presa para no dañarse en el impacto. Un estudio sobre la física del vuelo de un hipotético «halcón ideal» fijó un límite de velocidad teórico de 400 km/h para el vuelo de baja altitud y de 625 km/h para el vuelo de gran altitud. En 2005 se registró un halcón efectuando un vuelo en picado a una velocidad máxima de 389 km/h.

Su esperanza de vida en la naturaleza es de hasta 15,5 años. El índice de mortalidad en su primer año de vida está entre el 59 y el 70 %, disminuyendo a un 25-32 % en los adultos. Aparte de amenazas antropogénicas como la colisión contra objetos construidos por los humanos, el halcón peregrino puede ser cazado por grandes águilas o grandes búhos. Es el huésped de una gran variedad de parásitos y patógenos. Es un vector para "poxvirus", virus de la enfermedad de Newcastle, herpesvirus de los falcónidos 1 (y posiblemente otros "herpesvirus") y algunas micosis e infecciones bacterianas. Los endoparásitos incluyen el "Plasmodium relictum" (por lo general no causa la malaria en el halcón peregrino), tremátodos Strigeidae, "Serratospiculum amaculata" (nemátodo) y tenias. Ectoparásitos conocidos de estas aves son los piojos malófagos, "Ceratophyllus garei" (una pulga) y moscas Hippoboscidae ("Icosta nigra", "Ornithoctona erythrocephala").

El halcón peregrino se alimenta casi exclusivamente de aves de tamaño medio, como patos, gaviotas, pájaros cantores y palomas. Aparte de murciélagos cazados por la noche, este halcón raramente caza pequeños mamíferos, pero captura de vez en cuando ratas, liebres, ratones y ardillas; las poblaciones costeras de la subespecie "pealei" se alimentan casi exclusivamente de aves marinas. En el manglar brasileño de Cubatão, un halcón invernante de la subespecie "tundrius" fue observado cazando con éxito un joven ibis escarlata. Insectos y reptiles son solo una pequeña parte de su dieta, que varía en gran medida según la disponibilidad de presas. En áreas urbanas, su principal presa es la paloma bravía, seguida de otras aves comunes en las ciudades, como el estornino pinto y el vencejo común.

Caza al amanecer y al anochecer, cuando la presa es más activa, pero en las ciudades también por la noche; en particular durante períodos de migración es cuando la caza nocturna se vuelve más frecuente. Algunas especies migratorias nocturnas cazadas por los halcones peregrinos incluyen especies tan diversas como el cuclillo piquigualdo, el zampullín cuellinegro, el rascón de Virginia y la codorniz común. Para la caza requiere de espacios abiertos, por lo que a menudo lo hace sobre lagos, pantanos, valles, campos y tundra. Busca las presas desde una posición estática elevada o desde el aire. Una vez localizada la presa, comienza su ataque en picado, doblando hacia atrás la cola y las alas y con las patas pegadas al cuerpo. La presión atmosférica a los más de 300 km/h de velocidad que alcanza podría dañar los pulmones del ave, pero unos pequeños tubérculos óseos en las fosas nasales del halcón redirigen las ondas de choque del aire que entra en las fosas (como las tomas de aire y conos de entrada de los motores a reacción), permitiendo al ave respirar más fácilmente mientras realiza el picado reduciendo el cambio de presión atmosférica. Para proteger sus ojos, los halcones usan sus membranas nictitantes («terceros párpados») para limpiar las lágrimas y proteger los ojos manteniendo la visión. La presa es golpeada y capturada en el aire; golpea su presa con la garra apretada, atontándola o matándola y luego da la vuelta para capturarla en el aire. En el caso de que la presa fuera demasiado pesada para él, la deja caer a tierra. Despluma la presa antes de comérsela.

Es sexualmente maduro al final de su primer año de vida, pero en poblaciones sanas se reproducen después de alcanzar los dos o tres años de edad. Se emparejan de por vida y vuelven al mismo nido cada año. El vuelo de cortejo incluye una mezcla de acrobacias aéreas, espirales precisas y vuelos siguiendo la figura de un ocho. El macho le pasa a la hembra una presa capturada mientras están todavía en el aire y, para poder hacerlo, la hembra literalmente vuela «al revés» para recibir la comida de las garras del macho. El halcón peregrino es territorial durante la temporada de cría; las parejas que están anidando se sitúan por lo general a más de un kilómetro de distancia entre ellas y a menudo mucho más lejos, incluso en zonas con gran cantidad de parejas. La distancia entre nidos asegura el suministro de comida suficiente para los padres y sus crías. Dentro de un territorio de cría, una pareja puede tener varios lugares de anidada; el número de nidos por pareja puede variar de uno o dos hasta siete en un período de dieciséis años. La pareja defiende el lugar escogido para anidar luchando contra otros peregrinos y a menudo contra águilas o cuervos.

Anidan en pequeñas repisas u oquedades en el suelo, normalmente en bordes de acantilados o, como es habitual en la actualidad en muchos lugares, en altos edificios o puentes. Los nidos en los acantilados están generalmente situados bajo un saliente, en repisas con vegetación, preferiblemente orientados al Sur. En algunas regiones, como en algunos lugares de Australia y en la costa oeste de la Norteamérica septentrional, los huecos en árboles grandes se utilizan para anidar. Antes de la desaparición de la mayor parte de peregrinos europeos, había una considerable población de estos halcones en Europa Central y Occidental que utilizaban los nidos en desuso de otras grandes aves. La hembra elige un lugar de anidada, donde excava un hueco poco profundo en terreno suelto, arena, grava o vegetación muerta para poner los huevos. No se añade ningún tipo de material para la construcción del nido. En áreas remotas y tranquilas, como el Ártico, las pendientes escalonadas y hasta las rocas bajas y los montículos llegan a utilizarse como lugares de anidada. Las estructuras construidas por los humanos usadas para reproducirse se parecen en gran medida a las repisas de acantilado naturales que el halcón peregrino prefiere para la ubicación de sus nidos.

Las puestas son generalmente de tres o cuatro huevos (el rango está entre 1 y 6). Los huevos son, dependiendo de la especie, de color blanco a rojizo amarillento con marcas rojas o marrones. Son incubados durante unos 29 a 33 días, principalmente por la hembra. El macho también ayuda con la incubación de los huevos a lo largo del día, pero por la noche solo la hembra lo hace. La fecha de puesta varía según el lugar, pero generalmente se realiza de febrero a marzo en el Hemisferio Norte y de julio a agosto en el Hemisferio Sur (la subespecie australiana "macropus" puede reproducirse incluso en noviembre y las poblaciones ecuatoriales pueden anidar en cualquier momento entre junio y diciembre). Aunque las parejas solo crían una vez al año, la hembra generalmente realiza otra puesta si los huevos se pierden al principio de la temporada de cría, excepto en las zonas árticas, debido a su corto verano. Teniendo en cuenta la posibilidad de algunos huevos estériles y las pérdidas naturales de polluelos, el número medio de crías que podemos ver en los nidos es de 2,5 y el número medio que empluma es aproximadamente 1,5.

Tras la eclosión de los huevos, los polluelos están cubiertos de un plumón blanco cremoso y tienen las patas desproporcionadamente grandes. Durante los primeros 8 a 12 días la hembra cubre los pollos permanentemente. El macho se encarga de traerles la comida a la hembra y las crías, pero los polluelos son alimentados por la hembra, que se queda en el nido a su cuidado. El territorio de caza de los padres puede extenderse en un radio de 19 a 24 km en torno al nido. Los polluelos empluman 42 a 46 días después de la eclosión y dependen de sus padres durante aproximadamente dos meses.

El halcón peregrino se convirtió en una especie en peligro de extinción debido al uso de pesticidas, sobre todo DDT, durante los años 1950, los años 1960 y los años 1970. La biomagnificación del pesticida causó el aumento de los organoclorados en los tejidos internos de los halcones, reduciendo la cantidad de calcio presente en la cáscara de sus huevos. Con cáscaras más delgadas, menos huevos sobrevivían a la incubación. Como consecuencia de ello esta especie llegó a extinguirse en varios lugares del mundo, como en el este de los Estados Unidos y Bélgica. Los huevos y las crías son a menudo objetivo de comerciantes del mercado negro y coleccionistas de huevos poco escrupulosos, por lo que las asociaciones en defensa de la naturaleza recomiendan no hacer públicas las posiciones de lugares de anidada sin protección.

El halcón peregrino se usa en la cetrería desde hace más de 3000 años, cuando iniciaron su utilización los nómadas en Asia Central. Por su capacidad de lanzarse en picado a altas velocidades, era muy solicitado y usado a menudo por halconeros con experiencia. Durante la Segunda Guerra Mundial fueron utilizados para interceptar a palomas mensajeras. Se utilizan también en algunas ocasiones para espantar aves en aeropuertos y así reducir el riesgo de impactos de estas contra los aviones, mejorando la seguridad del tráfico aéreo. También se le utiliza en la actualidad como un sistema alternativo de control biológico en la agricultura, erradicando o disminuyendo el número de otras especies de aves que dañan los cultivos.

En países como los Estados Unidos, Canadá, Alemania y Polonia, los equipos de recuperación del halcón peregrino de los Servicios de Vida Silvestre crían ejemplares de esta especie en cautiverio. Los polluelos se alimentan generalmente a través de un conducto o con una marioneta que imita a la cabeza de un halcón adulto, para que no puedan ver a los criadores y así evitar su impronta con los humanos. Cuando ya tienen la edad adecuada, se abre su jaula de cría, permitiendo al ave entrenar sus alas y, cuando es lo suficientemente fuerte, se reduce su alimentación para obligar al animal a que aprenda a cazar por sí mismo. Para liberar a un halcón educado en cautividad, el ave se coloca en una jaula especial en lo alto de una torre o en una repisa de un acantilado durante unos días, permitiéndole así aclimatarse a su futuro ambiente. Los esfuerzos de recuperación a nivel mundial han tenido un éxito notable. La restricción en el uso del DDT permitió que las aves liberadas pudieran reproducirse con cierto éxito.

Muchos halcones peregrinos se han instalado en grandes ciudades y anidan en catedrales, repisas de ventanas de los rascacielos y torres de puentes colgantes. Por ejemplo, en Virginia, los funcionarios estatales que trabajan con estudiantes del Centro de Conservación Biológica de The College of William and Mary en Williamsburg establecieron con éxito ponederos en lo alto de los puentes George P. Coleman Memorial Bridge en el río York, Benjamin Harrison Memorial Bridge y Varina-Enon Bridge en el río James y en otras posiciones similares. El Departamento de Conservación Ambiental del Estado de Nueva York hizo público que había 67 parejas en el estado durante 2008. En el Reino Unido hubo una recuperación de su población desde su caída en los años 1960, en gran medida gracias al trabajo de protección y conservación dirigido por la Royal Society for the Protection of Birds y ahora se reproducen en muchas áreas montañosas y costeras, sobre todo en el Oeste y el Norte, y anida en algunas áreas urbanas, aprovechando la abundancia de palomas en las ciudades para alimentarse. En 1999 se inició en Barcelona el "Proyecto de reintroducción del halcón peregrino ("Falco peregrinus brookei") en Barcelona", promovido por el ayuntamiento de esta localidad, con la intención de recuperar su presencia en la ciudad tras su desaparición en 1973.

Excepto mención en contrario, toda la bibliografía está en inglés.



</doc>
<doc id="65324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65324" title="Taco">
Taco

Un taco es una preparación mexicana que en su forma estándar consiste en una tortilla enrollada (generalmente de maíz, también de harina de trigo, de nopal o de algún otro ingrediente) que contiene algún alimento dentro y algún tipo de salsa. Es considerado como uno de los platillos más representativos de la comida mexicana.

Los tacos también pueden ser con doble tortilla cuando el alimento que contenga sea demasiado pesado para contener con una sola tortilla.

Los tacos pueden ser sencillos hechos en casa para contener los alimentos preparados en el momento, una simple tortilla enrollada, una tortilla espolvoreada con sal o también salsas picantes; también pueden ser más complejos como los tacos al pastor, de canasta o las flautas (tacos fritos o dorados). Todas estas variaciones se acompañan con diferentes elementos que pueden ser verduras, salsas, quesos rallados, cremas y limón dependiendo del tipo y el gusto de la persona. Los ingredientes y acompañantes varían de región a región pero algunas preparaciones se mantienen fijas independientemente del lugar. Los tacos dorados también se consumen tradicionalmente en algunos países de Centroamérica.

En la actualidad los tacos están extendidos mundialmente como un tipo de comida rápida. Sin embargo, lo que se conoce como "taco" a nivel internacional son los tacos de influencia estadounidense que difieren bastante en ingredientes y preparación de los mexicanos y provienen de la comida Tex-Mex, lo que influye en la forma de preparación y sabor.

De igual forma, aunque el taco estándar se hace con tortilla de algún tipo, en restaurantes mexicanos de alta gastronomía o cocina fusión, la tortilla puede ser sustituida por lechuga, hoja de cebolla o algún ingrediente similar. 

Las tortillas se consumían en la América precolombina y el modo de comerlas en taco es una herencia directa del periodo a la actualidad.

En diferentes culturas se desarrolló la tradición de una preparación a base de harina que aporta carbohidratos hecha de tal manera que queda como una superficie plana que sirve de sostén para otros alimentos. Así podemos comparar el taco con el shawarma de origen turco, preparaciones que no comparten nexos pero funcionan de la misma manera.

Una teoría sobre el posible origen de la palabra taco es el término 'tlahco' del idioma náhuatl, que significa 'mitad' o 'en el medio', en el sentido que el alimento se coloca en el medio de la tortilla de maíz. La palabra en náhuatl para referirse a la tortilla de maíz (invento indígena precolombino) es 'tlaxcalli'. 

Según ciertos investigadores, la primera taquiza (comida colectiva que consiste en comer tacos) de la que se tiene conocimiento, fue documentada por Bernal Díaz del Castillo en su crónica, "Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España", y fue realizada por Hernán Cortés en Coyoacán para sus capitanes.

El nacimiento del taco proviene de las tortillas con mole prehispánicas, que eran preparadas sobre piedras calientes y decoradas con cochinilla, algunas de ellas acompañadas de frijol y chile, ingredientes que todavía constituyen la base alimenticia del pueblo mexicano. El guiso que se le ponía en ese entonces al taco, se basaba en la carne que se consumía durante esa época.

La comida mexicana se basaba en el guajolote (como se llama al pavo en el Centro de México), ya que era la única ave domesticada. También había perros sin pelo (Xoloitzcuintle) que se cebaban para el consumo. Su carne era menos estimada que la del guajolote.

Si bien en el siglo XXI existen restaurantes de alta gastronomía que proponen tacos en su menú, a lo largo de su historia el estatus de este platillo ha evolucionado: durante el periodo conocido como Porfiriato (finales del siglo XIX, principios del XX), el taco era considerado la comida del pueblo, de la "chusma".

Se pueden distinguir algunos tipos particulares, basados en su tipo de carne o en su preparación. Hay quienes consideran que un taco nace con el "mero acto" de envolver o enrollar un guiso con una tortilla.

Los tacos se rellenan básicamente de carnes de cerdo y res, entre estos se encuentran:
Tacos de tripa, tacos de arrachera, tacos de sesos, tacos de bistec, tacos de suadero, tacos de escamoles y tacos de canasta


Entre estos se suele indicar el corte de donde proviene la carne, por lo que podemos encontrar, "Taco de cuerito" o piel; "Taco de bofe" o pulmón; "Taco de Montalayo "o corazón; "Taco de hígado"; "Taco de riñón"; "Taco de ojo"; "Taco de nana" o matriz de la hembra del cerdo; "Tacos de pescado" (diversos pescados); "Tacos de Trompa" o lengua; "Tacos de pajarilla" elaborados con el páncreas; "Taco de criadillas" que son testículos de toro o cerdo, "Taco de machitos (órganos reproductores) "con intestinos (tripas) fritos en aceite; éstos antes se higienizan debidamente y se sazonan de diversas maneras; pueden a su vez estar rellenos de otras vísceras. En Argentina se llaman chinchulines; otra variante es la del "Taco de tripa" o intestinos; De estos últimos existe una variante conocida como ‘’Taco de Raspadura’’ hecho con lo que se le saca a los intestinos cuando se le raspa la flora intestinal para hacer la cubierta para los embutidos o a los estómagos de la res cuando se limpian antes de cocerlos para su consumo.

En la zona del golfo de California se han creado tacos con base en carne de pescado y mariscos, sobre todo camarones, langosta y filete de pescado. En algunos tipos de tacos de carne, se suele usar el término «Campechano» (de alegre surtido o variedad), para indicar que el taco lleva varios tipos de corte.


Este tipo de taco se prepara con dos tortillas fritas y encima se añade una porción de suadero (carne de vaca) y se puede acompañar con cilantro, cebolla, limón, sal y ya sea salsa roja o verde al gusto del comensal. Este tipo de taco es más fácil de encontrar ya que es de los más populares junto al de pastor. Es común que las personas soliciten este tipo de tacos con "gordito" (grasa del animal) porque añade sabor al alimento.



Aunque la presentación y preparación específica de cada tipo de taco varía, ya que cada establecimiento tiene sus especialidades y tradición en recetas; lo que influye en la gran variabilidad de estos.

Al ser considerado un plato básico de la identidad y de la gastronomía mexicanas, existen variaciones o cambios que resultan controvertidas. 

De 2005 a 2009, el Pujol, restaurante mexicano, incluyó en su carta diversos platillos mexicanos deconstruidos, entre ellos el taco placero deconstruido, el cual se servía en un frasco con polvo de chicharrón y gelatina de salsa mexicana; otra variante era el taco placero líquido.

Los llamados tacos franceses consisten en una tortilla de harina rellena de diferentes ingredientes como algún tipo de carne roja molida, nuggets de pollo o pescado, verduras y una gran variedad de salsas con base de mayonesa, regularmente. A la usanza de los emparedados o paninis en Francia, este platillo se mete en una parrilla eléctrica. 

De acuerdo a algunas fuentes, el "tacos" (con "s" tanto para singular como plural) surgió a principios de siglo XXI en la ciudad francesa de Lyon y de ahí se expandió a otras localidades hasta llegar a la capital, París, de donde se exportó a otras latitudes como Marruecos y Estados Unidos, países donde la moda culinaria llegó durante la segunda década del siglo XXI.

El fenómeno en Francia ha dado lugar a franquicias como O'Tacos y Tacos Avenue, mientras que en Marruecos es posible encontrar negocios como Tacos de Lyon, Jaco's Tacos o Planet Roll Tacos (cuyo eslogan es "El verdadero taco francés") en ciudades como Casablanca, Tánger y Rabat.

El llamado "Aussi taco" o taco australiano, fue parte de una campaña de la cadena de supermercados Coles. Se trató de una salchicha colocada de forma diagonal al interior de un pedazo de pan blanco. La campaña causó controversia entre el propio público de la nación oceánica y la misma cadena se retractó de llamar taco a ese platillo.

La importancia del taco como parte de la cultura mexicana puede ser comprendida a través de las expresiones artísticas y de la cultura popular en donde es mencionado este platillo. 

Dentro del gran repertorio de dichos y frases populares en México, el taco es mencionado varias veces. Algunos ejemplos:

El 15 de mayo de 1979, la artista mexicana Maris Bustamente, como parte de un proyecto artístico conceptual, registró legalmente el taco como si fuera su propia creación La obra llevó por título "Manifiesto de reconocimiento al taco" cuyo objetivo era defender este "símbolo cultural mexicano, de una completa expropiación por cadenas como Taco Bell –que existe desde los años 40 y que en ese entonces era una empresa exitosa que había patentado bajo su autoría a la palabra taco al menos en su nombre–, así como de la distorsión de su significado mexicano original, cuya historia data a más de dos mil años".

"El Manifiesto de reconocimiento al taco" incluyó varias piezas particulares: fotografía en blanco y negro de un taco realizada por Alfredo Núñez, el performance titulado "La patente del taco", una pieza literaria, y tres cápsulas donde la artista concentró la simbología del taco como “elemento de penetración cultural”, su secuestro y su patente.

A iniciativa de la empresa Televisa, desde 2007 se celebra el Día del Taco cada año el 31 de marzo. Para conmemorar el primer año de esta celebración, la televisora organizó un concierto en el estadio Azteca y lanzó un sitio de Internet que posteriormente dejó de estar disponible en línea





En 2016, el académico mexico-estadounidense Steven Paul Álvarez ofreció por primera vez un curso sobre el taco, de nivel licenciatura, en la Universidad de Kentucky. El curso, que impartió una vez más en 2018 en la Universidad de St. John's de Queens, Nueva York, se tituló "Alfabetización del taco: defensa pública y comida mexicana en el sur de Estados Unidos" (Literacy: Public Advocacy and Mexican Food in the U.S. South). La existencia del curso cobró notoriedad incluso antes de que Álvarez impartiera la primera sesión en la Universidad de Kentucky, esto gracias a una nota publicada en Munchies, suplemento de comida de Vice. 

La dinámica en el salón del clases incluía la ingesta de tacos, mientras que las tareas variaban entre la realización de reseñas gastronómicas, visitas a restaurantes, así como el uso de redes sociales como una forma de compartir e archivar la información a través de fotos y etiquetas o hashtags. El objetivo de Álvarez era retar a los estudiantes y hacerlos apreciar no solo la comida mexicana sino las personas que las preparan; en el caso de los estudiantes mexico-estadounidenses, eso significaba aprender sobre ellos mismos y sus familias.

La labor que realiza Álvarez, quien posee un doctorado en Inglés y realizó estudios en Literatura y Escritura Creativa, incluye una página de internet llamada Taco Literacy (Alfabetización del taco) que creó en 2016, dos guías educativas publicadas sobre el tema, así como varias entrevistas otorgadas a diversas publicaciones y la información que comparte a través de su cuenta de Twitter.




</doc>
<doc id="65326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65326" title="Municipio de Solidaridad (Quintana Roo)">
Municipio de Solidaridad (Quintana Roo)

El Municipio de Solidaridad es uno de los que integran el estado mexicano de Quintana Roo y uno de los más jóvenes en el país al haberse formado el 28 de julio de 1993 por decreto del Congreso del Estado durante el gobierno de Mario Villanueva Madrid. Su cabecera es la ciudad de Playa del Carmen.

El 14 de septiembre 1988 el ojo del Huracán Gilberto dejó un devastador daño en el poblado de Playa del Carmen, mismo que había pasado de ser un pequeño pueblo de pescadores, a ser un poblado de más de 12,000 habitantes para ese año debido a la actividad turística proveniente del éxito de la ciudad de Cancún. La contingencia y el desabasto de productos y servicios llevaron a los habitantes de Playa del Carmen a organizarse y atender sus necesidades. Ante esto el Ing. Marciano “Chano” Toledo Sánchez, Diego Güemes , Lic. Miguel Santin Velazquez, Jacinto Aguilar entre otros pobladores, iniciaron las gestiones para cambiar el estatus que tenía la ciudad de Playa del Carmen como una alcaldía perteneciente al municipio de Cozumel y crear el octavo municipio del estado de Quintana Roo. Tras años de lucha, cabildeo y tras la iniciativa del Gobernador Mario Villanueva Madrid y del Presidente de la Gran Comisión el Diputado Fausto Leonel Villanueva Marrufo, la VII Legislatura del Congreso del Estado de Quintana Roo dieron lectura el 27 de julio al decreto de la creación del octavo municipio de Solidaridad, nombrado así por el Programa Nacional Solidaridad (Pronasol) del Presidente Carlos Salinas de Gortarientrando en vigencia el 28 de julio de 1993.

Anteriormente su territorio era la zona continental del municipio de Cozumel, el cual quedó delimitado a la actual isla de Cozumel y a algunos pequeños pero ricos polígonos continentales donde actualmente se encuentra un parque ecoturístico (Xel-Ha) y un área dedicada a la extracción de material pétreo (roca caliza, que procesa la empresa Calica). Geográficamente se ubica entre los 20° 45' y los 19° 46' de latitud norte y los 86° 57' y los 88° 05' de longitud hacia el oeste, con una superficie de 2,205 km² de extensión. Limita con los municipios de Benito Juárez, Lázaro Cárdenas y Tulum del mismo Estado de Quintana Roo y con los de Chemax y Valladolid de Yucatán.

Como la mayor parte de la Península de Yucatán todo el territorio de Solidaridad es enteramente plano, con un suave declive hacia el mar, por lo tanto de oeste a este, el territorio nunca llega a una altitud mayor de 25 metros sobre el nivel del mar.

Como el resto de la península la superficie está formada por roca calcárea que no permite que se formen corrientes de agua superficiales, sino que las aguas se trasminan al subsuelo donde forman ríos subterráneos que afloran a la superficie en los cenotes, que junto con varias lagunas son los principales cuerpos de agua del municipio, que son Laguna La Unión, Laguna Chumpoko, Laguna Campechen, Laguna Boca Paila, Laguna San Miguel, Laguna Catoche, Laguna Cobá, Laguna Verde y Laguna Nochacam.

El municipio tiene una población de 209 634 habitantes según los resultados del Censo de Población y Vivienda de 2015 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, de ese total, 83 468 son hombres y 75 842 son mujeres.

Actualmente la mayor parte de su población es inmigrante, principalmente de estados del sureste de México, pero también se calcula, según datos del Instituto Nacional de Migración de México, que el 12 por ciento de la población es de origen extranjero.
La población de las principales localidades es la siguiente:

Con motivo de su creación en 1993 el gobernador Mario Villanueva Madrid encargó a la artista plástica Glenda Heccher la elaboración de una escultura que expresara el contexto y circunstancias del municipio que se estaba gestando en esos años.

De forma circular el contorno del escudo es una cenefa donde se alternan glifos mayas del número ocho, en alusión a ser el octavo municipio del estado, se representa la cabeza y cuerpo de serpiente que terminan cada una en un rostro maya emergiendo de las fauces, una de ellas en actitud de comunicación; también se representan dos manos en saludo y los símbolos de la luna y el sol, así como el dios descendente de Tulúm, elementos piramidales que recuerdan los asentamientos de la cultura maya en esta región; un Chac Mool que se eleva al símbolo de la comunicación y también las olas que reflejan la condición de litoral.

El municipio de Solidaridad fue creado por decreto del Congreso de Quintana Roo el 28 de julio de 1993, con casi todo el territorio continental entonces perteneciente al Municipio de Cozumel, a excepción de dos pequeños enclaves, el parque ecoturístico Xel-Há y el territorio que ocupa la industria "Calica", que permanecen como parte integrante de Cozumel, todo el resto del territorio constituyó el nuevo municipio.

El 21 de febrero de 2008 el Congreso de Quintana Roo aprobó el anteproyecto mediante el cual parte del territorio de Solidaridad constituirá un nuevo municipio, el noveno del estado, y cuya cabecera municipal estaría situada en la ciudad de Tulum, que era una alcaldía de Solidaridad, el nuevo municipio tiene una extensión territorial de 2,040 km², incluyendo además de Tulum, otras comunidades como Akumal.

Para la elección de Diputados locales al Congreso de Quintana Roo, y de diputados federales a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, el municipio se encuentra integrado a los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:





</doc>
<doc id="65329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65329" title="Mario Molina">
Mario Molina

José Mario Molina Pasquel y Henríquez (Ciudad de México , 19 de marzo de 1942) es un ingeniero químico mexicano egresado de la Universidad Nacional Autónoma de México (1965), destacado por ser uno de los descubridores de las causas del agujero de ozono antártico. Fue correceptor junto con Paul J. Crutzen y Frank Sherwood Rowland del de 1995 por su papel para la dilucidación de la amenaza a la capa de ozono de la Tierra por parte de los gases de cloro, bromo, dióxido de carbono, etc. Convirtiéndose en el primer ciudadano mexicano en recibir el Premio Nobel de Química. Así mismo, sus investigaciones y publicaciones sobre el tema condujeron al Protocolo de Montreal de las Naciones Unidas, el primer tratado internacional que ha enfrentado con efectividad un problema ambiental de escala global y de origen antropogénico. Ya se le reconoce como "Un mexicano universal".

Sus padres fueron Roberto Félix Molina Pasquel (Veracruz) y Leonor Henríquez (Veracruz). Su padre fue embajador de México en Etiopía, Australia y Filipinas. En 1960 ingresó a la Facultad de Química de la UNAM para estudiar ingeniería química. En 1965, después de graduarse, prosiguió sus estudios de posgrado en la Universidad de Friburgo en Alemania, donde pasó casi dos años investigando en cinética de polimerizaciones. Entre 1967 y 1968, pasó algunos meses en París y en la Ciudad de México. En 1968 ingresó al programa de doctorado en fisicoquímica de la Universidad de Berkeley, California.

En Berkeley se incorporó al grupo de investigación del profesor George C. Pimentel. Molina obtuvo el doctorado en 1972 y permaneció un año más en Berkeley, antes de convertirse, en 1973,era investigador asociado en la Universidad de California, Irvine, junto con el Profesor Frank Sherwood Rowland.

Mario Molina fue nombrado miembro del profesorado de Irvine en 1975, liderando sus propias investigaciones a partir de entonces. Después de siete años en Irvine, Molina decidió explorar la vida profesional extraacadémica y se unió al Jet Propulsion Laboratory, en el grupo de física y química molecular.

Molina volvió a la academia en 1989, al incorporarse al Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) como profesor, y adquirió ciudadanía estadounidense. Desde 2005 es profesor de la Universidad de California en San Diego.

Es miembro de El Colegio Nacional y es un miembro notable de la Pontificia Academia de las Ciencias.

Molina fue elegido asesor del equipo de transición del expresidente estadounidense Barack Obama para cuestiones del medio ambiente en noviembre del 2008. Desde abril de 2011 es uno de los 21 científicos que forman parte del Consejo de Asesores de Ciencia y Tecnología del Presidente Barack Obama (PCAST)

Molina es presidente de honor de la Asociación Mares de México, constituida en el año 2009 y dedicada a la conservación de los mares

Actualmente Mario Molina preside el Centro Mario Molina para Estudios Estratégicos sobre Energía y Medio Ambiente.

Mario Molina y Pablo Badenio.Mario Molina junto con el ministro chileno. Ha realizado diversas investigaciones en el ámbito de la química ambiental sobre el problema del ambiente. En 1974, Rowland y Molina daban cuenta de los resultados de sus investigaciones en un artículo publicado en la revista Nature. En él advertían de la creciente amenaza que el uso de los gases CFC suponía para la capa de ozono, aviso que en aquel momento fue criticado y considerado exagerado por un sector de investigadores. Sin embargo, la tenacidad y el convencimiento que depositaron en sus propias teorías conquistó las mentes más incrédulas. Tras arduas deliberaciones Molina y Rowland consiguieron la aprobación a sus tesis en encuentros científicos internacionales y estuvieron presentes en las reuniones en las que se fijaron los parámetros de control que debía hacer cada país en la emisión de CFpo.

En 1989 Mario Molina pasó a trabajar en el Departamento de Ciencias Atmosféricas, Planrias y de el instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) como investigador y profesor. Y en 1994 su trabajo le brindó, en este caso del presidente de Estados Unidos, que le nombró miembro del comité que le asesora sobre asuntos de ciencia y otro reconocimiento tecnológico, al que pertenecen 21 científicos.

El punto culminante de su trayectoria de trabajo y perseverancia en pro de su preocupación por un problema que afecta a todo el planeta llegó el 11 de octubre de 1995. Mario Molina recibió junto con Sherwood Rowland el Premio Nobel de Química por ser los pioneros en establecer la relación entre el agujero de ozono y los compuestos de cloro y bromuro en la estratosfera. El galardón también se concedió al holandés Crutzen, del Instituto Max-Planck de Química de Mainz (Al), quien halló en 1970 que los gases contaminantes tienen un efecto destructor en esa capa, sin descomponerse.

El 4 de diciembre de 1995, Molina, Rowland y Crutzen fueron premiados además por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) por su contribución a la protección de la capa de ozono.

Molina posee también los premios Tyler (1983) y Essekeb (1987) que concede la American Chemical Society, el Newcomb-Cleveland de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia (1987) por un artículo publicado en la revista "Science" que explicaba sus trabajos sobre la química del agujero de ozono en la Antártida y la medalla de la National Aeronautics and Space Administration (NASA) (1989) en reconocimiento a sus logros científicos. Mario Molina ha señalado en alguna ocasión que cuando eligió el proyecto de investigar el destino de los CFC en la atmósfera lo hizo simplemente por curiosidad científica. No consideró las consecuencias que conllevarían sus estudios, pero cuando se dio cuenta de la envergadura de su descubrimiento se sintió sobrecogido, porque su aporte no sólo ha contribuido a la comprensión de la química atmosférica, sino que además ha supuesto un profundo impacto en la conciencia ecológica de todo el mundo. Actualmente es un activista en política de la ciencia.

El 15 de octubre de 2015 se inauguró el Edificio Mario Molina en la Ciudad Universitaria de la UNAM, un espacio que vincula la investigación entre la Facultad de Química y la Industria. Fue construido como parte de la celebración de los 100 años de la Facultad de Química y está orientado a brindar soluciones a problemas relacionados con la protección ambiental, el uso de energía y la prevención del cambio climático.

En junio de 2020, el opositor Partido de Acción Nacional (PAN) lo ha propuesto para el cargo de subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud de México.






</doc>
<doc id="65330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65330" title="Teodemundo">
Teodemundo

Se cree que Teodemundo fue uno de los suevos que gobernó la Gallaecia durante el denominado "período oscuro", que abarca desde la muerte de Remismundo en 469 hasta la coronación de Karriarico en 550.

La hipótesis acerca de su existencia proviene de un documento del Siglo XII que hace mención a un tal Teodemundo que gobernó entre Remismundo y Teodomiro. Ya que tal mención figura en un listado de divisiones eclesiásticas del Siglo VII en la época del rey visigodo Wamba, el historiador alemán Wilhelm Reinhart creía que eso estaba basado en una fuente más antigua.

Se sabe muy poco sobre los gobernantes de esta época aparte de que eran arrianos. Debió haber otros reyes durante el periodo oscuro, pero sus nombres no han llegado de forma fidedigna hasta nosotros. No obstante, otras crónicas menos fidedignas y posteriores mencionan los siguientes nombres:


Según esta inexacta lista, Teodemundo habría accedido al trono en 520 (y no en 469) pero debido a la escasez de registros, esto quizás nunca se pueda comprobar.




</doc>
<doc id="65331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65331" title="Modelo epistemológico">
Modelo epistemológico

Un modelo epistemológico es cualquier medio que explica en términos o teorías ya establecidas o conocidas, una teoría o fenómeno nuevo, como lo hacen Jorge Witker y Rogelio Larios, que reúnen dos conceptos para entender este modelo. 

Básicamente existen dos tipos de modelos: los teoréticos en los que se utilizan conceptos o teorías conocidas o tradicionales; y los materiales o mecánicos que emplean ayudas visuales, como diseños ilustrados, maquetas, etc. Relacionando este concepto con el de epistemología, que es el estudio de la ciencia ya lograda o de la actividad científica que busca consumarse, se busca describir las características de las orientaciones más importantes en la historia del conocimiento humano, por medio de modelos o conceptos que tengan unidad y permitan una comprensión, cuando menos parcial, dentro de la amplitud y complejidad del fenómeno. Se recomienda continuar con las teorías objetivistas y subjetivistas del conocimiento.



</doc>
<doc id="65333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65333" title="Carriarico">
Carriarico

Carriarico (¿? - 559) fue rey del reino suevo de Braga (550 - 559). Su nombre también se escribe como Cariarico, Karriarico o Charriarico.

Con el inicio de su reinado termina el denominado "periodo oscuro".

De acuerdo con el relato que hace Gregorio de Tours, única fuente primaria para los reyes suevos, en su "Historia Francorum", escrita entre 573 y 579), la lepra era una enfermedad común en Galicia durante el siglo VI, y el hijo del rey resultó afectado de ella. Los suevos eran entonces arrianos, pero Carriarico habiendo oído hablar de Martín de Tours, prometió aceptar las creencias del santo, si su hijo se curaba. Mandó traer algunas reliquias del santo desde Tours, y su hijo se curó, por lo que el rey y todo su reino se convirtieron al catolicismo en 550.

Cariarico introdujo el culto a Martín de Tours en Galicia, y le nombró "beatus patronus". Murió no más tarde del 1 de mayo de 559, ni antes del 2 de mayo de 558, y le sucedió Ariamiro.




</doc>
<doc id="65334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65334" title="Turista">
Turista

Un turista es aquella persona que se traslada de su entorno habitual a otro punto geográfico, estando ausente de su lugar de residencia habitual más de 24 horas y realizando pernoctación en el otro punto geográfico.

Las características que lo definen como turista no responden a un solo aspecto, por ejemplo, el cultural. Aquella persona que visita distintos puntos de su país, o del planeta, y que lo hace para aprender más o para aumentar su conocimiento cultural es turista. Sin embargo, una persona que visita por motivos de salud, puede cumplir con otras características que lo definen como turista, y sin embargo, no visitó un lugar para aumentar su conocimiento, ni para aprender más.

Todo individuo que se moviliza de un lugar a otro es considerado viajero. Entre la figura de "viajero" podemos distinguir al "visitante" de los "otros viajeros". Es visitante el que viaja a un lugar fuera de su entorno habitual y no lleva a cabo en el destino una actividad remunerada por residentes.

Entre los visitantes podemos distinguir a los turistas y a los excursionistas, y la única característica que los diferencia es si pernoctan o no en el destino. 

El carácter lucrativo no es determinante para la clasificación de la actividad como de turismo. De hecho, el turismo de negocios es lucrativo para el individuo considerado turista, y no por ello deja de ser considerado como tal, ni de realizar actividades turísticas.

Para la identificación del entorno habitual se considera la frecuencia con que se viaja a determinada localidad o región, y la distancia entre el origen y el destino. Sin embargo, frecuencia y distancia no son conceptos exhaustivos, siendo todavía difusos.

Por ejemplo, si una persona vive en Madrid, pero trabaja en Barcelona, aunque haya una distancia considerable, cada vez que visita Barcelona, no se lo considera turista sino visitante aunque realice pernoctación, ya que se encuentra dentro de su entorno habitual.


Glosario Básico de turismo Según la OMT (Organización Mundial del Turismo)


</doc>
<doc id="65335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65335" title="Armada Española">
Armada Española

La Armada Española es la rama marítima de las Fuerzas Armadas españolas. Es una de las fuerzas navales en actividad más antiguas del mundo. Su comienzo data de los últimos años del y primeros del , cuando los grandes reinos hispánicos de Castilla y Aragón se unieron bajo los Reyes Católicos.

La Armada Española ha tenido un papel determinante en la historia de España, particularmente en los ámbitos logístico y defensivo durante la época del Imperio español. Entre los grandes logros de la Armada están el descubrimiento de América, la primera vuelta al mundo de Juan Sebastián Elcano y el descubrimiento de la ruta marítima entre Asia y América por Andrés de Urdaneta. La Armada Española fue la más poderosa del mundo desde el hasta finales del y continuó siendo una fuerza naval de referencia mundial hasta bien entrado el .

Hoy en día la Armada Española es una de las más importantes del mundo, y una de las nueve únicas fuerzas navales del planeta capaces de proyectar un nivel importante de fuerza en su propio hemisferio. Sus principales bases están en Rota (Cádiz), Ferrol (La Coruña), San Fernando (Cádiz), Cartagena (Murcia) y Las Palmas de Gran Canaria (Canarias). En el año 2017, la Armada Española contaba con unos 20 000 hombres y mujeres.

La patrona de la Armada Española es la Virgen del Carmen, considerada por los católicos protectora y guardiana de las gentes de mar, a la cual se llama "Stella Maris" (Estrella del Mar). La Armada celebra su fiesta cada 16 de julio y el himno de la Armada es de José María Pemán. La "Salve Marinera" es un canto a la Virgen del Carmen.


La Armada Española nace de la unión de las marinas de la Corona de Castilla y de la Corona de Aragón. La marina de Aragón era una marina de ámbito mediterráneo, que prefería como buque de combate la galera y sus derivados, mientras que la marina de Castilla, atlántica, prefería buques "mancos", esto es, sin remos, con solo propulsión a vela.

Esta unión se produce en tiempos de los Reyes Católicos, siendo la primera campaña de Italia del Gran Capitán, en la que participan las galeras de Sicilia junto a naves cantábricas, su primera operación de guerra.

En estos primeros tiempos, la marina de guerra española, al igual que en los demás países europeos (salvo la República de Venecia), no existía en el sentido que la entendemos hoy, esto es, formada por barcos pertenecientes al Estado y especialmente hechos para la guerra. Debido a los corsarios y a las inseguridades de la navegación, todos los barcos llevaban cañones y armas. Cuando eran requeridos por el rey para la guerra, cambiaban las cargas comerciales por cargas militares, y sus armadores y tripulantes pasaban a ser pagados por la Corona.

Además de los buques "mercantes militarizados", también había particulares que armaban flotillas de combate, dedicándose al corso hasta que el rey solicitaba sus servicios.

El rey nombraba los mandos de las escuadras así formadas, en las que embarcaban sus tropas. El combate naval de la época difería poco del terrestre, ya que se buscaba el abordaje y el combate cuerpo a cuerpo, haciendo relativamente poco uso de la artillería.

Se perdió interés en las galeras (que luego se recuperó) en beneficio de naos, carracas y carabelas. A finales del reinado de los Reyes Católicos, solo quedaban cuatro galeras en la guarda de la costa de Granada para apoyar a las demás naves en verano.

La historia de la Armada Española puede datarse en los últimos años del y primeros del , cuando los dos reinos (Castilla y Aragón) se unieron de hecho aunque aún no de derecho. En aquel tiempo no existía una Armada centralizada y esta no se consiguió hasta la llegada de los Borbones. No obstante, sí existían flotas militares más o menos permanentes que, cuando era necesario, se reunían para cumplir determinada misión.

Los preliminares de esta incipiente Armada conjunta pueden estar en la primera y la segunda expediciones a Italia y las acciones de Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, en 1494; pero quizá la primera gran acción conjunta de las dos armadas en una acción naval fuera la batalla de Mazalquivir en 1505.

En esa batalla, que comienza la campaña española por el norte de África, la organización y planificación fue obra de Fernando el Católico, rey de Aragón, pero el principal impulsor e incluso financiador fue el cardenal Cisneros, auténtico garante de las últimas voluntades de Isabel la Católica. Por distintos motivos, tanto Castilla como Aragón necesitaban controlar la margen sur del Mediterráneo haciendo nuevamente cierta la frase «eran una voluntad en dos cuerpos».

Después de esta conquista, las caídas de ciudades berberiscas continúan. En lo sucesivo el cardenal Cisneros prosigue alentando y dirigiendo, pero ahora es el navarro Pedro Navarro quien manda la flota. Así, las fuentes cuentan:

A las órdenes de Navarro, el embrión de lo que sería la Armada continuó las conquistas:

Estas campañas siempre se han presentado como la continuación de la Reconquista y, según Ramiro Feijoo, lo eran, pero con un carácter defensivo. No se pretendía conquistar todo el Magreb, sino asegurar las costas ibéricas e italianas de los continuos ataques berberiscos. Al mismo tiempo muestra que la Armada, al igual que cualquier otra de la época, no disponía de la tecnología suficiente como para defender el litoral de ataques; era un instrumento para conquistar las plazas corsarias y así defender los territorios.

Nuevamente la «Armada» tuvo un gran protagonista con Carlos I y su ataque a Túnez.

Por una serie de acontecimientos, las costas de Italia y el norte de África quedaron desguarnecidas y Barbarroja asoló las costas italianas y norteafricanas, expulsando a los españoles de Túnez en 1504. Este corsario era considerado un héroe por sus contemporáneos musulmanes y también cristianos que alababan su carrera. Por ejemplo, el abate de Brantone, en su libro sobre la Orden de Malta, escribió de él: «Ni siquiera tuvo igual entre los conquistadores del griego y romano. Cualquier país estaría orgulloso de poder contarlo entre sus hijos».

Carlos V dirigió en 1535 una carta para reunir una flota que, además de las 45 naos y 17 galeras del marqués de Vasto, sumaría las 23 carabelas que Andrea Doria traería desde Génova. A este contingente añadió el papa nueve galeras, la Orden de Malta otras seis y Portugal un galeón. A estas cien naves Carlos V trae toda la flota española desde Nápoles, Sicilia, Vizcaya y Málaga.

En esta ocasión, la armada reunida por el emperador desembarcó a 25 000 hombres, entre 4000 veteranos de las guerras en Italia, 9000 recién reclutados, 7600 alemanes y 5000 italianos. Como en el caso de la Armada, las fuerzas eran españolas (la Corona de Castilla pagaba a todo el ejército).

Finalmente cayeron en manos españolas la imponente fortaleza de La Goleta y las ciudades de Túnez, Bizerta, Bugía y Bona.

En 1541 el emperador pretendió acabar con el problema berberisco con la toma de Argel, su último bastión en el Mediterráneo occidental, pero esta vez la Armada imperial se ve dispersada por las tempestades y tormentas, y las fuerzas ya desembarcadas tuvieron que replegarse rápidamente.

En aquel tiempo, el poder de las flotas hispanas descansaba en las galeras de remos, herederas de los navíos de la Antigüedad, y lo seguiría siendo durante casi todo ese siglo. Sin embargo, en la toma de Túnez ya aparecen signos de los nuevos tiempos. Las nuevas naos, más grandes que las utilizadas por Cristóbal Colón cuarenta años antes, ya iban equipadas con cañones y con dos castillos (el de proa y el alcázar a popa) y podían transportar 150 marineros y 500 soldados a cortas distancias. Pero sin duda la novedad fue el galeón, aún más grande y mucho más armado que la nao, que después sería la punta de lanza de la Armada.

Tanto la nao como el galeón eran barcos con el casco más redondeado y de tres palos (mesana, trinquete y mayor). La primera era una derivación de la carraca con mayor artillería y el segundo, una respuesta a las olas del Atlántico que las naos no podían superar con facilidad. Sus ventajas artilleras y de navegación no resultaban muy grandes en el Mediterráneo, pero sí en el nuevo escenario que pronto se vislumbraría como el más importante.

La importancia de estos dos tipos de navíos comenzó a verse cuando los primeros piratas franceses, apoyados y asesorados por piratas españoles renegados, descubrieron algunos de los importantes cargamentos de metales y especias llegados desde América, como se verá más adelante.

Las naos resultaron buenos buques de transporte, como prueba el hecho de que solo la carga de especias que trajo la nao "Victoria" a los mandos de Juan Sebastián Elcano cubrió con creces los gastos de toda la expedición de Magallanes (cinco naves en total). Por su parte, los galeones demostraron sus posibilidades de navegación en travesías como la realizada por Miguel López de Legazpi en la conquista de Filipinas y el regreso del galeón "San Pedro" a México, que rompió el dicho del Pacífico («Irás pero no volverás»).

Aunque el poderío de los navíos españoles era claro desde principios del , es en estos años cuando comenzó a cosechar sus más importantes logros, como la circunnavegación del mundo, la conquista de Filipinas y la protección inquebrantable de las flotas de Indias, pese a que el cine y la literatura americana e inglesa han hecho ver lo contrario.

En 1571 se produjo el éxito más conocido de la Armada Española en toda su historia: la batalla de Lepanto. Se concentraron en el puerto de Mesina (Sicilia, Italia) 70 galeras españolas procedentes de la propia España, Italia y Flandes, nueve de Malta, doce del Papado y 140 venecianas, formando la Liga Santa. La fuerza estaba dirigida por Juan de Austria con insignia en la "Real", y entre los principales mandos se encontraban Álvaro de Bazán, Andrea Doria y Luis de Requesens. El 7 de octubre tuvo lugar la batalla, en el golfo del mismo nombre, contra 260 galeras otomanas. Tras horas de lucha, en la que los veteranos españoles y venecianos asaltan las naves turcas y se lucha sobre ellas cuerpo a cuerpo, tan solo 45 naves otomanas logran escapar.

Esta victoria frenó el poderío naval turco y el avance musulmán, principalmente en el Mediterráneo occidental. Aunque en la realidad, al Imperio otomano no le costó mucho reponerse de la derrota en cuanto a los barcos se refiere.

Como consecuencia del Descubrimiento de América, empeoraron las relaciones entre España y Portugal. El rey de Portugal consideraba que, en virtud del Tratado de Alcáçovas, las tierras recién descubiertas le pertenecían, y en la corte española se tenían informes de que se estaba aprestando una armada en Lisboa, por lo que los Reyes Católicos llegaron a temer ataques portugueses a la segunda expedición de Colón.

Para remediar esta situación, los reyes encargaron desde Barcelona al doctor Andrés Villalón, regidor mayor y miembro del Real Consejo de Sus Altezas que apremiase la finalización de una armada oceánica que llevaba siendo preparada desde mediados de 1492. El objetivo real se disimuló diciendo que se trataba de luchar contra la piratería. Con permiso real, Villalón, en julio de 1493, encomendó en Bermeo esta tarea al bilbaíno Juan de Arbolancha. La armada fue conocida como Armada de Vizcaya, por formarse en Bermeo con naves y tripulaciones vizcaínas (en el sentido amplio, esto es, vascongadas). A finales de junio Íñigo de Artieta, nombrado por los reyes Capitán General de esta armada, reúne las naves en Bermeo y a finales de julio, la armada sale para Cádiz, a donde llegan a primeros de agosto.

Esta armada estaba formada por una carraca de 1000 toneles, mandada por Íñigo de Artieta, cuatro naos, de entre 405 y 100 toneles, mandadas por Martín Pérez de Fagaza, Juan Pérez de Loyola, Antón Pérez de Layzola y Juan Martínez de Amezqueta, y una carabela para tareas de enlace y exploración mandada por Sancho López de Ugarte. Llevaba casi 900 hombres. La carraca llevaba 300 hombres, la mayoría de Lequeitio, la nao de Martín Pérez de Fagaza, 200, la mayoría de Bilbao, Baracaldo y otros lugares de Vizcaya, las de Juan y Antón Pérez de Layzola, 125 por nao, casi todos guipuzcoanos, y la de Juan Martínez de Amezqueta, 70. En la carabela iban 30 hombres. El coste de la armada fueron 5 854 900 maravedíes. Las tripulaciones estaban formadas aproximadamente por un hombre de mar por cada dos hombres de guerra.

Aunque se consideraba que la misión de esta armada sería dar escolta a las naves de Colón desde su salida de Cádiz hasta que estuviesen bien adentradas en el océano, para protegerlas de ataques de naves portuguesas preparadas para dirigirse hacia las tierras descubiertas, en agosto de 1493, al conocer los reyes por Colón que las naves portuguesas no iban a hacerse a la mar, es comisionada para trasladar al rey Boabdil y su corte de Adra hacia las costas africanas. A su regreso se le ordena preparar un viaje a Canarias, que no llega a realizar.

Después de la firma del Tratado de Tordesillas con Portugal, la armada deja de ser necesaria, por lo que en el verano de 1494 se ordena su disolución. Pero la situación en Italia la vuelve a hacer necesaria, por lo que la disolución no llega a producirse, y la armada, aumentada con 7 carabelas, se dirige a Sicilia para unirse a las 20 naves que allí se encontraban.

En agosto de 1543 se promulgó una ordenanza según la cual se establecían dos flotas anuales. La primera era llamada de Nueva España y partía desde Sanlúcar de Barrameda (en la desembocadura del Guadalquivir) hacia las Antillas Mayores, de allí a Veracruz en México para recoger su cargamento y llevarlo de vuelta a la Península. La segunda era denominada de Tierra Firme y su primer destino eran las Pequeñas Antillas, desde donde continuaba hacia Panamá entre julio y agosto.

Estas flotas estaban formadas por unos 30 o 35 navíos de los que al menos dos eran galeones, uno para el comandante de la flota y su estado mayor (llamado «Capitana») y el otro para el almirante (por lo que recibía el nombre de «Almiranta»). Ambas naves contaban con cuatro cañones de hierro, ocho cañones de bronce y 24 piezas menores. El resto de las naves iban equipadas con dos cañones, decenas de arcabuces y varias armas blancas de distintos tipos.

Estos galeones resultaban insuficientes en muchas ocasiones para garantizar la seguridad del cargamento, por lo que se dotaba a ambas flotas de una escolta formada por ocho o diez galeones. Por esta razón se llamaba a la flota escoltada “convoy de los galeones”.

Los servicios de información y seguridad eran excelentes, según J. B. Black. Antes de partir hacia las Indias eran revisados tres veces y esperaban órdenes alejados de la costa para evitar que subieran a bordo piratas, renegados o moriscos, que tenían prohibido emigrar a América. La comunicación entre la capitana y la almiranta se realizaba periódicamente por medio de buques rápidos. Al avistar tierra, las naves no podían fondear para descender a tierra salvo en casos de extrema necesidad y por un período no superior a las 24 horas. Las penas por infringir estas órdenes eran contundentes, pudiendo llegar a la pena de muerte. Además, antes de su partida, se enviaba un navío rápido para informar a la Península de su llegada prevista y el cargamento que llevaban. Asimismo se recogía información del tiempo y de la posible presencia de fuerzas piratas. En caso de que la situación lo requiriera, las dos flotas podían viajar juntas o retrasar su salida o enviar el cargamento en tres o cuatro zabras, barcos de unas 200 t, rápidos y bien armados que podían realizar el viaje en 25 ó 30 días en lugar de los mercantes habituales o, en casos extremos, renunciar a efectuar el viaje hasta el año siguiente.

Estas flotas solían llevar oro de México y/o Perú y plata de Potosí. Sin embargo, no eran los únicos productos de gran valor; sus bodegas también llevaban piedras preciosas, perlas obtenidas en las costas del Caribe venezolano y colombiano, algunas especias, como la vainilla, y plantas tintoreras muy codiciadas, como el palo de Brasil y el palo campeche. Estos tesoros hacían que cualquier barco separado del resto por una tormenta, por ejemplo, fuese una presa muy codiciada, y su apresamiento permitía alimentar la leyenda de grandes capturas por parte de los piratas, que en realidad solo ocurrieron de manera excepcional. Puede calificarse así a la Flota de Indias como una de las operaciones navales más exitosas de la historia. De hecho en los 300 años de existencia de la Flota de Indias solo dos convoyes fueron hundidos o apresados por los ingleses.

Entre los personajes históricos españoles que participaron en la Carrera de Indias destaca el corsario y comerciante Amaro Rodríguez Felipe más conocido como Amaro Pargo. Su participación en la carrera de Indias comienza en el bienio 1703-1705, periodo en el que fue dueño y capitán de la fragata "El Ave María y las Ánimas", navío con el que navegó desde el puerto de Santa Cruz de Tenerife hasta el de La Habana. Reinvirtió los beneficios del comercio canario-americano en sus heredades, destinadas principalmente al cultivo de la vid de malvasía y de vidueño, cuya producción ―principalmente la de vidueño― se enviaba a América.

Durante el reinado de Felipe II, Francisco Pizarro demuestra que el Perú no era un mito y que sí era enormemente rico en metales preciosos. Este descubrimiento se uniría a los hallazgos en México y Bolivia (con las famosas minas de Potosí).

Pese a que durante muchos años los monarcas hispanos trataron de mantener en secreto lo descubierto en América, ya en 1521 piratas franceses a las órdenes de Jean Fleury lograron capturar parte del famoso «Tesoro de Moctezuma», abriendo toda una nueva vía para asaltos y abordajes en busca de fabulosos botines. Ante las relativamente inmensas riquezas encontradas, pronto cundió el ejemplo entre los franceses y el acecho y asalto a los barcos españoles fueron aumentando.

Aunque las capturas fueron ínfimas para las muchas riquezas traídas de las Indias, la importancia de estos cargamentos era demasiada como para no protegerlos. Así, España comenzó a contar con dos tipos diferentes de flotas. Por un lado, la mediterránea, en la que proliferaban las galeras movidas por remeros (barcos obsoletos, pero que la victoria en batallas como la de Lepanto parecía desmentir). Por otro, las atlánticas, integradas por naos y galeones. Aunque las galeras se mantuvieron en vigor muchas décadas, fueron las flotas atlánticas quienes realmente tuvieron el favor de Felipe II y sus herederos; el propio Juan de Austria debía dejar anclados sus barcos por falta de presupuesto tras la exitosa victoria de Lepanto.

En aquel momento, la flota atlántica contaba con las mejores técnicas y los avances más recientes en navegación; sus planos, diseño y construcción de naos y galeones eran un secreto guardado celosamente. Tanto es así que no ha llegado a nuestros días, como demostró el hecho de que ninguna de las réplicas realizadas con motivo de los 500 años del descubrimiento de América lograse igualar los tiempos conseguidos por Colón. Por consiguiente, el transporte de las mercancías estaba asegurado si no mediaban tormentas que mandaran a pique muchos barcos. Los cargamentos eran llevados por dos flotas anuales que partían principalmente de Cartagena de Indias e iban escoltadas por una dotación de naos y especialmente de galeones.

A los piratas ingleses, como Francis Drake o John Hawkins, siempre se les ha presentado en Inglaterra como héroes nacionales y un auténtico calvario para las arcas de la corona española. Pero estudios más detallados sobre esta piratería indican que la potencia de la flota española era abrumadora sobre todas las demás. Un ejemplo está en la derrota que sufrieron aquellos dos piratas a manos de la flota de Nueva España en la batalla de San Juan de Ulúa en 1568, de la que los ingleses solo pudieron salvar dos barcos.

La superioridad que una formación de galeones tenía sobre cualquier armada quedó patente con los primeros combates en 1588 contra los barcos ingleses de la Grande y Felicísima Armada, a la cual tras su fracaso los ingleses apodaron irónicamente como "la Armada Invencible", nombre que nunca tuvo oficialmente. En aquella ocasión no se trataba de una flota pirata, sino de todas las fuerzas inglesas luchando por la supervivencia de su propio país. Aún con todo eso no pudieron romper la formación de la Armada ni detenerla. Únicamente después de desordenar los barcos con brulotes y el apoyo de las naves neerlandesas, además de un clima desfavorable, consiguieron causarle daños a las naos y galeones españoles, pero solo en cuatro naves (una galeaza, una nao y dos galeones), con 800 bajas (de un total de 130 navíos y casi 29 000 hombres). Esta no es una tesis revisionista ni significa que la Invencible no fracasara, pero sí que la acción de la escuadra inglesa no causó el desastre.

Tras esta victoria cundió el optimismo en la corte de Isabel I, e incluso la euforia, lo que les llevó en parte a organizar la Contra-Armada. Los ingleses consideraban posible invadir España por La Coruña, pero los hechos demostraron que estaban equivocados. Los hombres que mandó Álvaro de Bazán antes de su muerte y los habitantes de las ciudades los aguardaban y les infligieron una contundente derrota, primero en La Coruña y después en Lisboa, Cádiz y Cartagena de Indias. Los ingleses perdieron también 20 naves y 12 000 de sus hombres. La diferencia con las bajas españolas es que esta cifra era más de la mitad de los soldados y marineros enviados (20 000 en total), la mayoría bajo los cañones españoles. El consejo privado de Isabel I en un informe reservado calificó la operación de la siguiente manera:

Felipe II envió dos armadas más contra Inglaterra, que también fracasaron a causa del tiempo. Pero esto no es algo único: Japón nunca fue invadido por los mongoles gracias al llamado "Viento Divino" ("Kamikaze", en japonés).

Las hostilidades siguieron entre las dos naciones, que estaban cada vez más agotadas. Según algunos historiadores, como Mariano González Arnao, si Felipe II no planificó concienzudamente la invasión de Inglaterra, más bien aguardaba la intervención divina en una causa que debía ser también la suya. Si hubiera trazado un plan meticuloso, como era él, los resultados hubiesen sido muy diferentes, pues Inglaterra realmente contaba con muy pocas fuerzas para defenderse. Esto parecen confirmarlo hechos como:


A finales del , las dos naciones estaban exhaustas. España había logrado victorias frente al duque de Essex y en las Azores frente a Raleigh, desbaratando el intento de conquista inglés del Istmo de Panamá en 1596, sonado fracaso que costó la vida a los dos mejores marinos ingleses de la época, "sir" Francis Drake y John Hawkins. Por su parte, los hombres del corsario George Clifford, tercer conde de Cumberland lograron apoderarse de San Juan de Puerto Rico en 1598, aunque tuvieron que retirarse a los pocos meses. Ante esta situación, con una suerte de la guerra muy tornadiza y con la muerte de Isabel I, España e Inglaterra se apresuraron a firmar el Tratado de Londres en agosto de 1604.

A pesar de la errónea noción de que España empezó a perder su supremacía naval mundial tras la derrota de la Grande y Felicísima Armada de 1588, falacia difundida esencialmente por la historiografía inglesa o anglófila, es un hecho demostrado que el poder naval español no solo no disminuyó entonces, sino que perduró hasta el XVIII, lo cual permitió a España mantener la comunicación con sus colonias mediante sus Flotas de Indias (América) y el Galeón de Manila (Filipinas). En 1714, ya bajo la dinastía de los Borbones, se creó una Secretaría de la Armada, que impulsó la reforma, la modernización y la expansión de la Armada en el , necesaria para asegurar la comunicación con los territorios españoles de ultramar, amenazada frecuentemente por corsarios y potencias extranjeras.

La Marina británica sufrió en 1741 la derrota más grande de su historia durante el sitio de Cartagena de Indias (ver Guerra del Asiento), cuando una enorme flota de 186 buques ingleses con 23 000 hombres a bordo atacaron el puerto español de Cartagena de Indias (hoy Colombia). Esta acción naval fue la más grande de la historia de la Armada Británica, y la segunda más grande de todos los tiempos después de la batalla de Normandía durante la Segunda Guerra Mundial. Tras la derrota, los ingleses prohibieron la difusión de la noticia y la censura fue tan tajante que pocos libros de historia ingleses contienen este episodio de su historia.

Un error historiográfico muy común es el que dice que la superioridad naval británica impidió completamente el comercio americano, pero en realidad la flota de galeones que unía España con América se perdió solamente en cuatro ocasiones a lo largo de 300 años. En ese sentido, tampoco es conocido el episodio que tuvo lugar en 1780, durante el reinado de Carlos III, cuando el almirante Luis de Córdova apresó un gran convoy inglés en el cabo de San Vicente, donde tuvieron lugar las batallas del Cabo de San Vicente. Al divisar a la escuadra española (con algunas unidades francesas) al mando de Luis de Córdova, en vez de hacerle frente la escolta del convoy, esta se dio a la fuga, y los mercantes, algunos de ellos armados con más de 30 cañones, apenas opusieron resistencia. La derrota, en esta ocasión de Su Graciosa Majestad, fue doble, en el sentido de que no solo se perdieron esos barcos, sino que todos pasaron a engrosar la Real Armada de su Católica Majestad, dando años de buenos servicios y llegando a portar hasta 40 cañones.

El deseo de las otras potencias por reducir el poder de España y quedarse con algunas de sus posesiones no podía quedar zanjado con el testamento real, por lo que la guerra de Sucesión era casi inevitable. Esta guerra y las negligencias cometidas en ella llevaron a nuevas derrotas para las armas españolas, llegando incluso al propio territorio peninsular. Así se produjo la pérdida de Orán, Menorca (que no se recuperaría definitivamente hasta 1802) y la más dolorosa y prolongada, que fue la de Gibraltar, del que los ingleses se apoderaron a traición. Solo 80 soldados y 300 milicianos, con escasa o nula instrucción militar, dotados con 120 cañones (de los que un tercio estaban inservibles) lo defendían, frente a una flota anglo-holandesa que totalizaba 10 000 hombres y 1500 cañones, apoyada por un batallón de 350 soldados catalanes partidarios del archiduque Carlos de Austria (que desembarcaron en una playa conocida desde entonces como Catalan Bay). Tras cinco horas de bombardeos la plaza se rindió, pero no a Inglaterra sino a Carlos III de España, como se autotitulaba el archiduque, en cuyo nombre fue ocupada. Dicha apropiación, calificada por historiadores del propio Reino Unido como «acto de piratería», fue contraria a toda ley, puesto que Inglaterra ni siquiera estaba en guerra con España, sino que simplemente intervenía en favor de uno de los pretendientes al trono. Felipe V, deseoso de lograr el reconocimiento de Inglaterra como rey de España, accedió mediante el Tratado de Utrecht a perpetuar tal situación.

Felipe V no estaba preparado para dirigir el reino más grande de aquel momento y él lo sabía; pero también supo rodearse de las personas más preparadas que trajeron un proyecto, y la Armada —es la primera vez que puede llamarse así— fue uno de los puntos donde más éxitos se lograron.

El primero de los reformadores fue José Patiño. Este italiano de origen gallego, uno de los mejores técnicos navales del , comenzó por la reestructuración de las flotas y las pequeñas armadas en una institución única y común. Así mismo fundó nuevos astilleros, como Cádiz o Ferrol, y configuró, junto al ministro ilustrado Zenón de Somodevilla, marqués de La Ensenada, los importantes arsenales de donde pudieran salir los cañones, munición, herrajes y demás enseres para poder armar todos los barcos que debían construirse. Patiño logró poner a flote 56 barcos y construir 2500 nuevos cañones. La labor de Patiño ha sido siempre recordada por la Armada, hasta el punto de que, en el , uno de los buques de aprovisionamiento logístico fue bautizado con su nombre.

El marqués de la Ensenada, otro de los grandes reformadores de la Armada, consciente de que la Armada Española comenzaba a estar anticuada, aconsejaría en 1748 que el experto marino Jorge Juan y Santacilia viajase a Gran Bretaña para espiar y conocer las nuevas técnicas navales inglesas, y algunos de estos técnicos cualificados extranjeros serían contratados por la Corona para trabajar en los astilleros españoles. Será así como proyecte y haga realidad la construcción para España de una gran flota, algunos de cuyos navíos estarían en la vanguardia de la ingeniería naval de la época, como el navío de línea Montañés. La Armada contó un aumento de al menos 60 navíos de línea y 65 fragatas listas para operar. Asimismo, Ensenada eleva el Ejército de tierra a 186 000 soldados y la Armada a 80000.

Durante el resto del siglo, la preeminencia de la Armada Española, y especialmente en el Atlántico, fue manifiesta, como se demostró, entre otras ocasiones, en la llamada guerra del Asiento, donde destacó uno de los mayores almirantes que jamás haya tenido la Armada Española, el guipuzcoano Blas de Lezo. Otro destacado marino y capitán general de La Armada de este periodo fue Don Luis de Córdova y Córdova.

El arsenal de La Habana fue el principal astillero con 197 barcos construidos en 97 años. Desde el "Nuestra Señora de Loreto", de 12 cañones, hasta el "Santísima Trinidad", originalmente con 120. La riqueza en recursos naturales de Cuba y sus fuertes defensas la hicieron un sitio ideal para la construcción de barcos nuevos. Botado en 1739, el "Princesa" de 70 cañones luchó solo contra tres barcos británicos de similar porte en 1740. Esta fue la primera vez que los británicos se dieron cuenta de la calidad del diseño español y su construcción. Este navío, ya viejo cuando se capturó, estuvo 20 años más en servicio en la Marina británica.

El arsenal del El Ferrol construyó 50 barcos entre 1720 y 1790 incluido el "San José" de 112 cañones. Capturado por Nelson en el cabo de San Vicente y renombrado "San Josef", fue el primer buque insignia de Nelson. Que un comandante prominente escogiera un navío extranjero como buque insignia es aún más evidencia de la calidad de los barcos españoles. En 1735 se botó el Guerrero de 74 cañones, que se hizo el buque de guerra de línea con más antigüedad en la edad de vela con un registro de 89 años de servicio continuo. Un ejemplo de diseño y calidad.

Del último periodo de siglo cabe destacar a los marinos e ingenieros navales José Joaquín Romero y Fernández de Landa y a Julián Martín de Retamosa, promotores de algunos de los mejores navíos de línea de su época. En 1797 la Armada disponía de 239 buques, de ellos 76 navíos de línea y 52 fragatas, la cifra más elevada de toda la centuria.

El 21 de octubre de 1805, la flota franco-española forzada a la batalla por el almirante francés Villeneuve, en contra de los consejos del alto mando español encabezado por Federico Gravina, fue severamente derrotada en la batalla de Trafalgar. Tras las matanzas perpetradas durante la Revolución francesa, la calidad y capacidad de la oficialidad y del almirantazgo francés había quedado seriamente afectada; así mismo, muchas de las tripulaciones españolas enroladas por el mando napoleónico eran soldados de tierra, campesinos e incluso mendigos reclutados para la ocasión, en contraste con las profesionales tripulaciones británicas, bien entrenadas y que habían vivido numerosas acciones navales. La pérdida de muchos marineros experimentados en una epidemia de fiebre amarilla en 1802-04 había conducido a una acción apresurada reuniendo una fuerza tan disminuida. En contraste, las atrevidas tácticas de Nelson se aprovecharon de las dificultades y la falta de previsión y de liderazgo de los franceses, con Villeneuve a la cabeza, que ya había dado sobrada muestra de incapacidad para el mando en la vergonzosa derrota en la batalla de Finisterre tres meses antes.

En contra de la opinión generalizada de la historiografía británica y también de parte de la historiografía, literatura e imaginario español, la batalla de Trafalgar no significó el colapso de la Real Armada española, y muestra de ello son los dos sonoros fracasos británicos en 1806 y 1807 durante las invasiones inglesas del Virreinato del Río de La Plata en las que destacaría el marino Santiago de Liniers. En 1808 la Real Armada aún contaba con 43 navíos de línea y 25 fragatas. Realmente serían numerosos navíos como el Santa Ana, el Príncipe de Asturias y otros los que se pudrirían y desmoronarían por ausencia de carena en diferentes arsenales, ya que estos establecimientos industriales, otrora entre los primeros del mundo, fueron progresivamente abandonados y dejados en la ruina, debido a los efectos colaterales e indeseables de la invasión napoleónica y la guerra de Independencia, que destrozaría y arruinaría España, y a su Ejército y a su Armada.

En 1817 se elaboró un Plan Naval para la reconstrucción de la flota por parte del ministro Vázquez Figueroa, cuya intención era adquirir 20 navíos, 30 fragatas, 18 corbetas, 26 bergantines y 18 goletas. Se adquirieron seis buques como partida inicial a Francia, pero el ministro fue posteriormente apartado por el rey Fernando VII, por lo que no se cumplió su plan y, desoyendo a los mandos de la Armada, se adquirieron buques rusos de segunda mano a la Marina del Zar, lo que fue un escándalo y seguramente una de las peores inversiones de la Armada. Los buques estaban podridos y en pésimas condiciones marineras, por lo que no tardaron en ser dados de baja.

Tras las pérdidas acaecidas durante las guerras de Emancipación hispanoamericanas, la Armada se encontraría en la peor situación de su historia. En 1824, en un primer y tímido esfuerzo por regenerar la Armada, se encargarían tres fragatas de 50 cañones terminadas en 1826, resultando excelentes a lo largo de su vida operativa. En septiembre de 1833, momento de la muerte de Fernando VII, la Armada solo disponía de tres navíos, cinco fragatas, cuatro corbetas y ocho bergantines, con los arsenales en un estado ruinoso.

En 1834, José Vázquez de Figueroa volvió a su cargo como ministro de Marina, pero tuvo que enfrentarse con la primera guerra carlista. En aquellos años se empezaron a introducir los buques de vapor, lo que obligó a la compra de buques al extranjero.

El otro gran evento del para la Armada, además de la guerra hispano-sudamericana (1865-1866), fue la guerra hispano-estadounidense de 1898. La Armada se encontraba afectada por la larga crisis económica y política que padecía España a fines del . Esta situación fue hábilmente utilizada por los líderes estadounidenses, que vieron en esto la oportunidad de presentar ante el mundo a su país como novísima potencia mundial económica y militar. El mando naval de Estados Unidos había estudiado previamente el difícil momento que pasaba España y su poca capacidad de respuesta, aún más acrecentada por la lejanía de sus bases.

El rápido ataque de los estadounidenses cumplió estos planes estratégicos y logró en el campo de batalla una rápida efectividad a pesar de los grandes esfuerzos y el gran valor de las fuerzas navales españolas. Fue el encuentro de la antigua gran potencia, en ese momento en crisis, y la nueva potencia en auge, presentándose internacionalmente con una acción espectacular. Y en verdad significó el gran impulso para la nación estadounidense, pero para su antagonista supuso la acentuación de una crisis que no se resolvería sino hasta la segunda mitad del , cuando la Armada española consiguió reorganizarse, recuperar sus fuerzas y ubicarse nuevamente entre las armadas más importantes del mundo.
Tras el desastre de 1898 España carecía de apoyos internacionales y se temía que alguna potencia aprovechara la debilidad española para conquistar Canarias, Baleares, Ceuta, Melilla o alguna de las posesiones africanas. Por ello a consecuencia del desastre del 98 se estableció una nueva política naval, cuyo objetivo sería defender el litoral de España, su comercio y su pesca, y asegurar su posición en el Mediterráneo occidental y en el Estrecho de Gibraltar, donde Marruecos ocuparía un lugar prioritario, especialmente tras la conferencia de Algeciras de 1906 que abrió el camino hacia el establecimiento de un protectorado sobre su franja norte.
Nadie dudaba de la necesidad de modernizar la Armada, pero muchos cuestionaban que se contara en España con la tecnología y la industria requeridas para acometer ese plan. La cooperación de Gran Bretaña, con el objetivo de dotar a la Armada de elementos modernos disuasorios contra las ambiciones germanas, se plasmó en 1907 con la visita a Cartagena del rey Eduardo VII. 

Las primeras medidas las tomó en 1907 el gobierno de Antonio Maura (que como presidente de la Liga Marítima Española era un firme partidario de dotar a España de una Armada poderosa) y fueron obra de su Ministro de Marina, el capitán de navío José Ferrándiz, que en noviembre consiguió la aprobación por las Cortes de la Ley de reorganización de los servicios de la Armada y armamentos navales. En ella se estableció el nuevo plan de construcciones navales que consistía en tres acorazados, del modelo británico "Dreadnought" y tres destructores, además de 24 torpederos y 10 buques de vigilancia pesquera. Los británicos aceptaron de buen grado transferir tecnología, diseños, personal especializado y hasta materiales que no se fabricaban en España.
Los acorazados tardaron en construirse (el España, que naufragó en 1923, se entregó en 1913; el Alfonso XIII (renombrado "España" en 1931) en 1915 y el tercero, el Jaime I, en 1921) y pronto se quedaron atrasados porque en el momento de su entrega ya se habían desarrollado los acorazados "Super-dreadnought", con desplazamientos de 25000 toneladas, 29 nudos de velocidad y artillería de 380mm., frente a las 15000 toneladas, los 20 nudos de velocidad y la artillería de 305 de los acorazados del modelo anterior. "Parece que la escuadra planificada para quedar terminada en 1916 no había asimilado todas las lecciones de la guerra ruso-japonesa y no habría podido servir ni mínimamente en el caso de una España beligerante (véase España en la Primera Guerra Mundial#Armada). Lo que es más serio es que no sirvió para proteger el comercio español durante la Gran Guerra. Los buques no hicieron patrullas de vigilancia antisubmarina, permaneciendo amarrados en sus puertos en una época en que la flota mercante de la cual dependía España necesitaba una armada que la defendiese".

La política de rearme naval fue continuada por el vicealmirante Augusto Miranda y Godoy, ministro de Marina entre 1913 y 1917, cuyo plan aprobado en 1915 consistió en la construcción de cuatro cruceros rápidos (que serían el crucero Méndez Núñez, el crucero Blas de Lezo, el crucero Almirante Cervera y el crucero Príncipe Alfonso, rebautizado "Libertad" por la Segunda República), seis destructores (el "Alsedo", el "Lazaga" y el "Velasco", más tres del tipo nuevo "Churruca"), tres cañoneros ("Dato", "Cánovas" y "Canalejas") y 28 submarinos (entre ellos seis Clase B y seis Clase C). Los problemas económicos hicieron que las entregas de las nuevas unidades del programa Miranda se retrasasen hasta la Dictadura de Primo de Rivera (1923-1931).

En esa época la única experiencia activa de la Armada española fue durante la guerra de Marruecos, en la que la operación más importante fue el célebre desembarco de Alhucemas de septiembre de 1925, el primer desembarco aeronaval de la historia, con la importante participación del portahidroaviones "Dédalo".

Durante la Dictadura de Primo de Rivera, el ministro de Marina, contralmirante Honorio Cornejo y Carvajal, amplió el programa Miranda con un nuevo crucero (que sería el crucero Miguel de Cervantes) y tres destructores más del tipo "Churruca" (el "José Luis Díez", el "Almirante Ferrándiz" y el "Lepanto"). Estos fueron construidos rápidamente y entraron en servicio hacia 1930. Un plan a más largo plazo preveía la construcción de tres nuevos cruceros tipo "Washington" (muy superiores a los tipos precedentes), de los cuales se llegaron a acabar dos en el inicio de la guerra civil española (el crucero Canarias y el crucero Baleares) y diez nuevos destructores también del tipo "Churruca" (el "Churruca", el "Alcalá Galiano", el "Almirante Valdés", el "Almirante Antequera", el "Almirante Miranda", el "Gravina", el "Escaño", el "Císcar", el "Jorge Juan" y el "Ulloa") que entraron en servicio poco antes o durante la guerra civil española de 1936-1939.

Durante la Segunda República Española (1931-39) la Armada se convirtió en la Marina de Guerra de la República Española. Del mismo modo que los otros dos brazos de las Fuerzas Armadas de la República Española, en la historia de la Marina de Guerra de la República se distinguen dos fases claramente diferenciadas:

Al final de la contienda, un total de ocho unidades principales de combate republicanas habían sido hundidas; los buques superviventes fueron integrados en la armada de la España franquista. La mayoría de los documentos relativos a la Marina de Guerra de la República de España se hallan actualmente en el Archivo General de la Marina "Álvaro de Bazán".

Durante la dictadura de Francisco Franco (1939-1975), la Armada Española, al igual que las otras dos ramas de las Fuerzas Armadas, mantuvo como tradicionalmente su propio ministerio, el Ministerio de Marina. Tras la guerra civil española y hasta finales de los años 1950 las Fuerzas Armadas estuvieron muy mal organizadas y aún menos preparadas para ninguna otra acción que no fuese reprimir insurrecciones locales (el llamado «enemigo interior»). Así, los militares ensalzaban las virtudes del caballo frente a los carros de combate y el valor frente al equipamiento. Esto fue así por propia política del gobierno autoritario. Unos ejércitos modernos, bien formados y entrenados requerían el contacto con naciones libres y democráticas, lo que podía llegar a ser peligroso para el régimen. Durante años calaron hondo en las FF.AA. frases como la pronunciada por Franco que, ante el peligro de invasión, los españoles tenían «el corazón y la cabeza» para oponerse a los aviones, carros de combate, destructores y acorazados... En el fondo anhelaban el equipamiento de otras naciones.

Por otra parte, las posibilidades de poseer tecnología punta eran internamente muy escasas, y más aún en el exterior, ya que solo en contadas ocasiones España tenía acceso a armas y sistemas de armas relativamente modernos.

Estas dos causas hacían que España contara con una Armada paupérrima, desde el punto de vista de los estándares europeos.

Hasta los años 1950, los buques de los que disponía la Armada Española tenían una tecnología similar en el mejor de los casos a la de las armadas de la Segunda Guerra Mundial. Lo mismo sucedía con los aviones del Ejército del Aire Español.

La situación fue mejorando paulatinamente desde mediados de los años 50, cuando la presión de otros países por mantener a España aislada fue disminuyendo. Así en 1954, en la cúpula de la dictadura franquista ya se sospechaba que las naciones occidentales, y en especial Estados Unidos, necesitaban de España en la Guerra Fría y les permitirían adquirir y construir armamentos modernos, además de darle facilidades financieras.

El año 1953, en plena Guerra Fría y ante el peligro de un ataque soviético contra los Estados Unidos por el Mediterráneo, los gobiernos de España y EE.UU. firmaron unos acuerdos a partir de los cuales se instalan bases estadounidenses en España, bajo pabellón español y con algunas zonas exclusivas para cada nación, varias bases de utilización conjunta hispano-norteamericana, en las que los contactos entre militares españoles y norteamericanos fueron continuos. A raíz de esos acuerdos, se modernizaron hasta 30 buques de la Armada española. Además, desde 1954, los EE.UU. prestaron a la Armada española una serie de buques que, en su mayoría, debían recoger los marinos españoles en puertos norteamericanos. Al mismo tiempo, el Ejército del Aire empieza a recibir aviones modernos. Así, en la década de los 50 llegan los Grumman Albatross, los Sabre y los T-33, entre otros, En los años 1960 llegó el turno de los Starfighter y los Caribou, y en los 70 de los Phantom y F-5, todos ellos aviones modernos en su época. La entrega de esos buques y aviones se hizo mayoritariamente en Estados Unidos, donde también se impartieron los cursos de adiestramiento para capacitar a los militares españoles en el empleo de esas nuevas armas, lo que implicó estancias en EE.UU. de meses, y en algunos casos de más de un año.

Estos contactos, junto a la naturaleza misma de la actividad naval y aérea, que implica el contacto con el exterior, hicieron que aviadores y marinos españoles adquiriesen un buen nivel tecnológico y se convenciesen de que las programaciones y planes a largo plazo, así como un desarrollo militar autónomo, eran una necesidad. Así, en 1964 nació el PLANGENAR, que estuvo vigente hasta mediados de los 80, tras su última revisión de 1976.

A la llegada de la democracia en el año 1977, la Armada Española tenía dadas de alta las siguientes unidades:
En el , el Plan Naval de la Armada de 1977 estaba prevista la constitución de un moderno grupo de combate compuesto de un portaaviones ligero y al menos 3 Fragatas Clase "Santa María" (F-80) (orden de ejecución de 1977), cuyo modelo era la clase "Oliver H. Perry" norteamericana modificada, aumentando, entre otros detalles, la capacidad antisubmarina. También se preveian 4 Submarinos Clase Galerna (S-70) (previstos para el año 1979) para sustituir a los obsoletos GUPPY de la Clase S-30.

El portaaeronaves "Almirante Carrero Blanco" (prevista su botadura en 1981) y que se bautizaría finalmente como "Príncipe de Asturias". Era un proyecto abandonado por la Armada de los Estados Unidos para disponer de otro tipo de portaaviones ligero ("baby carrier" o portaaviones de escolta en el argot militar) que sustituyese al R-01 "Dédalo" (que se daría de baja en 1989). 

El proyecto original se denominaba "Sea Control Ship" (SCS) y se trataba en realidad de un crucero grande del que podían despegar algunos aviones STOVL y helicópteros, inicialmente concebido para dar escolta a convoyes atlánticos contra los submarinos de la Armada Soviética, en caso de desatarse la Tercera Guerra Mundial, rápido de fabricar y barato de mantener. Este anteproyecto fue retomado por la Empresa Nacional Bazán, modificado y ampliamente mejorado hasta convertirlo en el .

Además estaban en construcción las corbetas Clase Descubierta F-30, estando previstas 8, aunque finalmente las dos últimas se vendieron a Egipto en 1982.

Al revisarse la segunda fase del Plan Naval PLANGENAR, a principios de los 1980, la Armada decidió construir una cuarta fragata de la Clase Santa María F-80 en sustitución de las dos corbetas Clase Descubierta F-30 vendidas a Egipto. Juntos, el "Príncipe de Asturias" (R-11) y las fragatas clase Santa María formaron el Grupo Alfa a finales de los años 80.

Pero 15 años después, la situación de la Armada era algo difícil. Los que en el año 1977 eran buques modernos, a principios de los 90 ya habían sobrepasado la mitad de su vida operativa. Ya no había destructores y los buques anfibios más antiguos fueron sustituidos por otros de procedencia extranjera y la mayoría de los buques tenía más de 20 años. 

En este tiempo la Armada había recibido:
Además de algunas pocas unidades menores más. Para hacer frente a estos problemas, la Armada diseñó un plan "posibilista" para ser dotada de los medios considerados necesarios hasta el primer tercio del . Este plan sustituía al obsoleto PLANGENAR de 1977 y se llamó Plan ALTAMAR.

El de 1990 con vistas al siglo XXI ,era la continuación del PLANGENAR de 1977 y venia a sustituir los para sustituir los viejos destructores, dragaminas y buques anfibios. Las claves de este plan eran:

Sin embargo, la realidad demostró que la situación económica española daba para mucho más de lo presupuestado inicialmente. Más aún, la situación política, que tuvo que enfrentarse al problema de dar carga de trabajo a los astilleros, así como los acontecimientos y acuerdos políticos y de otra índole, hicieron que la ejecución del Plan, si bien es cierto que en algunos apartados fue recortada, casi llegara a duplicar lo planificado inicialmente, dando como resultado una Armada moderna y altamente tecnificada.

Fruto de este plan se recibieron:

A comienzos del , el almirante general de la Armada confirmaba que la Armada afrontaba una situación totalmente diferente a la del siglo anterior, puesto que en la actualidad predominaba en la misma la modernización y la nueva tecnología del material.

En 2017, una actualización de análisis de una página especializada determinó, según criterios propios, que la Armada Española podría ser la décima más poderosa del mundo, perdiendo cuatro posiciones respecto a análisis previos. Los recortes presupuestarios, la baja del servicio del "Príncipe de Asturias" y las incidencias y retrasos en el proyecto de los S-80 están detrás de esta situación.

Debido a su antigua condición de fuerza armada, y en virtud del Decreto 1002/1961, de 22 de junio, sobre vigilancia marítima, los buques del Servicio de Vigilancia Aduanera (SVA) tienen consideración de Auxiliares de la Armada. El componente marítimo de Vigilancia Aduanera es uno de los más importantes del Estado español, contando con más de 40 buques especializados en diferentes tareas. 

Escuadrillas









La Fuerza de Guerra Naval Especial aúna el potencial de las viejas Unidad de Operaciones Especiales (UOE) y la Unidad Especial Buceadores Combate (UEBC) de la Armada, transformándolas en una sola fuerza encuadrada en la Infantería de Marina y con base en Cartagena.

Fue constituida el 10 de junio de 2009, durante un acto presidido por el comandante general de la Infantería de Marina, general de división Juan Chicharro Ortega, quien entregó el mando de la nueva unidad al coronel de Infantería de Marina Javier Hertfelder de Aldecoa, aunque el verdadero creador de la unidad de operaciones especiales de Infantería de Marina es el coronel Julio Yáñez Golf.

La creación de la FGNE está contemplada en la organización actual de la Fuerza de la Armada y responde a la necesidad de contar con una capacidad de operaciones especiales genuinamente marítima. La nueva fuerza constituye la aportación de la Armada a la capacidad de operaciones especiales conjuntas (de Tierra, Armada y Aire) y tendrá una dependencia directa del comandante general de Infantería de Marina.

Los integrantes de la FGNE están cualificados en técnicas como el reconocimiento especial, la acción directa y asistencia militar, el buceo con manejo de explosivos, paracaidismo, evasión y escape, combate en tierra, infiltración y exfiltración, defensa personal, tiro de precisión, etc.
A la Fuerza de Guerra Naval Especial pertenecen, desde ahora, los equipos de guerra naval especial que participan en misiones internacionales, como la Misión Interina de Naciones Unidas en Líbano, y la Operación Atalanta de la UE de lucha contra la piratería.

Las misiones encomendadas a la UEBC como Unidad de Guerra Naval Especial antes de ser absorbida por la FGNE eran:

La Unidad de Operaciones Especiales (UOE) fue una unidad reducida pero altamente especializada, cuyos miembros, antes de poder pasar a formar parte de ella, tenían que superar un exigente adiestramiento en técnicas especiales de combate, paracaidismo, buceo, combate en montaña, etc. La misión genérica de la UOE era llevar a cabo Operaciones Especiales en los ámbitos marítimo y marítimo-terrestre en forma de acciones militares directas o indirectas sobre objetivos estratégicos, operacionales o tácticos de alto valor, tanto en tiempo de paz como en situaciones de crisis o guerra, utilizando tácticas, técnicas y procedimientos diferentes de las fuerzas convencionales. El éxito dependía de la capacidad del equipo para permanecer inadvertido dentro de su área de operaciones al mismo tiempo que adquiría y transmitía la información. Tanto el adiestramiento como los objetivos de la UOE han sido asumidos por la FGNE.

Las misiones que realiza esta Unidad son las siguientes:

La Compañía “Mar Océano” se encuadra dentro del Grupo de Honores de la Guardia Real junto con las Compañías “Monteros de Espinosa” del Ejército de Tierra y la Escuadrilla “Plus Ultra” del Ejército del Aire.

Su misión y cometidos fundamentales están orientados a participar en la seguridad y rendición de honores a S.M. el rey y a su Real Familia, así como a los jefes de Estado extranjeros en visita de Estado y a los embajadores en su presentación de cartas credenciales a S.M. el rey.

También es la encargada principal de mantener operativo el Grupo de Buceo de la Guardia Real, al que nutre de cuadros de mando y tropa con la formación de buceadores elementales.

La Compañía “Mar Océano” representa la punta de lanza del Cuerpo en la Guardia Real y en las proximidades de S.M. el rey. Mantiene con celo las tradiciones y costumbres de la Infantería de Marina y está compuesta por cuadros de mando, formados en las diferentes unidades y por tropa que accede, o bien directamente a la Guardia Real a través del propio Centro de Formación o del resto de unidades del Cuerpo.

Con la entrada en servicio del buque de proyección estratégica "Juan Carlos I" (L-61) y las fragatas F-100, la capacidad de proyectar tropas y unidades de operaciones especiales a lugares alejados del área de influencia española se vio aumentada. Tanto es así que los compromisos internacionales han hecho que en varias ocasiones, como es el caso del Ejercicio Steadfast Jaguar-06, sea la marina de guerra que más barcos y personal transporte; pues, en caso de una operación real, los compromisos suscritos por España le obligan a poder llevar a cualquier parte del mundo y proteger un contingente de 1800 infantes de marina y sus respectivos equipos.

Capacidad aeronaval

El transporte y el uso de un ala fija embarcada se han visto potenciados con la entrada en servicio el 30 de septiembre de 2010 del buque de proyección estratégica "Juan Carlos I", que desplaza 27082 toneladas. y tiene capacidad para albergar treinta aeronaves. Es el actual buque insignia de la Armada y puntal de la flota.

Se están llevando a cabo la toma de decisiones para perfilar el relevo de los Harrier II de la Armada. No obstante, fuentes oficiales afirmaban que la entrada o no de dicho proyecto no formaba parte en su agenda. Este es el talón de Aquiles de la fuerza aeronaval, ya que el contar con un sustituto capaz para el Harrier II, es prioritario. 

Escoltas

La 31ª escuadrilla terminó con éxito su proceso de modernización. Las fragatas F-100 "clase Álvaro de Bazán", un importante proyecto de las FF.AA., entraron progresivamente en servicio. Actualmente hay cinco en servicio activo. La 41ª escuadrilla de escoltas está compuesta por las seis fragatas F-80 "clase Santa María", que entraron en servicio entre 1986 y 1995 y que actualmente se encuentran a la mitad de su vida útil, destacando su capacidad antisubmarina. La Armada Española cuenta con un total de once de estos buques (cinco F-100 y seis F-80).

La Armada tiene previsto adquirir cinco fragatas de la Clase F-110 para sustituir a las fragatas de la "clase Santa María".

Arma submarina

La flotilla de submarinos se encuentra en estos momentos sumergida en el proyecto S-80, submarinos de fabricación nacional con propulsión independiente de aire y alta autonomía, que dificultará en gran medida su detección por unidades hostiles.

Fruto de la apuesta por el S-80, actualmente, y tras la retirada de las cuatro unidades, S-60 "clase Delfín", España solo cuenta con un único submarino en servicio activo, de los cuatro S-70 "clase Galerna" originalmente entregados, que serán sustituidos por los cuatro submarinos de la serie S-80 actualmente en construcción y cuya entrega a la Armada está prevista entre los años 2021 y 2024.

Buques auxiliares

Tras la baja del A-11 "Marqués de la Ensenada" el 31 de enero de 2012, la Armada cuenta con los Buques de aprovisionamiento en combate A-14 "Patiño" y A-15 "Cantabria". Gracias a la modernidad de estos buques, la Marina de guerra española tendrá cubierta esta faceta operativa durante las dos próximas décadas.

El único inconveniente puede darse por la condición de monocasco del primero de ellos, pese a que las nuevas leyes referentes a buques petroleros no afectan a los navíos militares, sino tan solo a los civiles.

De los buques auxiliares, el A-101 "Mar Caribe" es uno de los buques que cumplen todos los años con operaciones reales. Su principal misión es llevar agua y combustible a los peñones españoles del norte de África.

Guerra de minas

La lucha contra las minas es probablemente uno de los puntos débiles de la Armada Española, al no haberse desarrollado completamente el Plan ALTAMAR en este campo. La Armada pedía seis nuevos cazaminas y otros tantos dragaminas, pero solo se construyeron los primeros, seis cazaminas M-30 con equipos de última generación, siendo insuficientes para realizar la tarea encomendada. Las restricciones presupuestarias han hecho que este aspecto se haya descuidado para poder afrontar otros programas.

Unidades anfibias

La Armada cuenta con dos buques de asalto anfibio de la serie L-50: el L-51 "Galicia" y el L-52 "Castilla" y con el buque de desembarco anfibio L-61 "Juan Carlos I". En 2012 se produjo la baja del buque de desembarco L-41 "Pizarro". Las unidades anfibias se han completado con las doce nuevas lanchas de desembarco LCM-1E, con capacidad para embarcar, transportar y desembarcar personal, material, vehículos o contenedores en operaciones anfibias, que se han ido adquiriendo en los últimos años, y a las que se añaden los dos prototipos de esta serie, con lo que se cuenta con un total de catorce LCM.

Actualmente el Grupo Anfibio español conforma con el italiano una de las unidades de acción rápida conjunta de la OTAN. Dado el contexto internacional en el Mediterráneo y Oriente Próximo, podrían ser las primeras unidades de la OTAN en acudir en caso de crisis.

Además, España colabora con la Armada Real Australiana con proyectos como los LHD (fabricados por Navantia), las lanchas LCM-1E y la cesión durante un año del A-15 "Cantabria".

Patrulleros

Diversas clases de patrulleros han ido causando baja tras la incorporación de los BAM (Buques de Acción Marítima). 
Dichos buques modulables pueden desempeñar múltiples tareas, como puede ser el rescate en el mar, atención por síndrome de descompresión, patrulla y vigilancia, lucha contra la contaminación y otras menores.

Arma aérea

Por último, "La Flotilla de Aeronaves" de la Armada pretendía sustituir los helicópteros Agusta-Bell AB 212, SH-3 Sea King y OH-6 Cayuse por un único modelo nuevo (NH-90) de fabricación conjunta europea adaptado a las distintas funciones requeridas por la Armada (transporte, evacuación, guerra antisubmarina, alerta temprana...). La Armada estaba debatiendo si partir de la versión de transporte táctico (NH-90 TTH) y navalizarla, o bien transformar para transporte táctico la versión de lucha antisubmarina y antisuperficie (NH-90 NFH).

El programa de incorporación del NH-90 contemplaba para España 104 helicópteros repartidos de la siguiente manera:
De dichos 28, se pretendía que 10 fuesen en versión TTH para apoyo a la proyección de fuerzas y los demás en una configuración básica para que sirviesen de plataforma de pruebas para los distintos sistemas en desarrollo que se monten en las otras versiones (Multipropósito Naval-MPN- y Airborne Surveillance & Control-ASaC-) a incorporar en el futuro.

El Consejo de Ministros aprobó el 19 de mayo de 2005 la adquisición de una primera fase de 45 unidades. Sin embargo, debido a la crisis económica a partir de 2008 el programa fue aplazado y después reducido primero a 38 unidades en 2011 y después a solo 22 aparatos en 2013, de entre los cuales no correspondía ninguno para la Armada.

En 2018 se habló de una segunda fase del programa NH-90 que pudiese contar con 23 aparatos de los cuales a la Armada le corresponderían 7 que llegarían a partir de 2023.

Dado el enorme retraso, la carencia de helicópteros (solo 7 SH-3 Sea King y 7 Agusta-Bell AB 212) y la obsolescencia de estos, la Armada planteó adquirir SH-60F de segunda mano de Estados Unidos en una cantidad de al menos 10 aparatos. En 2010 se notificó al Congreso de los Estados Unidos una solicitud para la aprobación de la venta de los primeros 6 helicópteros SH-60F de segunda mano remozados procedentes de la Armada de los Estados Unidos.. 

Aunque en un principio no había partidas presupuestarias para este sistema de armas, en el Consejo de Ministros aprobó sucesivamente la dotación económica para la adquisición de tres parejas de SH-60F para transformarlos a la variante especializada en el transporte táctico, por un total de 92,5 millones de euros. En 2018 ya se disponía de los dos primeros SH-60F que se encuadraban temporalmente en la 10ª escuadrilla junto con los SH-60B, desde donde que pasarán a sustituir a los SH-3 Sea King en la 5º escuadrilla. 

En cuanto a aeronaves de ala fija se refiere. Para sustituir a los AV-8 Harrier II se barajaba, el F-35B pero no se ve clara su sustitución debido a los altos costes unitarios y el gasto para operar de cada aparato. En mayo de 2014 el Gobierno autorizó a la Armada española el invertir 70,3 millones de euros para alargar la vida operativa de los Harrier AV-8B Plus más allá de 2025, con lo que se asegura que el buque de protección estratégica "Juan Carlos I" podrá seguir contando con arma aérea de ala fija embarcada, al menos a corto plazo.

Los empleos en la Armada Española son los de las siguientes tablas. Las divisas/galones van colocados en la bocamanga en el uniforme de paseo en las categorías de oficial y suboficial, mientras que en la marinería se colocan entre el codo y el hombro, exceptuando el empleo de cabo mayor que también va en la bocamanga (véase Empleos y Divisas de la OTAN).




</doc>
<doc id="65349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65349" title="Guillermo Quiroz">
Guillermo Quiroz

Guillermo Quiroz, (29 de noviembre de 1981 en Maracaibo, Venezuela) es un deportista Venezolano, receptor y bateador derecho de béisbol que juega en el equipo Azulejos de Toronto. 

Quiroz firmó con los Blue Jays como agente libre en 2004 con un bono de un millón y medio de dólares.

Defensivamente, Quiroz es muy hábil. En 2003 logró evitar 45% de los robos de base. 

En la ofensiva, sabe negociar los lanzamientos por lo que logra un alto nivel de bases por bolas y batea con bastante fuerza. 

Su primer juego con los Blue Jays lo realizó el 5 de septiembre de 2004.

En Venezuela inició su carrera con las Águilas del Zulia en 1998. En 2006 había sido traspasado a los Cardenales de Lara, mas al año siguiente regresa a los rapaces tras un cambio por el también receptor Guillermo Rodríguez. En 2011 regresa nuevamente a los pájaros rojos hasta el año 2013, cuando es dejado en libertad y firmado por los Tigres de Aragua. 



</doc>
<doc id="65353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65353" title="Agua carbonatada">
Agua carbonatada

El agua carbonatada es agua que contiene ácido carbónico (HCO) que, al ser inestable, se descompone fácilmente en agua y dióxido de carbono (CO), el cual sale en forma de burbujas cuando la bebida se despresuriza. Cuando tiene un mayor contenido de minerales, por provenir de deshielo se la denomina agua mineral gasificada; si se obtienen los minerales artificialmente se la denomina agua gasificada artificialmente mineralizada.

Cabe resaltar que en algunos países se le da el nombre de soda o club soda al agua carbonatada cuando se le añade bicarbonato, mientras que al agua carbonatada simple se le denomina agua con gas, agua gasificada, agua de Seltz o también popularmente sifón.

Históricamente, las primeras aguas carbonatadas se preparaban añadiendo bicarbonato de sodio a la limonada. Una reacción química efervescente entre el bicarbonato de sodio y el ácido cítrico del limón produce dióxido de carbono que se libera en forma de gas (de ahí la efervescencia).

Los farmacéuticos eran quienes las preparaban. Pero pronto se expendieron en hoteles y restaurantes. Eran llamados también sodas refescantes, polvos refrescantes o polvos gasíferos. En la actualidad se refieren a estos polvos como "agua de litines"(neologismo de Lethines) 

Estos sobres proporcionaban un agua alcalina y con litio, al que se lo consideraba beneficioso con propiedades en la curación de varias enfermedades.

De manera industrial el agua carbonatada se prepara añadiendo ácido carbónico y dióxido de carbono en una reacción exótermica en tanques de almacenamiento a presión para que no exista despresurización y disociación de los minerales. De este proceso, sale como residuo carbonato de calcio.

Por lo general el agua carbonatada se consume combinada con bebidas alcohólicas como whisky, Campari, ginebra o vino, aunque hay personas que la suelen consumir por sí sola. También se emplea para, añadiéndole saborizantes, producir diversas bebidas carbonatadas.

El agua con dióxido de carbono produce un equilibrio químico con el ácido carbónico:

Actualmente, el agua carbonatada se manufactura pasando dióxido de carbono presurizado por el agua en un proceso conocido como carbonación. Esto incrementa la solubilidad. Por ejemplo, en un recipiente con agua a alta presión se disuelve más CO que bajo condiciones atmosféricas normales. Cuando se reduce la presión, por ejemplo al abrir la botella, el gas se disocia de la solución, creando las burbujas características.

En algunos países la legislación prescribe que se identifique la presentación del agua carbonatada con algún elemento que la distinga del agua sin carbonatar. Un ejemplo lo constituye el caso de Chile, donde el color de la tapa del envase determina si el agua embotellada es carbonatada o no; así se tiene por ejemplo:

Las formas más popular de agua carbonatada son las saborizadas, y se les llama comúnmente gaseosas o refrescos (aunque este nombre también se aplica a las que no son gasificadas). Estos se venden ampliamente en todo el mundo.

Por otra parte, el agua carbonatada se considera útil para eliminar manchas, por ejemplo, de café o de la plata. Un método comúnmente usado para evitar las manchas de vino tinto es esparcir sal en la mancha y después aplicar una cantidad generosa de agua carbonatada.



</doc>
<doc id="65358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65358" title="Pepsina">
Pepsina

La pepsina es una enzima digestiva que se crea en el estómago y que hidroliza las proteínas en el estómago. Es, por lo tanto, una peptidasa. Es una de las tres peptidasas principales del aparato digestivo humano, junto con la tripsina y la quimotripsina. Fue la primera enzima animal en ser descubierta, por Theodor Schwann en 1836.

La pepsina es producida por las células principales de las glándulas gástricas como una proenzima, el pepsinógeno, quien por efecto del pH ácido se hidroliza y adquiere su capacidad enzimática. Actúa principalmente sobre enlaces peptídicos de naturaleza hidrófoba, preferentemente aromáticos. La pepsina es más activa con un pH de entre 1,5 y 2,5. Se desactiva permanentemente con un pH superior a 5. Interactúa con las uniones Phe-Phe y Phe-Tyr.

Es la enzima que degrada los polipéptidos y obtiene oligopéptidos. Las proteasas pancreáticas (tripsina, quimotripsina, carboxipeptidasa y aminopeptidasa) degradará estos hasta aminoácidos.


</doc>
<doc id="65368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65368" title="The Hole">
The Hole

The Hole (en Argentina: "The hole - En lo profundo", en España: "The Hole", en Venezuela: "Atrapados") es un thriller, dirigido por Nick Hamm; basado en una novela de Guy Burt. 

Cuatro jóvenes, alumnos de una escuela exclusiva británica escapan intentando eludir una excursión, pero quedan atrapados en el refugio antibombas abandonado en el que se esconden. Allí sufren horribles accidentes por la falta de agua y alimento, del que solo consigue salir Liz, que revelará la verdad. Pero lo que cuenta Liz está muy lejos de lo que realmente ocurrió.


</doc>
<doc id="65373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65373" title="Micerino">
Micerino

Menkaura (nombre egipcio mn kȝw rˁ), o Micerino (nombre castellanizado del griego Μυκερινος, escrito por Heródoto), fue un faraón perteneciente a la dinastía IV, del Imperio Antiguo de Egipto.

Las fechas de su reinado no se conocen con exactitud pero se estima que se inició hacia 2514 a. C. y terminó hacia 2486 a. C. Hijo de Kefrén y nieto de Keops, el constructor de la Gran Pirámide. Le sucedió su hijo Shepseskaf.

Heródoto escribió que Micerino (Μυκερινος) era hijo de Kefrén (Χεφρήν), el hermano (sic) de Keops (Χέοψ).

Heródoto también cuenta que fue un rey magnánimo, abrió los templos al culto, cerrados por Keops y Kefrén. Apenas subió al trono recibió un oráculo donde se advertía que reinaría solo seis años, y moriría al séptimo. Entonces Micerino ordenó colocar multitud de lámparas, que encendía por la noche, entregándose ininterrumpidamente a los placeres. Así creyó que burlaba al oráculo, pues los seis años resultaron ser doce, tras convertir las noches en resplandecientes días.

Manetón, según Sexto Julio Africano, en la versión de Jorge Sincelo, lo denomina Menkeres y cuenta que reinó 63 años. Eusebio de Cesarea, según las versiones de Sincelo y Armenia, comentó que de este rey no ha quedado registrado algún hecho de importancia.

Se le atribuye erigir la "tercera pirámide" de la meseta de Guiza, en el complejo funerario compuesto por las tres pirámides de las reinas, el templo funerario, el templo del valle, y la calzada procesional que los comunica, pero contrariamente, tanto Julio Africano, como Eusebio de Cesarea, en las versiones de Sincelo y armenia, escribieron, copiando de Manetón, que "la tercera pirámide" la construyó Nitocris, la más noble y adorable de las mujeres de su tiempo.

Micerino es el rey de la IV dinastía del que más estatuas se han conservado. Las más importantes son los dos grupos que se conservan en el Museo de El Cairo, en una el rey aparece acompañado por la diosa Hathor y una diosa provincial; también destaca el que se encuentra en el Museo de Bellas Artes de Boston, en donde el faraón está representado junto a su esposa "Jamerernebty".
Es mencionado en los siguientes textos:

En el siglo XIX se encontró un hermoso sarcófago de basalto en la cámara funeraria de su pirámide, que iba a ser trasladado al Museo Británico de Londres, pero el barco que lo transportaba naufragó frente a la costa murciana de Cartagena (España), en 1837, sin que hasta la fecha haya sido recuperado.

 



</doc>
<doc id="65376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65376" title="Kefrén">
Kefrén

Jafra (ḫˁ f rˁ en egipcio) o Jefrén (Χεφρήν, en griego), más conocido como Kefrén, fue el cuarto faraón de la dinastía IV de Egipto. Reinó desde 2547 a 2521 a. C. En la Lista Real de Abidos lo titulan Jafra y en la Lista Real de Saqqara Jaufra. El Canon Real de Turín da 20 años de reinado (datos muy dañados). Manetón lo denomina Sufis II y le asigna 66 años de gobierno.

Hijo de Keops y probablemente de Meritetis; estaba casado con Meresanj III, hija de Kauab y depositaria de los derechos dinásticos, con Jamerernebty I, madre de Menkaura, y Jamerernebty II. 

Heródoto escribe que Kefrén era hermano de Keops, reinó 57 años y que en su época todos los templos estaban cerrados al culto y Egipto se encontraba en la mayor indigencia, siendo detestado por los egipcios (esta narración se contradice con la construcción de sus templos). Según Heródoto mandó erigir la segunda pirámide de la meseta de Guiza, datada cerca de 2520 a. C (Altura 143,5 m. Base 215,25 m. Pendiente 53º 7’ 48”), de la que quedan el núcleo pétreo y restos del revestimiento original, en piedra caliza, cerca del vértice, y una hilada, de granito, en la zona inferior. Dispone de cámara Real con sarcófago de granito rosado, donde Giovanni Battista Belzoni encontró, en 1818, unos huesos de vaca.

También se le adjudica la Gran Esfinge, el templo funerario, el Templo del Valle, una pirámide subsidiaria, cinco fosos de barcos y la calzada procesional. Ordenó construir la tumba de Jamerernebty I en Guiza, próxima a la pirámide. Una espléndida estatua de Jafra sedente protegido por el dios Horus, de diorita, fue encontrada en Guiza por Auguste Mariette, en 1860; se expone en el Museo de El Cairo.

Mencionado en:




</doc>
<doc id="65384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65384" title="Unidad">
Unidad

El término unidad puede referirse a:







</doc>
<doc id="65389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65389" title="Despena">
Despena

En la mitología griega, Despena, Despina o Despoina (en griego antiguo Δέσποινη, ‘señora’) era hija de Deméter y Poseidón, y hermana de Arión. Era la diosa de los misterios de los cultos arcadios, adorada junto a su madre Deméter, una de las diosas de los misterios eleusinos. Su nombre real no podía ser revelado a quien no estuviera iniciado en sus misterios, por lo que no se conoce. Más tarde fue fusionada con Coré (Perséfone), la reina del inframundo en los misterios eleusinos, que probablemente fue originalmente hija de Deméter y Poseidón más que de Zeus, como aparece en la literatura antigua. El culto de Despena es muy importante para el estudio de las antiguas religiones mistéricas.

En los mitos primitivos, Poseidón vio a Deméter y la deseó. Para evitarlo, la diosa adoptó su forma arcaica de yegua, pero Poseidón tomó la de un potro y se apareó con ella. De esta unión nacieron Despena y un caballo fabuloso, Arión (Αρείων). Debido a la ira por este giro de los acontecimientos, Deméter tomó el epíteto "Erinys", ‘furiosa’.

La palabra "Despena" (Δέσποινα, ‘señora’) deriva del griego micénico "*des-potnia", que se interpreta como ‘señora de la casa’, de protoindoeuropeo "*dem/*dom", ‘edificio’, ‘edificio’ (en griego "domos") y "potni", ‘señora’. La forma masculina es "despotis" (Δεσπότης, ‘señor de la casa’) Son palabras relacionadas en el griego micénico "potnia" y "Posedao" (‘Poseidón’), que fueron heredadas por el griego clásico con el mismo significado. "Demeter" es probablemente una palabra relativa interpretada como ‘madre de la casa’ (del protoindoeuropeo "*dems-mater").

En los misterios Deméter era una segunda diosa, por detrás de su hija, la innombrable «Despena». El culto de Despena permaneció regional más que panhelénico y como no se permitía a los iniciados dar información alguna, no se sabe cómo fue fusionado con el culto de los dioses resucitados oriundo del Oriente Medio. Los mitos en la conservadora Arcadia permanecieron primitivos y demuestran que el culto a Despena era más antiguo que el de Perséfone. En Figalia el culto local interpretaba a Deméter en su forma arcaica, con una cabeza de yegua y pelo de serpientes, sujetando una paloma y un delfín. La mayoría de estos símbolos son de la Gran Diosa minoica, procedentes de la civilización de la Edad del Bronce que floreció en Creta desde el 2000 a. C. Despena fue fusionada más tarde con Coré (Perséfone), la diosa de los misterios eleusinos, en un ciclo de vida, muerte y resurrección, que lleva al neófito de la muerte a la vida y la inmortalidad. Károly Kerényi afirmó que el culto fue una continuación del de la Diosa minoica. Hay importantes paralelismos con sistemas parecidos en Oriente Medio.

A veces se aplicaba como epíteto a varias divinidades, como Afrodita, Deméter, Perséfone y Hécate. Perséfone y Deméter eran las diosas de los misterios eleusinos, identificadas como las dos "potniai" en una inscripción en lineal B de Pilos. En Olimpia fueron llamadas "Despoine" (Δέσποινες, ‘señoras’). El epíteto puede recordar a la innombrable ‘señora del laberinto’ que presidió sobre el palacio de Cnosos.

Despena fue adorada en un santuario de Licosura, al oeste de Megalópolis. Se trata de un yacimiento muy importante para el estudio de las antiguas religiones mistéricas, a pesar de que este culto permaneció regional. En este lugar hubo primero un templo de Artemisa Hegemone (‘líder’) con una imagen de bronce (aparentemente de Hécate). Desde aquí había una entrada al recinto sagrado de Despena. En el pórtico había una placa con las inscripciones de los misterios. Frente al templo había un altar a Deméter y otro a Despena, tras el que estaba el de la Gran Madre. Deméter llevaba una antorcha en la mano derecha y la izquierda descansaba sobre Despena. A su lado estaba Artemisa (probablemente también identificada con Hécate). Junto a la imagen de Despena estaba Ánito, uno de los Titanes. Los arcadios creían que Despena fue criada por él y que Artemisa no era la hija de Leto sino de Deméter. Además del templo había un salón donde los arcadios celebraban los misterios y tras él una arboleda consagrada a Despena y altares de Poseidón Hipio (‘de los caballos’) y otros dioses.

En la época en la que Pausanias visitó Licosura (siglo II d. C.) las esculturas ya habrían tenido al menos 300 años. En el siglo II d.  se consagró una estatua del emperador Adriano en el templo. Monedas de Megalópolis correspondientes a la Dinastía Severa (principios del siglo III d. C.) parecen representar el grupo escultórico de culto. Hay un pequeño museo en el yacimiento que alberga hallazgos pequeños, así como parte del grupo escultórico, mientras los restos de las estatuas de Despena y Deméter se exhiben en el Museo Arqueológico Nacional de Atenas. La pieza más importante es el velo de Despena, con una decoración compleja, probablemente representativa de los tipos de bordados elaborados por artesanos de la época. También se muestran las cabezas de Artemisa, Deméter y Ánito.




</doc>
<doc id="65396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65396" title="Huracán Ivan">
Huracán Ivan

El huracán Ivan fue la novena tormenta tropical y el quinto Huracán de la temporada 2004. Iván alcanzó una intensidad "sin precedentes" en bajas latitudes, con vientos máximos de 275 km/h, lo que lo clasifica como un huracán categoría 5. Iván causó daños en Granada, Barbados, Tobago, San Vicente y las Granadinas, Jamaica, Cuba, Venezuela y los Estados Unidos.

Entró en el Caribe con categoría 4, azotando a Granada durante el mediodía del 7 de septiembre. Luego se alejó al oeste, fortaleciéndose hasta la categoría 5, convirtiéndose en el único huracán de la temporada en alcanzar este nivel.

En los últimos 30 años, solo diez huracanes (David 1979, Allen 1980, Gilbert 1988, Mitch 1998, Emily 2005, Wilma 2005, Dean 2007, Félix 2007, Mathew 2016, Irma 2017 y Maria 2017) han alcanzado la máxima categoría (5), en la zona del mar Caribe.

Iván pasó directamente sobre Granada el 7 de septiembre, con un saldo de 34 muertos. Las autoridades de la Isla hablan de una devastación del 85 % de la infraestructura. En Tobago, causó una muerte, en Barbados una muerte y unos 60 inmuebles destruidos, en Venezuela causó cuatro muertes, en República Dominicana cuatro muertes. Afortunadamente, el huracán cambió de ruta y no pasó directamente por la isla de Jamaica donde el saldo hasta ahora es de 16 muertos. El paso de Iván por las Islas Caimán causó estragos en unos 15 000 hogares, pero no se ha informado de muertes. En Cuba el huracán azoto el extremo occidental de la isla, con vientos sostenidos hasta de 193 km/h y ráfagas de hasta de 230 km/h sin dejar víctimas, adentrándose en el golfo de México. El 16 de septiembre, Iván llegó a las costas de Alabama. Se cuentan al menos 46 víctimas fatales en los Estados Unidos, 16 de ellos en Florida debido a los tornados que se formaron a causa de los fuertes vientos de Iván, que ahora ha descendido al nivel de fuerte tormenta tropical. Los mayores daños en la zona costera los causó Iván en la zona de Mobile, Pensacola, y Fort Walton Beach, en Florida. Un estimado inicial de los daños los cifra entre 3000 y 10 000 millones de dólares. Los estragos producidos por el huracán mantenían el 18 de septiembre a más de un millón de habitantes en Florida sin electricidad. Al adentrarse en las montañas de los Apalaches, ha causado caídas de árboles e inundaciones. En Connecticut se cuenta una víctima también. 

Hacia el 18 de septiembre, mientras pasaba por Virginia, Iván se redujo sustancialmente. Al llegar a las costas de Nueva Jersey se pensaba que desaparecería. Sin embargo, en la mañana del 21 de septiembre, parte de lo que quedaba se combinó con otra depresión en Canadá para producir nuevamente vientos huracanados, inundaciones, caída de árboles y cortes de electricidad .
El 20 de septiembre Iván cruza la península de Florida, regresando al golfo de México. El 23 de septiembre Iván regresa a tierra en los Estados Unidos, cerca de la frontera entre los estados de Texas y Luisiana, con fuertes lluvias, pero, reclasificado como tormenta tropical. Iván rápidamente se debilita al adentrarse en el sudeste de Texas.





</doc>
<doc id="65403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65403" title="Elena">
Elena

Elena puede referirse a:






</doc>
<doc id="65404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65404" title="Helen">
Helen

Helen puede referirse a:




</doc>
<doc id="65405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65405" title="Fénix">
Fénix

En la mitología griega, el ) es un ave de larga vida que se regenera de las cenizas de su predecesor. Según algunas fuentes, el fénix muere en un espectáculo de llamas y combustión, aunque hay otras fuentes que afirman que el ave legendaria muere y simplemente se descompone antes de nacer de nuevo. Existen diferentes tradiciones con respecto a la vida útil del fénix, pero en la mayoría de los casos el fénix vivió 500 años antes del renacimiento. Heródoto, Lucano, Plinio el Viejo, papa Clemente I, Lactancio, Ovidio, e Isidoro de Sevilla están entre los que han contribuido al recuento y transmisión del tema del Ave Fénix.
En la antigua Grecia y Roma, el fénix se asoció con Fenicia, (moderno Líbano), una civilización famosa por su producción de tinte púrpura a partir de conchas y por su comercio marítimo en grandes extensiones a través del mediterráneo.

En el registro histórico, el fénix «podría simbolizar la renovación en general, así como el sol, el tiempo, el Imperio, metempsicosis, consagración, resurrección, la vida en el Paraíso, Cristo, María, virginidad celestial, el hombre excepcional y ciertos aspectos de la vida cristiana».

El mito del ave fénix alimentó varias doctrinas y concepciones religiosas de supervivencia en el Más allá, pues el fénix se desvanece para renacer con toda su gloria. Según el mito, poseía varios dones extraños, como la virtud de que sus lágrimas fueran curativas, una fuerza sobrenatural, control sobre el fuego y gran resistencia física. En el Antiguo Egipto se le denominaba Bennu y fue asociado a las crecidas del Nilo, a la resurrección, y al Sol. El fénix ha sido un símbolo del cuerpo físico y espiritual, del poder del fuego, de la purificación, y la inmortalidad. Para Heródoto, Plinio el Viejo y Epifanio de Salamina, esta sagrada ave viajaba a Egipto cada quinientos años, y aparecía en la ciudad de Heliópolis, llevando sobre sus hombros el cadáver de su padre, a donde este iba a morir, para depositarlo en la puerta del templo del Sol.

Probablemente la leyenda del fénix pasó de la tradición egipcia a la grecorromana a través del historiador Heródoto (484-425 a. C.), quien cuenta en sus "historias" que viajó a Egipto y también conoció a los sacerdotes egipcios de Heliópolis.

En adelante, el mito aparece en obras de autores clásicos diversos: el naturalista Plinio el Viejo ("Naturalis Historia", Libro X, Cap. II), el escritor Luciano, el retórico Séneca, el historiador Tácito y los poetas Ovidio y Claudio Claudiano, o los cristianos el papa Clemente de Roma, Epifanio de Salamina o San Ambrosio.

Según la leyenda cristianizada , el ave fénix vivía en el Jardín del Paraíso, y anidaba en un rosal. Cuando Adán y Eva fueron expulsados, de la espada del ángel que los desterró surgió una chispa que prendió el nido del fénix, haciendo que ardieran este y su inquilino. Por ser la única bestia que se había negado a probar la fruta del paraíso, se le concedieron varios dones, como el poder del fuego y la luz, siendo el más destacado la inmortalidad a través de la capacidad de renacer de sus cenizas.

Cuando le llegaba la hora de morir, hacía un nido de especias y hierbas aromáticas, ponía un único huevo, que empollaba durante tres días, y al tercer día ardía. El fénix se quemaba por completo y, al reducirse a cenizas, resurgía del huevo la misma ave fénix, siempre única y eterna. Esto ocurría cada quinientos años.

Para San Ambrosio, el ave fénix muere consumida por el Sol, convertida en cenizas de las que renace, después de arder su cuerpo, como un pequeño animal sin miembros, un gusano muy blanco que crece y se aloja dentro de un huevo redondo, como si fuera una oruga que se vuelve mariposa, hasta que dejando de ser implume se transforma en un águila celeste que surca el firmamento estrellado.

Durante el reinado del emperador Claudio, un supuesto fénix fue capturado en Egipto y trasladado a Roma, donde este mandó exponerlo. Nadie se lo tomó en serio.

Claudio Claudiano (siglo IV), considerado el último de los grandes poetas romanos, comentaba:

En la mitología china, el Fenghuang, aunque no tiene similitudes con el fénix, ha sido denominado el «Fénix chino» por algunos occidentales, siendo una criatura con cuello de serpiente, el cuerpo de un pez y la parte trasera de tortuga. Simboliza la unión del yin y el yang.




</doc>
<doc id="65407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65407" title="Heleno">
Heleno

Heleno, helénico y helenístico son términos que pueden referirse a:

Asimismo, pueden hacer referencia a:


También, pueden referirse a los siguientes personajes mitológicos:

Además, la forma Eleno puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="65412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65412" title="Centisegundo">
Centisegundo

Esta unidad de tiempo equivale a una centésima de segundo (1x10 s).

Carece de abreviación, se emplea el símbolo cs.

Los cronómetros comunes pueden medir los centisegundos transcurridos.



</doc>
<doc id="65416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65416" title="Morcilla de Burgos">
Morcilla de Burgos

La morcilla de Burgos es un embutido a base de sangre de cerdo típica de la gastronomía burgalesa. A los ingredientes mencionados se les añade cebolla, manteca de cerdo, sal, pimienta, pimentón, orégano, y otras especias. La tradición oral dice que debe ser: «sosa, grasosa y picosa».

El 5 de septiembre de 2018, la Unión Europea reconocía a la morcilla de Burgos con la Indicación Geográfica Protegida (IGP).

Los ingredientes incluyen cebolla, arroz, manteca de cerdo, sal, pimienta molida, pimentón dulce, pimentón picante, sangre de cerdo, tripas (de cerdo. Sin embargo, hay que tener en cuenta que cada pueblo o zona de la provincia de Burgos tiene su propia manera de elaborar la morcilla.

La morcilla de burgos es un embutido sin carne que se rellena con sangre coagulada (en la mayoría de los casos de cerdo), arroz extra, manteca de cerdo, sal y cebolla horcal; y es aderezada con especias para conseguir su sabor característico (principalmente pimienta y pimentón).
Para una elaboración de la morcilla de Burgos a nivel industrial se llevan a cabo multitud de fases.

Las materias primas son recibidas, bien congeladas o refrigeradas, diariamente de diversos proveedores, quienes las transportan en camión refrigerado. La descarga se realiza en una zona destinada a tal efecto.

Los porcentajes aproximados de cada ingrediente son:


En primer lugar se realiza el picado de la cebolla y de la grasa para conseguir el calibre deseado. Posteriormente se mezclan los productos picados con los demás ingredientes en la máquina mezcladora (arroz, sangre y especias), la cual contribuye al homogeneizado la masa.

Una vez hecha la masa se procede a su embutido. Esta etapa consiste en el llenado de las tripas con la masa obtenida de la mezcladora. Las tripas se llenan con ayuda de la embutidora. Cuando están llenas, las piezas son delimitadas mediante un atado con cuerda o grapado.

El producto una vez embutido y grapado, es sometido a un tratamiento térmico, que consiste en introducir el producto en una caldera con agua próxima a los 100ºC durante 30 minutos. Una vez sometido el producto al tratamiento térmico deseado se debe proceder al enfriamiento inmediato del mismo. El enfriamiento se lleva a cabo en cámaras de oreo, donde se deseca la parte externa de la morcilla y se enfría el producto para poder realizar su posterior envasado.

Una vez enfriado el producto, se procede a su envasado y posterior etiquetado.

Se puede servir frita en rodajas, a veces puesta en bocadillo o en tapa acompañada de otros alimentos como pimientos.

Existen multitud de variedades de morcilla dentro de la provincia de Burgos:

La variedad de Aranda de Duero tradicionalmente utiliza como especias el comino, pimienta negra y un punto de canela. Además se realizan dos cocciones, una antes de embutirla y otra después, dando como resultado una apreciada variedad que "repite" menos.

Es la variedad más consumida en el mundo, caracterizada por un fuerte pero cuidado sabor. Se fabrica en las localidades cercanas la ciudad burgalesa.Existen una amplia variedad de tipos, que varían según la localidad. Algunas de las más conocidas son las de "Quintanilla Vivar(Morcillas Tere)" "Villadiego", "Villafuertes", "Sotopalacios" y "Cardeña".




</doc>
<doc id="65430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65430" title="Acetilcolina">
Acetilcolina

La acetilcolina (ACh o ACo) es un neurotransmisor caracterizado farmacológicamente por Henry Hallett Dale en 1914 y después confirmado por Otto Loewi como un neurotransmisor (el primero en ser identificado). Por su trabajo recibieron en 1936 el premio Nobel en fisiología y medicina.

En el cerebro de los mamíferos, la información entre las neuronas se transmite a través de sustancias químicas denominadas neurotransmisores, que se liberan en las sinapsis como respuesta a un estímulo específico. El neurotransmisor secretado actúa en sitios receptores especializados y altamente selectivos, que se localizan en la célula postsináptica, lo que provoca cambios en el metabolismo de ésta modificando su actividad celular. La función de la acetilcolina, al igual que otros neurotransmisores, es mediar en la actividad sináptica del sistema nervioso.

La acetilcolina está ampliamente distribuida en el sistema nervioso central, particularmente implicada en los circuitos de la memoria, la recompensa ("reward"), los circuitos extrapiramidales y en el sistema nervioso periférico, en el sistema nervioso autónomo (en la sinapsis en los ganglios autónomos, las células cromafines de la médula suprarrenal, todas las terminaciones parasimpáticas y también en la inervación simpática de las glándulas sudoríparas).

Se trata de un éster de ácido acético y colina con fórmula química O

La acetilcolina es sintetizada a partir de Colina y Acetil CoA, derivados del metabolismo de la glucosa a través de la enzima Colina acetiltransferasa.

Cuando se une a los muchos receptores nicotínicos de la placa motora de las fibras musculares, causa Potenciales Excitatorios Postsinápticos, que derivan en la generación de un potencial de acción en la fibra muscular con su correspondiente contracción. La acetilcolina tiene su uso también en el cerebro, donde tiende a causar acciones excitatorias. Las glándulas que reciben impulsos de la parte parasimpática del sistema nervioso autónomo se estimulan de la misma forma. Por eso un incremento de acetilcolina causa una reducción de la frecuencia cardíaca y un incremento de la producción de saliva. Además posee efectos importantes que median la función sexual eréctil, la micción (contracción del músculo detrusor vesical, relajación del trígono y del esfínter ureteral interno), así como efectos broncoconstrictores en los pulmones, que se acompañan de un incremento de la secreción de surfactante.

La acetilcolina se sintetiza en las neuronas mediante la enzima colinaacetiltransferasa también llamada colinoacetilasa, a partir de colina y acetil-CoA en la neurona . Los compuestos orgánicos de mercurio tienen gran afinidad por los grupos sulfhídricos.

Normalmente, la acetilcolina se elimina rápidamente una vez realizada su función; esto lo realiza la enzima acetilcolinesterasa que transforma la acetilcolina en colina y acetato. La enzima posee dos isoformas, una ubicada en la hendidura sináptica (AAChE) y otra sérica, sintetizada principalmente en el hígado, denominada Acetilcolinesterasa Sérica (BAChE). Esta última es la responsable de impedir el uso terapéutico de la acetilcolina, por degradarla rápidamente cuando se administra en forma intravenosa.

La inhibición de la enzima acetilcolinesterasa provoca efectos devastadores en los agentes nerviosos, con el resultado de una estimulación continua de los músculos, glándulas y el sistema nervioso central. Ciertos insecticidas deben su efectividad a la inhibición de esta enzima en los insectos. Por otra parte, desde que se asoció una reducción de acetilcolina con la enfermedad de Alzheimer, se están usando algunos fármacos que inhiben esta enzima para el tratamiento de esta enfermedad.

La botulina actúa evitando la liberación de acetilcolina. La nicotina, al igual que la muscarina, es una sustancia colinérgica que actúa incrementando la actividad de ciertos receptores de acetilcolina. Por el contrario, la atropina y la escopolamina actúan bloqueando dichos receptores. La atropina y la escopolamina son agentes anticolinérgicos.
La histamina actúa aumentando la acción de la acetilcolina, entonces tomando antihistamínicos estamos reduciendo su acción con lo que mejoraría algunas enfermedades como las distonías que se caracterizan por una contracción continua de los músculos.

Debido a lo difuso de sus acciones y su rápida hidrólisis por la acetilcolinesterasa, la acetilcolina no tiene virtualmente ninguna aplicación terapéutica. Farmacológicamente, la acetilcolina tiene diversos efectos en ciertos órganos y sistemas del cuerpo. 

La miastenia gravis es una enfermedad autoinmune, caracterizada por debilidad muscular y fatiga. Ocurre cuando el cuerpo produce de forma inapropiada anticuerpos contra los receptores nicotínicos de la placa neuromuscular, y de este modo inhibe la transmisión de señales de la acetilcolina. Los fármacos que inhiben la acetilcolinesterasa (por ejemplo neostigmina o fisostigmina) son efectivos para el tratamiento de esta afección.

La distonía es una enfermedad caracterizada por una contracción muscular permanente; puede estar provocada por un exceso de acetilcolina a nivel muscular. La toxina botulínica es un anticolinérgico inyectable. Los antihistamínicos inhiben la histamina, con lo que se produce una disminución de la acción de la acetilcolina.




</doc>
<doc id="65445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65445" title="Lámina bimetálica">
Lámina bimetálica

Una lámina bimetálica está constituida por dos láminas de metal, cada una de ellas con diferente coeficiente de dilatación, superpuestas y soldadas entre sí. De este modo se consigue que cuando se calientan, al dilatarse cada una de ellas de forma distinta, el conjunto se deforma, pudiendo aprovecharse esta deformación para la apertura o cierre de un contacto eléctrico, cuya actuación dependería de la temperatura.

Aplicaciones muy comunes de los contactos formados por láminas bimetálicas se encuentran en planchas, tostadores, estufas eléctricas y otros electrodomésticos que llevan un termostato, así como en elementos de protección eléctrica como los interruptores magnetotérmicos.



</doc>
<doc id="65446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65446" title="Peptidasa">
Peptidasa

Las peptidasas o proteasas son enzimas que rompen los enlaces peptídicos de las proteínas. Para ello, utilizan una molécula de agua (mediante hidrólisis), por lo que se clasifican como hidrolasas.

Las proteasas se encuentran presentes en todos los seres vivos en los cuales participan tanto en la hidrólisis de proteínas no deseadas así como en la regulación de diferentes procesos fisiológicos. 
Estas enzimas se clasifican en:

Las proteasas son capaces de romper enlaces peptídicos específicos, de su proteína blanco. Esta proteólisis limitada produce péptidos y es incapaz de reducir estos a sus aminoácidos constitutivos.

Si pueden reducir un péptido completo a aminoácidos ("proteólisis ilimitada"). 

La función de las peptidasas es inhibida por inhibidores de la proteasa. Los inhibidores de proteasas naturales no se deben confundir con los inhibidores de proteasas usados en la terapia anti-retroviral. Algunos virus, incluyendo al VIH, dependen de las proteasas en sus ciclos reproductivos, por eso los inhibidores de proteasas se desarrollan como métodos antivirales. 

Como las peptidasas son en sí mismas péptidos, es natural preguntarse si las peptidasas se pueden degradar. Es un hecho conocido que muchas peptidasas se desdoblan a sí mismas. Esto puede ser un método importante de regulación de la actividad de las peptidasas.

Las peptidasas -según la base de datos "MEROPS"- se clasifican de acuerdo a las similitudes de su estructura tridimensional. Estas incluyen los Clan que contienen todas las peptidasas que se han originado de un mismo ancestro común de peptidasas. Si la estructura tridimensional no está disponible, la clasificación se hace basándose en el orden de los residuos catalíticos de la cadena peptídica y las secuencias que los flanquean. 

Un Clan se encuentra formado por diferentes Familias de proteasas las cuales agrupan peptidasas homólogas en su secuencia de aminoácidos. 
La Treonin y Glutamil peptidasas no fueron descritas hasta 1995 y 2004, respectivamente. 
El mecanismo de acción de las proteasas consiste en la hidrólisis de un enlace peptídico utilizando como molécula nucleófila a los aminoácidos Serina, Cisteina y Treonina (en las serin, cistein y treonin proteasas) o a una molécula de agua (en las aspartil, metalo- y glutamil peptidasas) la cual ataca al grupo carbonilo del enlace peptídico de la proteína blanco (Figura 1). 

Las peptidasas están presentes en todos los organismos y constituyen del 1-5% del contenido del genoma. Estas enzimas están implicadas en una gran cantidad de reacciones fisiológicas desde la simple digestión de las proteínas de los alimentos hasta cascadas altamente reguladas (ejm.: cascada de coagulación sanguínea, el sistema del complemento, vías de la apoptosis y la cascada que activa la Profenoloxidasa del invertebrado). 

En la industria panadera se emplean como mejoradores para pan.



</doc>
<doc id="65455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65455" title="Jedi Starfighter">
Jedi Starfighter

El jedi Starfighter o El Delta-7 Jedi Starfighter era un vehículo utilizado por la Orden Jedi, que fue modificado por la inteligencia Jedi cuando los separatistas formaron la confederación independiente de sistemas y ya casi era inminente la guerra, el prototipo fue probado por la maestra Adi Gallia semanas antes del ataque de los clones y este llevaba armas como torpedos, cañones laser, descargas de energía y ondas choque de sonido. La nave permitía viajar de un sistema planetario a otro para completar misiones a su piloto Jedi con un droide astromecánico. Fue utilizado de manera formal por Obi-Wan Kenobi en su investigación del intento de asesinato de la senadora Padmé Amidala, durante la incursión a Geonosis dirigida por el maestro Mace Windu fueron 200 jedis en esa legion, en las Guerras Clon por Adi Gallia, Anakin Skywalker y Saesee Tiin y demás jedis.

Se puede pilotar en el juego arcade , y también aparece en el juego arcade 3D 
. Ambos fueron publicados en 2002.


</doc>
<doc id="65458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65458" title="Terciopelo azul">
Terciopelo azul

Terciopelo azul (título original: Blue Velvet) es una película estadounidense de 1986 dirigida y escrita por David Lynch que mezcla elementos de terror psicológico con el cine negro, protagonizada por Kyle MacLachlan, Isabella Rossellini, Dennis Hopper, Laura Dern, Hope Lange y Dean Stockwell y fue creada con un presupuesto de seis millones de dólares recaudando 8 551 228 dólares a nivel mundial. El título fue tomado de la canción homónima de Bobby Vinton.

El guion de "Terciopelo azul" pasó por muchos estudios importantes a finales de los años 70 y principios de los años 80 que lo rechazaron debido a su fuerte contenido sexual y violento. Tras el fracaso comercial y crítico de "Dune", el director intentó desarrollar una historia personal más o menos característica del estilo surrealista que se muestra en su opera prima "Eraserhead". El estudio independiente De Laurentiis Entertainment Group, propiedad en ese momento por el productor de cine italiano Dino De Laurentiis, accedió a financiar y producir la película.

"Terciopelo azul" recibió inicialmente una respuesta crítica dividida, con muchos afirmando que su contenido objetable tenía poca finalidad artística. Sin embargo, le valió a David Lynch su segunda nominación al Óscar al mejor director y llegó a alcanzar el estatus de película de culto. Como ejemplo de un director que se opone a la norma, se le atribuyó el relanzamiento de la carrera de Hopper y el hecho de proporcionar a Rossellini una salida dramática más allá de su trabajo anterior como modelo de moda y portavoz de productos cosméticos.

En los años posteriores, la película generó una importante atención académica con respecto a su simbolismo temático, y ahora es considerada como una de las obras principales de Lynch y una de las mejores películas de los años ochenta. Publicaciones como "Sight & Sound", "Time", "Entertainment Weekly" y "BBC Magazine" la clasificaron entre las mejores películas estadounidenses de todos los tiempos. Desde el 2008, forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de películas de misterio.

En la localidad estadounidense de apariencia pacífica llamada Lumberton, Jeffrey (Kyle MacLachlan) se encuentra con una oreja humana entre el pasto, la recoge y se la lleva al detective Williams (George Dickerson). Más tarde conoce a Sandy (Laura Dern), la hija del detective, quien revela a Jeffrey detalles sobre la investigación que adelanta su padre en el caso de la oreja encontrada por él. Dichas revelaciones llevan a Jeffrey con ayuda de Sandy a colarse en el apartamento de una mujer llamada Dorothy Vallens (Isabella Rossellini), donde es descubierto por la mujer, quien sin embargo lo oculta en el armario cuando al apartamento llega Frank Booth (Dennis Hopper). Allí Jeffrey se involucra en otro misterio relacionado con la extraña relación sadomasoquista que llevan Dorothy y Frank.

La película muestra el dualismo existente en el mundo. Por un lado, lo superficial de la vida lleno de aparentes buenas sensaciones; y por el otro, la pura realidad, el lado oscuro que se esconde tras todo lo que a simple vista parece bello. Lynch fue nominado al Oscar al mejor director por esta película, interpretada por Kyle MacLachlan, Isabella Rossellini, con quien Lynch compartió una relación sentimental, Laura Dern y Dennis Hopper, quien da vida a Frank Booth, uno de los personajes más retorcidos e inquietantes de la historia reciente del cine americano.
La película es considerada un ejemplo de surrealismo. El propio David Lynch ha comentado en más de una ocasión que la escena de la oreja humana llena de hormigas encontrada en el pasto por el protagonista, está inspirada en la escena de "Un perro andaluz" de Luis Buñuel, donde aparece una mano con un hueco en el centro por donde circulan hormigas.

El nombre "Terciopelo Azul" ("Blue Velvet") fue tomado de la canción de Bobby Vinton "Blue Velvet", famosa en 1963, llegando al número uno de la lista de popularidad de Billboard, y además por versiones grabadas por Tony Bennett y otros La película describe varias situaciones extrañas en las que se puede sentir un ambiente un poco perturbador, tal y como sucede en los distintos filmes de David Lynch.

Principalmente, durante la película suena una versión de "Blue Velvet" de Bobby Vinton y, en una escena, es interpretada la canción "In Dreams" de Roy Orbison.

Su banda sonora original está compuesta por:




</doc>
<doc id="65463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65463" title="Dioner Navarro">
Dioner Navarro

Dioner Fabián Navarro Vivas (n. el 9 de febrero de 1984 en Caracas, Venezuela) es un receptor venezolano que pertenece a los Chicago White Sox en las Grandes Ligas de Béisbol.

En el año 2000, Navarro fue firmado por los New York Yankees como agente libre aficionado. En 2003, en Doble-A , bateó .341 en 58 juegos y fue seleccionado como el jugador del año para los Yanquees de ligas menores y era prospecto de la organización de los Yankees de cara a 2004.

Navarro hizo su debut en Grandes Ligas con los Yankees, el 7 de septiembre de 2004, jugando contra los Tampa Bay Rays, y jugó en siete juegos, bateando .429 (3-por-7) con un remolcadas y dos anotadas.

En el 2007, ha jugado para Tampa Bay y, el 8 de junio de 2007, sufrió una herida cuando la pelota lanzada lo pegó en el cuello. Fue sacado del campo en una camilla y se fue al hospital más cercano. Afortunadamente, salió del hospital esa misma noche y ya era posible que jugara en el próximo partido.

Navarro ha estado con los siguientes clubes de las Grandes Ligas:

En Venezuela, juega con los Tiburones de La Guaira desde el año 2006, cuando La Guaira se hicieron de los servicios del grandeliga, a cambio de dos jugadores de las menores: Carlos Rivas y Junior Guerra, quienes fueron a parar a los Leones del Caracas.



</doc>
<doc id="65475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65475" title="SQLite">
SQLite

SQLite es un sistema de gestión de bases de datos relacional compatible con ACID, contenida en una relativamente pequeña (~275 kiB) biblioteca escrita en C. SQLite es un proyecto de dominio público creado por D. Richard Hipp.

A diferencia de los sistema de gestión de bases de datos cliente-servidor, el motor de SQLite no es un proceso independiente con el que el programa principal se comunica. En lugar de eso, la biblioteca SQLite se enlaza con el programa pasando a ser parte integral del mismo. El programa utiliza la funcionalidad de SQLite a través de llamadas simples a subrutinas y funciones. Esto reduce la latencia en el acceso a la base de datos, debido a que las llamadas a funciones son más eficientes que la comunicación entre procesos. El conjunto de la base de datos (definiciones, tablas, índices, y los propios datos), son guardados como un solo fichero estándar en la máquina host. Este diseño simple se logra bloqueando todo el fichero de base de datos al principio de cada transacción.

En su versión 3, SQLite permite bases de datos de hasta 2 Terabytes de tamaño, y también permite la inclusión de campos tipo BLOB.

El autor de SQLite ofrece formación, contratos de soporte técnico y características adicionales como compresión y cifrado.

La biblioteca implementa la mayor parte del estándar SQL-92, incluyendo transacciones de base de datos atómicas, consistencia de base de datos, aislamiento, y durabilidad (ACID), triggers y la mayor parte de las consultas complejas.

SQLite usa un sistema de tipos inusual. En lugar de asignar un tipo a una columna como en la mayor parte de los sistemas de bases de datos SQL, los tipos se asignan a los valores individuales. Por ejemplo, se puede insertar un "string" en una columna de tipo entero (a pesar de que SQLite tratará en primera instancia de convertir la cadena en un entero). Algunos usuarios consideran esto como una innovación que hace que la base de datos sea mucho más útil, sobre todo al ser utilizada desde un lenguaje de scripting de tipos dinámicos. Otros usuarios lo ven como un gran inconveniente, ya que la técnica no es portable a otras bases de datos SQL. SQLite no trataba de transformar los datos al tipo de la columna hasta la versión 3.

Varios procesos o hilos pueden acceder a la misma base de datos sin problemas. Varios accesos de lectura pueden ser servidos en paralelo. Un acceso de escritura solo puede ser servido si no se está sirviendo ningún otro acceso concurrentemente. En caso contrario, el acceso de escritura falla devolviendo un código de error (o puede automáticamente reintentarse hasta que expira un tiempo de expiración configurable). Esta situación de acceso concurrente podría cambiar cuando se está trabajando con tablas temporales. Sin embargo, podría producirse un interbloqueo debido al multihilo. Este punto fue tratado en la versión 3.3.4, desarrollada el 11 de febrero de 2006.

Existe un programa independiente de nombre sqlite que puede ser utilizado para consultar y gestionar los ficheros de base de datos SQLite. También sirve como ejemplo para la escritura de aplicaciones utilizando la biblioteca SQLite.


SQLite es utilizado en un gran variedad de aplicaciones, destacando las siguientes:


Debido a su pequeño tamaño, SQLite es muy adecuado para los sistemas integrados, y también está incluido en:




</doc>
<doc id="65485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65485" title="Rhododendron">
Rhododendron

El rododendro o azalea (Rhododendron, del griego: «ῥόδον» "rhodon", rosa y «δένδρον» "dendron", árbol) es un género de plantas angiospermas perteneciente a la familia Ericaceae, que contiene más de 1000 especies conocidas. Dado que es un género muy extenso, las plantas se organizan en subgéneros, secciones, subsecciones y series. Estos subgéneros se dividen en grupos:


Las especies de este género son arbustos o pequeños árboles (raramente árboles grandes), los menores no superan los 10 o 20 cm de altura y la especie más alta, "R. arboreum", puede alcanzar los 30 m.

Las hojas se disponen en espiral; su tamaño oscila desde entre 1 y 2 cm en las especies más pequeñas a más de 50 cm en las mayores, excepcionalmente las de "R. sinogrande" pueden llegar a medir 1 m; y son tanto perennes como caducifolios.

En algunas especies, el envés de las hojas está cubierto por escamas o vellosidades. Algunas de las especies más conocidas se caracterizan por sus muchos racimos de grandes flores. Existen desde especies alpinas con pequeñas hojas y flores hasta especies tropicales tales como la serie "Vireya" que a menudo crecen como epifitas. Vegetan bien en suelos ácidos, produciendo numerosos racimos de grandes flores en forma de trompeta y lustrosas hojas ovaladas. La mayoría florecen durante un corto periodo de tiempo anualmente, pero durante ese breve tiempo se convierten en un asombroso despliegue de color. Las flores requieren polinización por zumbido.

El género "Rhododendron" está ampliamente extendido, aunque la mayor diversidad se da en la parte sureste de la cordillera del Himalaya, desde Nepal central y el Este de Sikkim hasta Yunnan y Sichuan, con otras zonas también de relevante diversidad en las montañas de Indochina, Japón y Taiwán.

Varias de las especies habitan también en Norteamérica y otras cuantas en Europa ("Rhododendron ponticum"). Hay asimismo especies tropicales que crecen al sur de Borneo y Nueva Guinea.

Existen varios cientos de cultivares de rododendro que han sido modificados para que produzcan flores más pequeñas o más grandes y una inmensa variedad de colores. Un ejemplo de uno de estos famosos cultivares es el rododendro del presidente Roosevelt. Esta variedad posee llamativas hojas variegadas y flores de brillante color rojo que se va decolorando hasta llegar al blanco en el centro.

Todos los rododendros contienen una toxina llamada grayanotoxina en el polen y el néctar, por lo que la miel derivada de estas plantas es muy venenosa. El resto de la planta también es venenosa, en especial las hojas.

Tanto las especies como los híbridos (incluidas las azaleas) se usan extensamente por todo el mundo como plantas ornamentales en jardinería. Muchas de ellas, así como sus cultivares, se cultivan para el comercio viverístico. Los rododendros son apreciados por su estructura, tamaño, flores y su comportamiento perenne.

Las azaleas se suelen utilizar como borduras alrededor de edificios y ocasionalmente como setos. Los rododendros de hojas más grandes en plantaciones informales, en jardines silvestres o como elementos aislados. En algunos lugares las especies mayores, tales como "R. arboreum" y "R. falconeri", se podan para forzar el crecimiento en forma de árbol, llegando a alcanzar los 10 ó 15 m, o incluso más.

El mayor jardín silvestre de rododendros del mundo se encuentra en Bakersville, Carolina del Norte (EE.UU.) Está situado en el parque natural Roan Mountain.

También es digna de mención la colección de rododendros en el jardín botánico de Kew en Londres, que se estructura en torno a un camino de unos doscientos metros en la parte norte del parque, y en el que se pueden observar especies de todos los tamaños y colores, incluyendo formaciones arbóreas de hasta cinco metros de altura.

Los rododendros se cultivan comercialmente para la venta en muchos lugares y en ocasiones se recogen ejemplares silvestres, aunque esta práctica es ya poco común en la actualidad. Los cultivadores mayoristas suelen hacer envíos mundialmente; en Estados Unidos la mayoría de ellos están ubicados en la costa oeste (Oregón, Washington y California). El cultivo a gran escala selecciona con frecuencia características demandadas por los cultivadores aficionados, tales como resistencia de las raíces a la podredumbre en suelos demasiado húmedos, posibilidad de forzado a la floración precoz, facilidad de enraizamiento u otros métodos de propagación, y facilidad de venta.

Al igual que otras ericáceas, la mayoría de los rododendros prefieren suelos ácidos, con un pH de entre 4,5 a 5,5. Algunas Vireyas tropicales y otras cuantas especies crecen como epifitas por lo que requieren una mezcla de suelo similar a la de las orquídeas. Los especímenes de este género poseen raíces fibrosas, por tanto necesitan sustratos bien drenados con alto contenido en materia orgánica. En zonas con mal drenaje o suelos alcalinos, se cultivan en parterres elevados utilizando como compost corteza de pino. Es importante un buen aporcado así como regar cuidadosamente, en especial antes de que la planta esté establecida.

Para una floración correcta es necesario que el botón principal de la raíz esté a nivel del suelo. Si se entierra demasiado, la planta crecerá sin problemas pero no echará flores.

Varias especies de insectos pueden provocar ataques en los rododendros. Los barrenadores y algunas especies de gorgojos son sus principales plagas, así como orugas y larvas de Lepidoptera (mariposas y polillas). Las enfermedades fúngicas principales incluyen podredumbre de raíz, tallo y brotes causada por el hongo "Phytophthora".

El rododendro es la flor nacional de Nepal. También es la flor que representa a los estados de Washington y Virginia Occidental , en Estados Unidos, al estado de Sikkim en la India y a la ciudad de São Paulo, en Brasil.

Entre las especies de "Rhododendron", pueden destacarse:




</doc>
<doc id="65490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65490" title="Cuenca (España)">
Cuenca (España)

Cuenca es un municipio español perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y una ciudad, capital de la provincia homónima. Está situada algo al norte del centro geográfico de la provincia, a una altitud media de 946 m s. n. m. y su extenso término municipal, de unos 911 km², es uno de los mayores de España. El municipio contaba con una población empadronada de .

Aunque en los alrededores de la ciudad se tiene constancia de población desde el Paleolítico Superior, no es hasta la conquista musulmana cuando se construye la fortaleza de Qūnka, que dio origen a la ciudad actual. Esta se contaba, en origen, entre las otras tantas de la cora de Santaver (Ercávica), pero fue ganando importancia paulatinamente. El rey cristiano Alfonso VIII la conquistó en 1177 y le otorgó el Fuero de Cuenca, uno de los más prestigiosos de la historia de Castilla. Su economía se centró en la industria textil, de gran renombre durante los siglos y , lo que produjo una gran actividad constructiva. Sin embargo, la pañería se hundió en el siglo , conllevando una drástica pérdida de población, que fue recuperándose a lo largo del siglo siguiente. En 1833 se convirtió en la capital de la nueva provincia de Cuenca, aunque las agitaciones del periodo hicieron que la ciudad se mantuviera en estado precario hasta bien entrado el siglo . En la actualidad, la economía se centra sobre todo en el turismo, potenciado desde que en 1996 su casco antiguo fuese declarado Patrimonio de la Humanidad.

Cuenca conserva un importante patrimonio histórico y arquitectónico, que se extiende por toda la ciudad antigua, aunque focalizado en edificios como la catedral o las Casas Colgadas, que se han convertido en el símbolo de la ciudad. Se caracteriza también por poseer un buen número de museos (más de diez) en el reducido espacio de la ciudad antigua. Entre ellos destacan el Museo de Arte Abstracto Español, el Museo de las Ciencias de Castilla-La Mancha y el Museo de Cuenca. Entre los principales eventos culturales se encuentran la Semana Santa y la Semana de Música Religiosa.

El topónimo 'Cuenca' procede de la forma latina tardía "conca" (latín clásico: "concha, -ae"), con el significado metonímico de "valle profundo entre montes", con paralelismos en otros topónimos españoles. Si bien la primera forma documentada del lugar (y primera mención histórica del mismo) nos viene en el s. IX en su forma árabe ("Qūnka"), esta palabra es inexplicable (y morfológicamente imposible) desde la lengua árabe, por lo que claramente es una adaptación de un topónimo anterior, que en este caso no tenemos documentado (hay muchos ejemplos similares en toda la península), pero que es previsiblemente el que hemos indicado al principio. Este nombre en origen fue aplicado solo a la alcazaba, situada donde hoy se levantan los restos del castillo, y posteriormente se extendió al conjunto de la ciudad.

Cuenca ostenta la categoría histórica de ciudad, con los títulos de «Muy Noble, Muy Leal, Fidelísima y Heroica». Obtuvo el título de «Ciudad» de Alfonso X en 1257, y los de «Muy Noble y Muy Leal» en 1465, de mano de Enrique IV. Tras la Guerra de Sucesión, en la que Cuenca luchó a favor de Felipe V, este le otorgó los títulos de «Fidelísima y Heroica».

El escudo de Cuenca se describe heráldicamente de la siguiente manera: En un campo de gules (rojo), un cáliz de oro sumado de una estrella de ocho puntas de plata. Al timbre corona real antigua, abierta, compuesta por un círculo de oro engastado de piedras preciosas que sostiene ocho florones, visibles cinco, interpolado de perlas. Tradicionalmente, se ha explicado esta composición suponiendo que estas fueran las armas entregadas por Alfonso VIII a la ciudad, significando el rojo la sangre que conllevó la toma de la ciudad, la estrella por haber comenzado el sitio el día de la Epifanía y el cáliz por haberse consumado este el día de san Mateo. No obstante, la investigación heráldica ha confirmado que, en una primera etapa, el cáliz no sería tal sino un cuenco, arma parlante de Cuenca al menos desde tiempos de Alfonso X. En tiempos de los Reyes Católicos, se extiende la costumbre de modificar los emblemas tradicionales por otros más ornados, por lo que el cuenco se transforma en cáliz. La estrella quizás tenga su origen en el emblema del reino de Toledo, habiendo variado el número de sus puntas entre seis y ocho a lo largo de los siglos. También está la leyenda de que, el 6 de enero de 1177 cuando el rey Alfonso VIII asediaba la ciudad para liberarla de los árabes, se apareció la virgen en forma de luminaria celeste. De hecho, sus reiterados paseos por el campamento de Alfonso VIII, y después de dos reconocimientos, la convertirían en la patrona de la ciudad, Nuestra Señora de la Luz, y en el nuevo escudo de Cuenca figuraría una estrella flotando sobre un cáliz.

La ciudad de Cuenca se divide en dos zonas bien diferenciadas: la ciudad antigua y la ciudad nueva. La primera está situada sobre un cerro rocoso bordeado por las hoces del río Júcar al norte y su afluente el río Huécar al sur. Este último río desemboca en la parte baja de la ciudad antigua, un poco antes del llamado puente de San Antón. Al oeste y sur de la ciudad antigua, y separada por el río Huécar, se extiende la ciudad nueva en dirección N-S, con su centro neurálgico en la calle de Carretería. El centro de la ciudad se encuentra a 997 m s. n. m.. La altitud de la ciudad (la zona urbana) oscila entre los 920 m s. n. m. de la ciudad nueva y los poco más de 1020 de la parte más alta de la ciudad antigua. Sin embargo, la altitud del municipio varía entre los 869 metros en el último tramo del río Júcar en el municipio, hasta los 1864 metros en el cerro Mogorrita, coincidiendo con el punto más alto de la provincia de Cuenca y situado al norte de la misma, en la serranía de Cuenca y a unos 43 kilómetros de la ciudad.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Cuenca es mediterráneo (Csa), pudiéndose considerar mediterráneo continentalizado de acuerdo con otras fuentes, por tener una amplitud térmica notablemente mayor que en la costa. Las temperaturas son frías en invierno y suaves en verano, y una importante oscilación térmica diaria durante todo el año, más acusada en los meses cálidos, en especial los estivales. Las precipitaciones son más abundantes que en su entorno debido a la orografía montañosa de la serranía de Cuenca, por lo que se sitúan en torno a los 500 mm anuales. Presenta un mínimo de lluvias en los meses de verano. Los récords de temperatura registrados en el Observatorio de Cuenca son los 39,7 °C del 10 de agosto de 2012 y los -17,8 °C del 3 de enero de 1971, lo que le atribuye una oscilación térmica absoluta de 57,5 ºC.

El árbol más común alrededor de Cuenca es el pino (albar, laricio y rodeno), aunque antiguamente lo fue la encina. No obstante, en las hoces del Júcar y del Huécar puede encontrarse otro tipo de vegetación, dominada por grandes arboledas de álamos, olmos y sauces.

Los primeros vestigios humanos de la provincia de Cuenca datan del Paleolítico Superior, en torno al 90 000 a. C. Las principales tribus de la zona parece que fueron en un principio los beribraces, que se dedicaban al pastoreo, y los arévacos, agricultores, llegando luego los olcades, de carácter indómito y guerrero, que tomaron el control de la mayor parte de la actual provincia, y los lobetanos, pastores y agricultores, que tenían su capital en Lobetum. Ya en época romana la serranía conquense, se vio envuelta en varias de las guerras celtíberas. Si bien en la provincia existieron tres importantes ciudades romanas (Segóbriga, Ercávica y Valeria), la zona de la capital estuvo muy poco poblada, habiéndose hallado tan solo vestigios de un pequeño asentamiento cercano al puente del Castellar.

El esquema poblacional romano se perpetuó a la llegada de las invasiones bárbaras, aunque ya con un declive de los centros urbanos romanos. Es durante la posterior invasión musulmana cuando aparece constancia de poblamiento en el emplazamiento actual de Cuenca. Aunque no está clara su fundación, ya existía en el año 784 la ciudad de "Qūnka" o "Kūnka", favorecida por la base que establecieron los Banu Di-l-Nun, e integrada en la cora de Santaver. La plaza fue creciendo en importancia y población, hasta que consiguió convertirse en capital de la cora. No obstante, al caer el califato de Córdoba en 1031, quedó integrada en la Taifa de Toledo, sirviendo de puente para la conquista de los reinos de Valencia y Córdoba. Como consecuencia de la derrota de Alfonso VI en Sagrajas, el rey sevillano Al-Mu'tamid aprovechó para adueñarse de Cuenca; pero, en 1091, los almorávides atacaron Sevilla y el rey Al-Mutamid se vio obligado a pedir ayuda al rey leonés. En 1108, Cuenca pasó al control de los almorávides tras la batalla de Uclés.

Según la tradición, Alfonso VIII puso cerco a la ciudad el día de la Epifanía de 1177 y entró triunfante en Cuenca el 21 de septiembre del mismo año. La población se distribuyó dentro de la ciudad de acuerdo con su religión: los musulmanes quedaron relegados a la zona del alcázar (actual plaza de Mangana), mientras que la judería se estableció en torno a la actual calle de Zapaterías y el resto de la ciudad se dividió en parroquias católicas. Una vez acabada la conquista, se constituyó un concejo y una sede episcopal y se llevó a cabo una campaña de repoblación, favorecida por el Fuero de Cuenca, que fue el prototipo de muchos de los subsiguientes fueros de Castilla, León, Aragón y Portugal. Alfonso X le concedió título de ciudad en 1257. Durante los siglos y se empezó a configurar la parte baja de la ciudad, apareciendo los barrios de San Antón y de Tiradores. En el marco de las disputas entre el rey Alfonso XI y Don Juan Manuel, Cuenca llegó a formar parte durante algunos años del señorío de Villena, volviendo a pertenecer al rey cuando este le otorgó plena amnistía al señor de Villena. La ciudad fue asediada varias veces por los aragoneses, pero nunca llegaron a tomarla.

Cuenca se convirtió en un importante nexo económico a causa, sobre todo, de la producción textil y ganadera. El comercio de paños y la producción de alfombras trajo consigo una extensa industria de transformación de lanas, calculándose que la población de la ciudad en el siglo alcanzaría los 15 000 habitantes, Cuenca se convirtió en cabeza del sistema judicial y se le concedió el voto en Cortes, mientras que la bonanza económica se tradujo en una imparable actividad constructiva. Sin embargo, la epidemia de peste de 1588 fue preludio del declive que se alargaría durante todo el siglo . A la epidemia le siguió una larga sequía y varias plagas de langostas que hicieron descender drásticamente la población hasta tan solo 1500 habitantes en toda la ciudad. De la misma manera, la subida del precio de la lana conllevó la decadencia de la trashumancia y, como consecuencia, el hundimiento de la pañería conquense. Aunque la economía se recuperó poco a poco, el siglo comenzó con otra crisis que afectó especialmente a la actividad textil y conllevó el cierre de la Casa de la Moneda y de los molinos de papel. Durante la Guerra de Sucesión, Cuenca se puso del lado de Felipe V, que compensó a la ciudad añadiendo los títulos de «Fidelísima y Heroica» a los de «Muy Noble y Muy Leal» que ya ostentaba.

De los 80 telares existentes en 1735, solo quedaban 22 en 1763. El entonces arcediano y posteriormente obispo, Antonio Palafox, decidió relanzar la industria textil, intento que resultó infructuoso dada la prohibición de Carlos IV de abrir talleres textiles, a fin de evitar la competencia con la Real Fábrica de Tapices.

A lo largo del siglo se conformó la ciudad actual, convirtiéndose la calle Alfonso VIII en la principal vía que comunicaba con la Plaza Mayor. Sin embargo, las agitaciones del periodo hicieron que la ciudad se mantuviera en estado precario hasta bien entrado el siglo . Durante la Guerra de la Independencia la ciudad resultó saqueada más de nueve veces, y la población diezmada. En 1833 se convirtió en la capital de la nueva provincia de Cuenca, al tiempo que comenzaba la Primera Guerra Carlista, que se saldó tan solo con varias tentativas de ataque. La Segunda Guerra Carlista apenas tuvo ninguna repercusión en la ciudad, mientras que durante la Tercera fue saqueada dos veces. El segundo ataque, en 1874, fue el más cruento de todos: ardió gran parte de la ciudad y la batalla de saldó con 300 muertos, 40 de ellos civiles, y 700 heridos. En 1883 llegó el ferrocarril desde Aranjuez, lo que unido a la instalación de unas pocas serrerías ayudó a la recuperación económica, superando los 10 000 habitantes en 1900.

Si ya a finales del siglo la parte alta de la ciudad deja de ser el centro económico y social, desplazándose este a la calle Carretería (en la ciudad nueva), este cambio se ve intensificado a medida que avanza el siglo . Se construye el parque de San Julián sobre las antiguas huertas del Huécar y aumentan en tamaño tanto este barrio como los de San Antón y de Tiradores. El dinamismo económico que se vivió a principios de siglo promovió la aparición de algunas industrias modernas y, por tanto, de los movimientos obreros y socialistas en la ciudad. El 17 de julio de 1931, días después de proclamarse la Segunda República, se constituyó el nuevo ayuntamiento. Durante la Guerra Civil, Cuenca quedó del lado republicano. Los primeros días reinó el caos, produciéndose los mayores destrozos, entre ellos el saqueo del Palacio Episcopal y la catedral, donde se quemaron los restos de San Julián. Aun así, y pese a los rigores de la guerra y los esporádicos ataques, Cuenca vivió bastante al margen de la guerra los años subsiguientes, siendo tomada por las tropas franquistas el 29 de marzo de 1939.

Los años de la posguerra son también los del éxodo rural y con él, la construcción de la Cuenca moderna, consolidándose de manera definitiva la ciudad nueva como centro de la ciudad, y quedando la ciudad antigua como barrio periférico, casi en estado de abandono en algunos puntos. En 1963 el casco antiguo de Cuenca y su entorno se declaran "Paisaje Pintoresco", lo que, unido a la fundación en 1966 del Museo de Arte Abstracto Español en las Casas Colgadas, promueve la recuperación de este entorno y su promoción turística. El 7 de diciembre de 1996 la ciudad antigua, sus antiguos arrabales y las hoces de ambos ríos son declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

La principal institución universitaria de la ciudad es el Campus de Cuenca, que imparte enseñanzas de pregrado y posgrado en humanidades, ciencias sociales, ciencias de la salud, artes e ingeniería.

Según la revisión del Padrón municipal de habitantes del Instituto Nacional de Estadística de España en 2009, la población de Cuenca ascendía a 55 866 habitantes: 27 006 varones y 28 860 mujeres. La gran mayoría de la población vivía en la ciudad de Cuenca, y el resto en unidades poblacionales que se encuentran esparcidas por el amplio término municipal, distribuidas como sigue:

Cuenca está gobernada por una corporación local formada por concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Cuenca mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Cuenca está formada por 25 concejales. La sede actual del ayuntamiento conquense está en la Plaza Mayor. En el periodo 2011-2015, el Ayuntamiento de Cuenca estuvo presidido por el PSOE, con 13 concejales de este partido y 12 del PP.

Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en los años , 2007, 2011 y 2015.

La economía de Cuenca ha estado basada tradicionalmente en la agricultura de secano (cereales, vid, etc.) y en las explotaciones forestales. En los últimos años, el turismo ha revitalizado considerablemente el panorama económico, que se había visto maltrecho por la emigración constante que se viene dando desde la década de 1950. Aun así, la deuda viva del Ayuntamiento de Cuenca ascendía a la cantidad de 70 383 000 € a fecha de 31 de diciembre de 2009, según el informe de deuda viva local del Ministerio de Economía y Hacienda de España

La ciudad de Cuenca, situada en el borde de su serranía, ha sido desde época antigua un lugar estratégico de paso y es, todavía hoy, nudo de las comunicaciones de buena parte su provincia.


La estación de Cuenca se inauguró en 1883, cuando se completó el tramo que la unía con Aranjuez y, desde allí, con Madrid. No obstante, hasta el 25 de noviembre de 1947 no se completó el tramo que la unía con Utiel, Requena y Valencia. Esta línea, de vía única sin electrificar y cuyo servicio está cubierto por Renfe con los trenes de la serie R-592, fue objeto de estudio por el Ministerio de Fomento para su posible supresión el 30 de noviembre de 2010, debido a la llegada de la Alta Velocidad a la capital conquense, hecho que no se produjo al ser incluida como línea 310 en la Red Ferroviaria de Interés General en la ley 38/2015. Dado que para muchos pueblos de la provincia como Carboneras de Guadazaón o Chillarón es el único medio de transporte colectivo, el 13 de noviembre se produjo una multitudinaria manifestación en la capital conquense en favor del mantenimiento de la línea de tren convencional además de la Alta Velocidad. Ayuntamiento y Diputación han solicitado en numerosas ocasiones a Fomento que se estudie poder explotar la línea con trenes de mercancías.

La nueva estación de alta velocidad Cuenca-Fernando Zóbel forma parte de Línea de Alta Velocidad Madrid/Castilla-La Mancha/Comunidad Valenciana/Región de Murcia y entró en servicio el 18 de diciembre de 2010. Al ser la primera ciudad de la línea desde Madrid, es un punto clave de enlace entre el oeste y el este de España. Cuenca está conectada con trenes AVE de la serie 112 con Madrid, Requena-Utiel, Valencia, y Albacete y, gracias a la conexión con estas, con trenes Alvia de la Serie 130 con Sagunto, Castellón, Almansa, Villena, Elda-Petrer, Alicante, Segovia, Valladolid, Palencia, Sahagún, León, Pola de Lena, Mieres, Oviedo y Gijón.

En el año 1996, la «Histórica ciudad amurallada de Cuenca» fue declarada Ciudad Patrimonio mundial por la Unesco, con los siguientes lugares:

Cuenca conserva en su casco antiguo un patrimonio arquitectónico rico y bien conservado, entre cuyas características destaca su integración en el marco físico. De hecho, gran parte del casco histórico es, en sí, un mirador sobre las hoces del río Júcar y del Huécar, un entorno natural de gran valor.










La ciudad de Cuenca se originó alrededor del siglo en torno a la alcazaba andalusí de "Qūnka", que ocupa aproximadamente el espacio del actual castillo. Esta fortaleza estaba situada en el punto en que más se estrechan las hoces del Júcar y del Huécar, creando una pequeña península donde se fue desarrollando el núcleo urbano. La medina andalusí se conformó en el espacio comprendido entre dicha alcazaba y el alcázar, que abarcaba los espacios de la actual plaza de Mangana, el convento de la Merced, el seminario y parte de la calle de Alfonso VIII.

Aunque en época andalusí no se había desarrollado ningún arrabal, la muralla cerraba por el sur a lo largo del río Huécar (actual calle de los Tintes), quedando el espacio comprendido entre esta muralla y el alcázar como albarrana, lugar en que pacía el ganado en tiempo de peligro. La parte más vulnerable de esta fortificación era el punto donde el Huécar se une con el Júcar, y allí (en la zona del actual puente de la Trinidad) se formó, con ayuda de unas compuertas, la buhayra, una pequeña laguna que además de abastecer de agua los campos, hacía el acceso infranqueable. La mezquita aljama debió situarse bajo la actual catedral, mientras que el zoco se celebraba en la entrada de la ciudad, posiblemente en las cercanías del barrio de San Martín. Además, a lo largo del río Júcar se dispusieron diversos molinos

La ciudad cristiana se adaptó a este trazado y alrededor del siglo se consolidó la parte baja de la ciudad antigua. La judería se encontraba en la zona del alcázar, rodeada por un adarve con varias puertas, mientras que la morería, de reducidas dimensiones, estaba pegada a la muralla del Júcar. La ciudad, aun sin un trazado concreto, estaba organizada en torno a dos ejes. El primero, longitudinal y principal, atravesaba la ciudad desde el puente de la Trinidad hasta el barrio del Castillo. El segundo, transversal, une la puerta de Valencia con la puerta de San Juan.

Una de los principales espacios de la ciudad es su Plaza Mayor, ubicada en el centro del eje longitudinal que atraviesa la ciudad antigua, del que es centro neurálgico. Tiene una ligera forma triangular y sus límites los marcan la catedral, la casa consistorial y el convento de las Petras. No se convirtió en la plaza principal de la ciudad cristiana hasta el siglo , cuando sustituyó a la plaza del Carmen (entonces de la Picota) en sus funciones de reunión del Concejo.

La plaza de Mangana ocupa el solar del antiguo alcázar y en ella se hallan la torre de Mangana y el "Monumento a la Constitución" de Gustavo Torner. Ha sido objeto de importantes campañas arqueológicas hasta finales de 2010, comenzándose entonces las obras de musealización que pretenden integrar los hallazgos arqueológicos con la función de plaza pública que se perdió con el inicio de las excavaciones. Los principales restos que se integrarán en el edificio son los del antiguo alcázar, de una sinagoga y de la iglesia de Santa María de Gracia.






La cocina de la provincia de Cuenca nos trae a la mente platos hechos por pastores, arrieros y cazadores, hombres que hacen frente, a través de la energía proporcionada por la comida, a un clima duro, donde se pasa del calor al frío casi sin hacer escalas y en una región que brinda muchos productos para que sean utilizados.

La carne de caza, encabezada por la perdiz, se encuentra presente en multitud de platos, como el morteruelo, aunque se puede emplear carne de gallina en su lugar. Otras carnes, como el cordero, presente en casi toda La Mancha, también encuentran su lugar en tierras conquenses. Recetas como los zarajos, o las chuletas de lechal al rescoldo de la sierra, son muy interesantes, sabrosas e ideales para degustar todo el sabor de esta carne. Platos tradicionales como el ajoarriero, elaborado con bacalao y ajos (excelentes los de Las Pedroñeras). Los gazpachos galianos sobre pan ácimo hechos con variadas carnes de caza, las migas, las calderetas, complementan esta cocina basada en la carne y añaden sabores diferentes.

En esta provincia se produce vino de Denominación de Origen La Mancha, blancos y tintos son muy interesantes y, recientemente, ligeros y afrutados, cuando son jóvenes. Muy típico de la ciudad de Cuenca es el resolí, un licor elaborado con aguardiente, café, canela, corteza de naranja y azúcar.

El protagonismo de la carne, desaparece de los fogones conquenses con la llegada de las fiestas de Semana Santa. Los potajes, las garbanzadas con bacalao y espinacas, las judías blancas o las patatas al Ajovirón, asumen el estrellato, dando un giro a la gastronomía tradicional. Las verduras, cocidas en agua y sal, dan un toque de sencillez en el que, sin embargo, sorprenden los sabores naturales. Las truchas, de ríos y arroyos conquenses, frescas y sabrosas, también adquieren protagonismo en las mesas con la llegada de esta época.

La oferta dulcera de la provincia de Cuenca es amplia y muy variada. Destaca el alajú, un dulce de origen árabe elaborado con miel, almendras y miga de pan, aunque también hay versiones que sustituyen la almendra por nueces o higos. También son dignas de mención las torrijas empapadas en leche (sobre todo en las citadas fiestas de Semana Santa), los bizcochos de canela, las obleas, el pan de pasas o las rosquillas fritas.

La ciudad ficticia de Seize, en la que se ambienta la serie de animación japonesa "Sonido del cielo", está inspirada en la ciudad de Cuenca.





</doc>
<doc id="65492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65492" title="Frank T">
Frank T

Franklin Tshimini Nsombolay, (Kinsasa, 10 de abril de 1973), artísticamente conocido como Frank T, es un rapero español .

Nacido el 10 de abril de 1973 en Kinsasa (Zaire, actual República Democrática del Congo), emigró a España a la edad de 2 años. Es el hermano mayor de los también raperos Kultama, Sr. T.Cee y Shogun XL.

Su padre trabajó como traductor en Zaire, actual República Democrática de Congo, en el mítico combate entre Muhammad Ali contra George Foreman. Le propusieron trabajar en los Estados Unidos, pero debía viajar por su propia cuenta. Toda la familia de Frank T viajó a España para desde allí viajar a su destino en los Estados Unidos, pero nunca recibieron el visado y finalmente se instalaron en Madrid.

A finales de los años ochenta comenzó a escribir sus primeras letras de rap, teniendo como única referencia los grupos de hip hop procedentes de los Estados Unidos, por lo que para esos primeros rapeos utilizaba una extraña mezcla de castellano e inglés. Algunas de estas letras formaron parte de la primera maqueta de su grupo Top Producciones.

Junto con otros raperos (Jotamayúscula, Kamikaze, El Meswy, PacoKing y Supernafamacho) de la periferia de Madrid (Alcorcón, Torrejón de Ardoz...) fundó el grupo El Club de los Poetas Violentos, con el que grabó en 1994 "Madrid Zona Bruta", álbum que tuvo una influencia decisiva en la consolidación del rap en español. Para algunos críticos, entre ellos, el propio Frank T, este fue «el primer disco de rap que se realizó en serio en España».

Posteriormente abandonó el grupo para continuar su carrera en solitario. En el primer disco de esta nueva etapa, "Konfusional" (1996) (el cual tuvo una reedición con nuevas bases musicales), ya se puede apreciar el peculiar sonido que evolucionaría hasta dar fruto a "Los pájaros no pueden vivir en el agua porque no son peces" (1998), su segundo álbum. Las letras las escribió trabajando en Cedasa. Este álbum fue el que lo consagró definitivamente como uno de los grandes MC's de la escena. A pesar de ello, Frank T considera que sobran la mayoría de los terceros párrafos en las canciones. El tema "La gran obra maestra", incluido en el álbum, supuso un punto de inflexión en su carrera, ya que sonó en bastantes radios y gustó a gente ajena al hip hop.Según sus palabras:

Más adelante vendrían "
"Frankattack" (1999), "90 kilos" (2001) y "Sonrían por favor"(2006). En 2010 saca al mercado un nuevo disco, titulado "
"Soy una tostadora". En este último trabajo se percibe una clara influencia en las instrumentales de la música electro y especialmente de la "old school".

Cabe destacar además su participación como locutor en "El rimadero" junto a Jota Mayúscula, el programa radiofónico sobre hip hop de Radio 3 (perteneciente al ente público Radiotelevisión Española). Este trabajo le permitió entrar en contacto con numerosos profesionales y principiantes del hip hop español.

En 2004, Frank T volvió a presentar un programa de radio, de nombre "La cuarta parte", donde hasta septiembre de 2008 se podía escuchar aparte de rap, R&B, funk o soul, ahora el programa está especializado única y exclusivamente a la música rap. Durante los primeros meses del programa estuvo como colaborador El Langui, uno de los componentes del grupo de rap La Excepción, también participó Miguel Sutil, periodista, DJ y experto en música funky. 

Sus colaboraciones no se remitieron solo al ámbito de la radio, sino también al periodístico, pues estuvo varios meses colaborando en el periódico "20 minutos" con una sección llamada "Hip-hop por escrito". Sus artículos eran opiniones políticas y sociales expresadas poéticamente, pero finalmente por falta de tiempo abandonó este proyecto.

También ha sido productor de diversos grupos como SFDK, Zenit, Shuga Wuga, El Chojin, La Excepción o Arianna Puello. Actualmente está produciendo a nuevos MC´s como Guerra, Artes o Shogun XL.

En sus canciones encontramos numerosas referencias a las películas de ciencia ficción, de las que se declara un gran aficionado. De hecho, alguna vez ha usado el alias de Skynet, en referencia a "Terminator".

Actualmente presenta "La cuarta parte" en Radio 3.







</doc>
<doc id="65493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65493" title="Economía de las Islas Vírgenes Británicas">
Economía de las Islas Vírgenes Británicas

La Economía de las Islas Vírgenes Británicas es una de las más prósperas del Mar Caribe, altamente dependiente del turismo, que genera cerca del 45% de sus entradas. Se estima que 350.000 turistas, principalmente de los Estados Unidos, visitaron las islas en 1997. Desde los años 1980, el gobierno ha ofrecido registro para compañías extranjeras que desean tener su sede allí, y las entradas en ese rubro han aumentado produciendo en la actualidad enormes beneficios. Se estima que 250.000 empresas extranjeras han fijado su sede en las Islas Vrigenes Británicas desde que se abrió esta modalidad. Por su estrecha relación con las Islas Vírgenes de los Estados Unidos, se ha establecido el dólar como la moneda oficial.

PIB:
287 millones de dólares (estimado para 1999)
Crecimiento del PIB:
6.8% (estimado para 1999)
PIB - por habitante:
$15,000 (estimads para 1999)
PIB por sector:
"agricultura:"
1.8%
"industria:"
6.2%
"servicios:"
92% (estimado para 1996)
Población bajo el nivel de pobreza:
N.D.%
Tasa de Inflación:
5.3% (1998)
Fuerza laboral:
4,911 (1980)
Tasa de desempleo:
3% (1995)
"entradas:"
121,5 millones de dólares
"gastos:"
115,5 millones de dólares (1997)
Industrias:
turismo, industria liviana, construcción, ron, concreto, centro financiero para empresas extranjeras
Producción de electricidad:
42 GWh por combustibles fósiles (1998) 
Consumo de electricitdad:
39 GWh (1998)
Producción Agropecuaria:
frutas, vegetales; ganado, avez y pesca
Exportaciones:
6 millones de dólares (1998)
Productos exportados:
ron, pescado fresco, frutas, arena
Principales clientes:
Islas Vírgenes de los Estados Unidos, Puerto Rico, Estados Unidos
Importaciones:
175 millones de dólares (1998)
Productos importados:
Materiales de construcción, vehículos, alimentación, maquinaria
Principales proveedores:
Islas Vírgenes de los Estados Unidos, Puerto Rico, Estados Unidos
Deuda externa:
36,1 millones de dólares (1997)
Moneda:
Dólar de los Estados Unidos
Año fiscal:
1 de abril al 31 de marzo


</doc>
<doc id="65505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65505" title="Vector de distancias">
Vector de distancias

El vector de distancias es un método de enrutamiento. Se trata de uno de los más importantes junto con el de estado de enlace. Utiliza el algoritmo de Bellman-Ford para calcular las rutas.
Fue el algoritmo original de ARPANET.
Se usó en DECNET, IPX y Appletalk.
Lo usa el protocolo RIP (Routing Information Protocol), que hasta 1988 era el único utilizado en Internet.
También se utiliza en los protocolos propietarios ampliamente extendidos IGRP y EIGRP de Cisco.

El enrutamiento de un protocolo basado en vector de distancias requiere que un router informe a sus vecinos de los cambios en la topología periódicamente y en algunos casos cuando se detecta un cambio en la topología de la red. Comparado a los protocolos de estado de enlace, que necesitan que un router informe a todos los nodos de una red acerca de los cambios en su topología, los algoritmos de vector de distancias tienen mucha menos complejidad computacional. Además, las principales características de los diferentes algoritmos VD (vector de distancias) son siempre las mismas.

El algoritmo VD se basa en calcular la dirección y la distancia hasta cualquier enlace en la red. El costo de alcanzar un destino se lleva a cabo usando cálculos matemáticos como la métrica del camino. RIP cuenta los saltos efectuados hasta llegar al destino mientras que IGRP utiliza otra información como el retardo y el ancho de banda.

Los cambios son detectados periódicamente ya que la tabla de enrutamiento de cada router se envía a todos los vecinos que usan el mismo protocolo. Una vez que el router tiene toda la información, actualiza su tabla e informa a sus vecinos de los mismos. Este proceso se conoce también como “enrutamiento por rumor” ya que los nodos utilizan la información de sus vecinos y no pueden comprobar a ciencia cierta si ésta es verdadera o no.

El algoritmo de Bellman-Ford se adapta perfectamente al modo de aprendizaje de los nodos que “nacen”, es decir, cuando se conectan a la red. A medida que el algoritmo progresa, el nuevo nodo va adquiriendo más información sobre el resto de nodos de la red. Este algoritmo converge rápidamente cuando se conectan nuevos nodos. Por ello se suele decir que las buenas noticias viajan rápido por la red.

En esta red, tenemos 4 routers A, B, C y D:

Empezamos calculando las matrices de distancias para cada router. El “camino más corto” está marcado con el color verde, un “camino más corto” nuevo está indicado en amarillo

Un problema es el de la transmisión de malas noticias por la red tales como la ruptura de un enlace o la desaparición de un nodo. Este algoritmo converge lentamente en estos casos. Aunque el principal inconveniente de este algoritmo es el de la cuenta a infinito.

El algoritmo Bellman-Ford utilizado en VD no previene de la aparición de bucles. Aunque protocolos como IGRP están modificados para detectar bucles en la red.
El problema de la cuenta a infinito es que hace que los costes o distancias se incrementen indefinidamente sin que el algoritmo llegue a converger nunca.

Para ilustrarlo, tomemos como ejemplo el de la figura.





Mientras no se interrumpa la cuenta a infinito, el algoritmo no converge. Aunque se han propuesto diversas soluciones a este problema

Se trata de una de las soluciones utilizadas para solventar el conteo a infinito. Es una modificación del algoritmo VD para evitar que un nodo informe a su vecino sobre la distancia que conoce hasta el nodo X cuando la trayectoria hacia X pasa a través de ese nodo vecino. Lo que realmente hace es informar que dicha distancia es infinita.

El algoritmo por horizonte dividido consigue que las “malas noticias” se propaguen con la misma rapidez que las “buenas noticias”. Sin embargo este algoritmo no funciona para todas las combinaciones de topologías posibles por lo que solo mitiga el problema sin solucionarlo. Esto ha llevado al desarrollo de más complejos algoritmos de encaminamiento tales como los de estado de enlace.




</doc>
<doc id="65508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65508" title="Kronos">
Kronos

Kronos (y distintas transliteraciones, como khronos, krono, khrono, kronus, khronus, etc.) puede referirse a:





</doc>
<doc id="65509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65509" title="Crono (primigenio)">
Crono (primigenio)

En la mitología griega, Crono, era la personificación del tiempo, según se dice en las obras filosóficas presocráticas. Algunos autores optan por una transcripción fonética desde el griego moderno para la letra griega Χ "(Ji)" adoptando la forma Jronos.
También se le llamaba Eón o Aión (Αίών, ‘tiempo eterno’).

En los mitos griegos, Crono ("Chronos") era el dios de las Edades (desde la Dorada hasta la de Bronce) y del zodiaco. Es un dios con forma de un ser serpentino con tres cabezas: de hombre, de toro y de león. Se entrelazó con su compañera Ananké (la Inevitabilidad) en una espiral en torno al huevo primigenio y lo separó, formando el universo ordenado de la tierra, el mar y el cielo. 

"Chronos" permaneció como el dios remoto e incorpóreo del tiempo que rodeaba el universo, conduciendo la rotación de los cielos y el eterno paso del tiempo. Ocasionalmente se parecía a Zeus con la forma de un hombre anciano de largos cabellos y barba blancos.

En la tradición órfica, "Chronos" era hijo de Gea o bien de Hydros (el Océano primigenio) y Thesis (la primigenia Tethys). Junto con Ananké, era padre de Éter y Érebo o Fanes. Otras fuentes afirman que era padre de las Horas y, con Nix, de Hemera. Otras fuentes griegas mencionan a Kairos (el dios del tiempo oportuno) como hijo de Crono (Chronos) y en otros casos como hermano de este.

En los mosaicos grecorromanos era representado como un hombre girando la rueda zodiacal.

A menudo se confunde a "Chronos", personificación del tiempo, con Cronos (Κρόνος), rey de los Titanes y dios del tiempo «humano» (del calendario, las estaciones y las cosechas), hijo de Urano y Gea, y padre de Zeus.

La confusión entre ambos se debe a la traducción desde el latín de sus nombres: Κρόνος es Cronus en latín, y χρονος se traduce como Khronos. En español se elimina la 'K' de Khronos, dando lugar a Chronos. El error está en que a menudo 'Cronus', el titán, es traducido como 'Cronos' (cuando según las normas de evolución 'us' pasa a 'o', y por tanto debiera ser 'Crono'). Así se confunde con facilidad 'Chronos' (dios del tiempo) y el erróneo 'Cronos' (padre de Zeus). Dicha confusión aparece en diversidad de fuentes posteriores, y en la actualidad muchas obras académicas y enciclopedias funden ambas figuras o ignoran completamente la existencia de "Chronos" como una personificación separada y diferente del tiempo.

En astronomía, el planeta que hoy conocemos como Saturno por influencia romana, fue llamado "Chronos" por los griegos, quienes tomaron prestada a su vez esta tradición de Oriente. Era el dios-planeta más exterior, y se le consideraba el séptimo de los siete objetos celestes que son visibles a simple vista. Dado que tenía el mayor periodo reproducible observable del cielo, que actualmente es de unos 30 años, se pensaba que era el guardián del tiempo, o Padre Tiempo, dado que ningún otro objeto visto o registrado tenía un periodo mayor. Es por esto que a menudo se le representaba como un anciano de largas barbas, como se menciona más arriba.


</doc>
<doc id="65522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65522" title="Thou">
Thou

El término Thou puede referirse a:


</doc>
<doc id="65524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65524" title="Cable (unidad de longitud)">
Cable (unidad de longitud)

Un cable es una unidad de longitud náutica utilizada a veces para medir distancias cortas o la profundidad de un cuerpo en el agua. 
Por definición, un cable es la décima parte de una milla náutica, o sea 185,2 metros. Sin embargo, existen otras unidades llamadas cable que tienen diferentes valores:




</doc>
<doc id="65525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65525" title="Braza (unidad)">
Braza (unidad)

Una braza es una unidad de longitud náutica, usada generalmente para medir la profundidad del agua. Se llama "braza" porque equivale a la longitud de un par de brazos extendidos, aproximadamente dos metros, o 6 pies en el sistema de medición estadounidense. Actualmente es considerada arcaica e imprecisa.

En diferentes países "la braza" tiene valores distintos:





</doc>
<doc id="65527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65527" title="Beta-talasemia">
Beta-talasemia

La beta-talasemia es una forma de talasemia caracterizada por un déficit en la síntesis de cadenas beta de la hemoglobina. La mayoría de los casos tiene su origen en una mutación del gen HBB en el cromosoma 11. También existen casos de deleciones de diversos tamaños que pueden afectar al gen de la beta globina o a la región de control del locus. Mayoritariamente es una enfermedad hereditaria con un patrón autosómico recesivo, pero también existen algunos casos donde la herencia es autosómica dominante. El resultado es que aumentan otros tipos de hemoglobina que no liberan el oxígeno con tanta facilidad, y los tejidos reciben menos oxigenación. Existen dos variedades de beta-talasemia (mayor o menor) según sea un déficit total o parcial de la síntesis. Aumenta la posibilidad de que se rompan los hematíes (hemólisis). Es una anemia que no se trata con hierro.

La beta talasemia se puede producir por una disminución (beta;β) o una ausencia total (beta; β) de la síntesis de las cadenas de beta globina de la hemoglobina. 
Las cadenas beta de la globina están codificadas por el gen "HBB", localizado en el brazo corto del cromosoma 11 (11p15.5) y contiene 3 exones y las regiones 5´y 3´ UTR. Se han descrito más de 200 mutaciones causantes de beta talasemia, la mayoría debidas a mutaciones de un solo nucleótido, pequeñas deleciones o inserciones que dan lugar a alteraciones del patrón de lectura (mutaciones de frameshift). Raramente debido a grandes deleciones. 
Teniendo en cuenta el defecto genético podemos clasificarlas como:

- β talasemias
Generalmente debidas a mutaciones que afectan a la región promotora del gen "HBB". Producen una disminución de la síntesis de cadenas de beta globina dando lugar a fenotipos variables dependiendo de cuanto se reduce ésta.

- β talasemias
Cursan con una ausencia completa de la síntesis de cadenas beta. Causadas principalmente por deleciones, mutaciones sin sentido y frameshift entre otros.

Las mutaciones que afectan al gen "HBB" se detectan principalmente mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR). Para ello se emplean primers o cebadores específicos de las mutaciones más frecuentes en la población originaria del paciente. Así por ejemplo la mutación β39, que introduce un codón de parada temprano, es la principal causa de β Talasemia (herencia autosómica recesiva) en la población de la isla de Cerdeña. Otras técnicas rápidas son la secuenciación directa, la PCR a tiempo real o en el caso de deleciones que afectan a regiones amplias del gen, mediante la técnica de .

La beta talasemia (anemia de Cooley)
La talasemia es un trastorno hereditario que afecta la producción de hemoglobina normal (un tipo de proteína presente en los glóbulos rojos cuya función es transportar oxígeno a los tejidos del cuerpo). La talasemia incluye varias formas diferentes de anemia. La gravedad y el tipo de anemia dependen del número de genes que estén afectados.
La beta talasemia es causada por mutaciones en la cadena beta de la molécula de hemoglobina. Existe un gen para la cadena beta en cada cromosoma número 11, con un total de dos genes. La forma en que se alteran estos genes determina el tipo específico de beta talasemia en un niño:
-Beta talasemia grave (anemia de Cooley) - ambos genes de la cadena beta tienen deleciones, causando el tipo más grave de beta talasemia. Los pacientes que tienen talasemia grave necesitan frecuentes transfusiones de sangre y puede que no vivan mucho tiempo. Durante el primer año o dos primeros años de vida, pueden estar pálidos, irritables, tener poco apetito y padecer muchas infecciones. Sin tratamiento, aumenta el tamaño del hígado, del bazo y del corazón, y los huesos pueden volverse delgados y quebradizos. Uno de los problemas principales es la acumulación de hierro en el corazón y otros órganos, provocando insuficiencia cardiaca en algunos pacientes en los años de adolescencia o a principios de la década de los veinte.

-Beta talasemia leve o característica de talasemia - un gen beta tiene una deleción, provocando anemia. La talasemia leve se divide en:

1.-Talasemia mínima - la persona tiene pocos o ningún síntoma.

2.-Talasemia intermedia - la persona tiene una anemia de moderada a grave.

Las personas que tienen talasemia leve tienen un 50 por ciento de probabilidades de transmitirles el gen a sus hijos, quienes también tendrían talasemia leve. A muchas personas se les administran suplementos de hierro debido a la creencia errónea de que su anemia es del tipo ferropénico. Puesto que mucho hierro puede ser perjudicial, es importante consultar con un hematólogo acerca de cualquier tratamiento.
La talasemia grave se hereda por un gen autosómico recesivo, lo que significa que las dos copias del gen son necesarias para producir la condición, una heredada de cada uno de los dos progenitores portadores que tienen talasemia leve.

La beta talasemia se encuentra con más frecuencia en personas de ascendencia mediterránea (griegos o italianos). Cada hijo de dos progenitores portadores tiene un 25 por ciento de probabilidades de padecer la enfermedad. El estado de portador puede determinarse por lo siguiente:



Todos estos estudios pueden realizarse con una única muestra de sangre. El diagnóstico prenatal se determina a partir del muestreo de vellosidades coriales (su sigla en inglés es CVS) o de amniocentesis.

El tratamiento específico de la beta talasemia grave o anemia de Cooley será determinado por su médico basándose en lo siguiente:






El tratamiento para la beta talasemia puede incluir:

1.-Transfusiones de sangre regulares.

2.-Medicamentos (para disminuir la cantidad de hierro en el cuerpo, llamada terapia de quelación).

3.-extirpación quirúrgica del bazo (si fuera necesario)

4.-dosis diarias de ácido fólico

5.-Posible extirpación quirúrgica de la vesícula biliar.

6.-Ningún suplemento de hierro.

7.-Trasplante de médula ósea.




</doc>
<doc id="65531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65531" title="Cadena">
Cadena

Cadena hace referencia a varios artículos:


Por analogía, también se utiliza la palabra "cadena" para referirse de manera metafórica a distintas sucesiones de entes enlazados:



</doc>
<doc id="65532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65532" title="Decímetro">
Decímetro

El decímetro es una unidad de longitud. Es el primer submúltiplo del metro y equivale a la décima parte de él. Su símbolo es dm, y carece de abreviatura.




</doc>
<doc id="65534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65534" title="Discriminación">
Discriminación

En comportamiento social, la discriminación (del latín "discriminatĭo, -ōnis") es el trato desigual a una persona o colectividad por motivos raciales, religiosos, diferencias físicas, políticas, de sexo, de edad, de condición física o mental, orientación sexual , entre otros. En filosofía moral se ha definido a la discriminación como un trato o consideración «desventajosa». Esta definición es comparativa: una persona no tiene que ser dañada para ser discriminada, simplemente tiene que ser tratada «peor» que otras por razones arbitrarias. La reacción o interacción inicial que le sucede un grupo influencia el comportamiento real del individuo hacia el propio grupo o a su líder, restringe a miembros de un grupo de privilegios u oportunidades disponibles para otro grupo, lo que conduce a la exclusión del individuo o a entidades basadas en una toma de decisiones ilógica o irracional.

La mayor parte de las personas afectadas por la discriminación son individuos pertenecientes a las denominadas minorías, pequeños grupos dentro de una sociedad, aunque hay muchos casos en los que estos grupos no son pequeños.

Existen tradiciones, políticas, ideas, prácticas y leyes discriminatorias en muchos países e instituciones en todas partes del mundo, incluso en territorios donde la discriminación está mal vista. En algunos lugares se ha intentado beneficiar a quienes habían sido tradicionalmente víctimas de discriminación a través de mecanismos de discriminación positiva, como el establecimiento de leyes de cuotas para favorecer el acceso de la mujer a los cargos de representación o para favorecer la contratación de personas con discapacidad.

La discriminación individual es aquella que se produce entre un individuo y otro. Es decir, cuando una persona trata de manera distinta y negativa a otra persona sin que exista una razón contextual diferenciada.

Esta forma de discriminación se contrapone a la discriminación colectiva, que ocurre cuando se da un trato diferenciado de un grupo a otro, negativo e inferior por las mismas razones. La discriminación colectiva la sufren los colectivos LGBT por ejemplo, y se da en casos de discriminación racial, como en EE. UU. durante los años 60 o las presiones que sufren aquellas personas que profesan ciertas religiones en países islamistas.

Una de las principales fuentes de la desigualdad es la discriminación. Según César Rodríguez, en su texto titulado "Derecho a la igualdad", «los ingresos, la clase social y la raza, factores tales como el género, el origen étnico, la nacionalidad, la afiliación religiosa o la ideología política» dan lugar a las formas de discriminación.

Existieron ciertos grupos minoritarios que no están efectivamente incorporados en la sociedad. Estos grupos están discriminando y se encuentran en una posición de «subordinación perpetua» (expresión tomada de "Derecho y grupos desaventajados" de Gargarella), lo cual se ve reflejado en la economía (clases menos favorecidas), en la política (estos grupos no tienen representación política) y en la vida social. Este tipo de discriminación es la más evidente, pues es la que se ve en el día a día; por ejemplo, la violencia física racial entre pandillas que se da en los Estados Unidos o en Europa.

El derecho (sistema judicial) ha sido utilizado como elemento de control por parte de los grupos predominantes, con objeto de mantener el "statu quo". La discriminación ha sido una de las principales fuentes de desigualdad, debido a que, como ciertos grupos están marginados de las decisiones, se les priva de ciertos derechos fundamentales, tales como la salud, la seguridad social y la educación, entre otros muchos.

En las diferentes lenguas abundan términos que son utilizados con connotaciones racistas, clasistas o nacionalistas. También se utilizan las palabras para crear y mantener estereotipos. Existen muchas frases que expresan discriminación a las que estamos tan acostumbrados que no nos damos cuenta. Por todo esto, podemos decir que el lenguaje es una forma de discriminación y que hace que estas actitudes se vayan permeando por la sociedad que utiliza el lenguaje.

Sin embargo, se han hecho esfuerzos para parar la discriminación y asegurarle a estos grupos el respeto a sus derechos a través del mismo ejercicio del derecho. Un ejemplo de esto fueron las reformas jurídicas de la década de 1970, en las que se operó de forma tal que sirvieran de «obstáculos contra la discriminación» (expresión tomada del libro "Emancipación social y violencia en Colombia", escrito por Rodrigo Uprimny y Mauricio García Villegas). En el caso colombiano podemos ver cómo la Corte Constitucional ha tenido un papel protagónico a través de sus decisiones, permitiendo que algunos de los grupos antes discriminados obtengan ahora representación y el respeto de sus derechos fundamentales (ejemplos de esto son los indígenas, los sindicatos y los homosexuales, entre otros muchos).

Otras personas que pueden también ser objeto de discriminación son quienes poseen una condición de discapacidad, sea física, intelectual, sensorial o relacionada con algún trastorno mental crónico (o cronificado). En estos casos la discriminación se manifiesta en diversas áreas como el derecho, la educación, el urbanismo, la cultura, la administración, la economía, el empleo, etc. Estas barreras que encuentran las personas con alguna de estas características son analizadas desde el llamado enfoque social de la discapacidad. 

La discriminación por edad es aquella que discrimina o estereotipa con base en la edad de un individuo. Consiste en una serie de creencias, normas y valores que son usados para justificar la discriminación o subordinación, más frecuentemente dirigida hacia adultos mayores o niños y adolescentes.

Este tipo de discriminación en contratación se ha percibido en Estados Unidos. Joanna Lahey, profesora de la Escuela Bush de Gobierno y Servicio Público en la Universidad de Texas A&M, encontró que la probabilidad de que una empresa entreviste a un candidato es un 40% mayor si es joven que si tiene 50 años o más. En Europa, investigadores de la Universidad de Gante midieron el ratio de este tipo de discriminación en Bélgica. Encontraron que la discriminación por edad es heterogénea de acuerdo a la actividad que los candidatos de mayor edad emprendieron durante sus años posteriores a la educación. En Bélgica, solo son discriminados si tienen más años de inactividad o empleos irrelevantes.

En una encuesta para la Universidad de Kent, Inglaterra, 29% de los encuestados declararon que han sufrido de discriminación por edad; una mayor proporción que la discriminación racial o por género. Dominic Abrams, psicólogo social en la universidad, concluyó que esta forma de prejuicio es la más prevalente en la población del Reino Unido.

La discriminación de género es un fenómeno social que se basa en el conjunto de roles socialmente construidos, comportamientos, actividades y atributos que una sociedad considera como apropiados e inapropiados para hombres y mujeres. Puede ocasionar distintos problemas psíquicos y somatizaciones en comunidades LGBT.

Al referirnos a la discriminación de género entendemos que es toda distinción, exclusión o restricción en el sexo que tenga por objeto o por resultado, menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de un derecho por género.

La perspectiva de género en la República Dominicana, se ha estudiado tímidamente; por lo que el desarrollo de los estudios sobre la mujer son muy escasos debido a la falta de una tradición investigativa en el país, que está todavía en proceso de construcción y muestra grandes debilidades.

En referencia a los avances cabe destacar que la República Dominicana ha mostrado su interés en la búsqueda de la equidad e igualdad de género y la democracia inclusiva haciéndose signataria de acuerdos internacionales que favorecen la situación de la mujer, algunos como Beijing, Cairo, CEDAW y Belem do Para. Asimismo, el país asumió el compromiso de los Objetivos de Desarrollo del Milenio para el año 2015. En este sentido, la meta trazada para el objetivo de promover la equidad de género y la autonomía de la mujer: eliminar la disparidad de género en la educación primaria y secundaria, se podría decir que está cumplida en el país. No obstante, los avances en la cobertura educativa con equidad entre los sexos, y la preparación técnica y profesional femenina, no han garantizado la eliminación de las disparidades de género.

Un enfoque desde el cual es posible analizar de manera cualitativa los niveles de discriminación contra la mujer es desde el ámbito laboral. De acuerdo con un estudio realizado por la Universidad de Barcelona los trabajos en los cuales las mujeres a través de la historia se han desarrollado comúnmente son aquellos relacionados con servicios de proximidad o de vida diaria, entendiendo por ellos a las actividades remuneradas cuyo fin principal es el de satisfacer necesidades familiares y en general de la vida cotidiana. En este sentido, se trata de uno de los pocos ámbitos en los cuales la mujer ha logrado tener un crecimiento laboral, respecto del género opuesto, desarrollándose principalmente en ámbitos ejecutivos y puestos que suponen un grado académico específico.

El incremento masivo de este tipo de trabajos entre las mujeres en los último años deriva de una serie de condiciones, tales como cambios sociodemográficos, económicos, la dispersión de ciertas tradiciones y costumbres, el envejecimiento de la población, crecimiento de la población femenina, crisis fiscales, entre otras, sobre todo en las sociedades occidentales.

En la mayoría de los países, el servicio militar obligatorio es obligatorio únicamente para los varones, lo que constituye una violencia institucional y sistemática contra los varones, en muchos casos avalada por los tribunales. Cuando esto ocurre, esta violencia conlleva además otras violencias y discriminaciones (disciplina militar, movilización para la guerra, sujeción a leyes penales militares, etc.).

También existen otras discriminaciones y violencias contra los varones en otros ámbitos.

La discriminación racial es un concepto que suele identificarse con el nombre de racismo y lo que abarca, aunque se trata de conceptos que no coinciden. Mientras que el racismo es una ideología basada en la superioridad de etnias sobre otras, la discriminación racial es un acto que, aunque suele estar fundado en una ideología racista, no siempre lo está. 

La discriminación étnica es un género muy específico de discriminación, ya que se dirige contra personas o grupos que se distinguen por sus características raciales, culturales, nacionales o cualquier otra que las asocie con un grupo que comparte una herencia común. El vocablo «étnico» o «etnia» proviene del griego y se refiere a los miembros de un pueblo o nación que tienen un origen compartido.

La discriminación étnica o racial, es reconocida sobre todo en el ámbito internacional, donde la esclavitud, el apartheid y el antisemitismo marcaron la discusión sobre este tema a mediados del siglo xx. Sin embargo, debe quedar claro desde ahora que lo étnico o racial no se limita al color o a los rasgos físicos del grupo en cuestión, sino a un conjunto de elementos objetivos y subjetivos, como creencias, formas de vida o instituciones que distinguen a un pueblo o nación en particular.

Los pueblos indígenas son adscritos a la categoría de etnia precisamente porque se entiende que eran naciones o pueblos cuyo origen se remonta a los tiempos anteriores a la conquista de América. Dichos pueblos han mantenido su voluntad de permanecer como tales y se distinguen precisamente por contar con ciertas instituciones políticas y culturales diferentes a las del resto de la nación. Dicho de otro modo, son pueblos indígenas debido a la conciencia que sus propios miembros tienen acerca de seguir manteniendo todas o ciertas especificidades socioculturales.

La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos es muy elocuente con esta definición del pueblo indígena. Su artículo 2 señala que: «La nación tiene una composición pluricultural sustentada originalmente en sus pueblos indígenas, que son aquellos que descienden de poblaciones que habitaban en el territorio actual del país al iniciarse la colonización y que conservan sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas, o parte de ellas». Además, sostiene que «la conciencia de identidad indígena deberá ser criterio fundamental para determinar a quiénes se aplican las disposiciones sobre pueblos indígenas».

La discriminación obedece a patrones socioculturales largamente aprendidos y repetidos, en cuya transmisión y perpetuación, la conducta de quienes nos rodean medio familiar y entorno sociocultural juega un papel importante pues es aquí donde el ser humano comienza a establecer criterios de-selección de personas, grupos y comunidades.

Una de las peores formas de discriminación es la invisibilidad, las mujeres indígenas inmigrantes son invisibles, no sabemos con precisión cuántas migran a los campos agrícolas o a las maquiladoras del norte del país, tampoco sabemos cuántas migran a Estados Unidos.

Esta visión, ha permitido violaciones sistemáticas de los Derechos Humanos, puesto que a los grupos etiquetados como vulnerables se les limitan las posibilidades de ejercer sus derechos, ocultando hechos que tienen raíces discriminatorias por racistas, misóginas, xenofóbicas, etc. y, sobre todo, se encubren las desigualdades, que con base en determinaciones estructurales, niegan o restringen el acceso a condiciones de vida dignas.

La diversidad cultural generada por los distintos grupos étnicos nos brinda gran potencial para el crecimiento comunitario, por lo que el cuestionamiento y concientización de los patrones discriminatorios que ejercemos en sociedad es indispensable para la erradicación de conductas que ponen en riesgo los derechos de las comunidades indígenas.

Al ser una de las comunidades más desprotegidas, las cifras sobre la discriminación aún son inexactas y siguen sin ser documentadas, los estudios señalan conflictos como violencia, pobreza, limitado acceso a la educación, desempleo, escasa participación política y representación.

De acuerdo con INEGI, 6 % de la población mexicana (en torno a 7.1 millones de personas) tiene algún tipo de discapacidad, entendida como alguna dificultad para caminar o moverse, ver y escuchar, hablar o comunicarse, poner atención o aprender, atender el cuidado personal o tener alguna limitación mental. Uno de los mayores problemas de este sector social es la discriminación estructural que ha enfrentado históricamente.

El Título I de la Ley sobre Estadounidenses con Discapacidades de 1990 (ADA, por sus siglas en inglés) prohíbe a los patronos privados, los gobiernos estatales y locales, las agencias de empleo y los sindicatos de trabajadores discriminar contra individuos calificados con discapacidades en los procedimientos de solicitud de empleo, contratación, despido, ascenso, compensación, entrenamiento para el empleo y otros términos, condiciones y privilegios de empleo.

El término homofobia hace referencia a la aversión (fobia, del griego antiguo Φόϐος, fobos, ‘pánico’) obsesiva contra hombres o mujeres homosexuales, aunque generalmente también se incluye a las demás personas que integran a la diversidad sexual, como es el caso de las personas bisexuales o transexuales, y las que mantienen actitudes o hábitos comúnmente asociados al otro sexo, como los metrosexuales y los hombres con ademanes tenidos por femeniles o las mujeres con ademanes tenidos por varoniles.

La importancia de conocer el contenido y alcance de los derechos humanos, es poder ejercerlos y hacerlos valer ante los órganos competentes. Si bien los principales obligados son las autoridades y los servidores públicos, todos debemos respetar los derechos humanos de las personas independientemente de su orientación sean heterosexuales, lesbianas, gay, bisexuales, transgéneros, travestis. Para las personas con diferente orientación sexual, las decisiones más importantes de la vida, tales como las que se refieren al trabajo, el hogar, el matrimonio o si adoptarán o procrearán hijos, no son tan fáciles por los tabú aún existentes, sobre todo en sociedades como la mexicana donde la religión tiene un gran peso o influencia o la venezolana por sus patrones culturales. Probablemente, les resultará difícil tomar estas decisiones si no cuentan con el apoyo necesario por parte del Estado y la familia, la escuela y la misma sociedad.

La discriminación en el Perú es un tema de mucha controversia, a pesar de que el "Decreto Legislativo N°1323" está en vigencia, en la cual la discriminación por orientación sexual está penada, la mayor parte de la población peruana es homofóbica, ya sea por las religiones que tienen gran impacto, o tan solo por la idea de cada persona con respecto a este tema. Por estas y más razones es porque la persona discriminada por su orientación sexual en el Perú, es apartada, odiada, excluida , esto lleva a los muchos asesinatos que hay en la comunidad LGBT.

En estos últimos años los asesinatos fueron aumentando, en el 2016, 18 personas de la comunidad LGBT fueron agredidas, las cuales 16 pueden ser homicidios tipificados como odio o rechazo hacia la comunidad LGBT. En los diez últimos años más de 100 personas fueron asesinadas tan solo por pertenecer a la comunidad LGBT. 

Este tipo de incidentes que únicamente se hacen por motivo de falta de aceptación y deben de llegar a un límite en el Perú. Hoy en día existen organizaciones y empresas que apoyan a esta comunidad, que buscan la igualdad de derechos para todos y que compartan mensajes de apoyo a la comunidad promoviendo la tolerancia y aceptación a esta misma.

El especismo o especieísmo es un término acuñado en 1970 por el psicólogo Richard D. Ryder quien lo aplicó para describir la existencia de una discriminación moral basada en la diferencia de especie animal.

En esta parte, el ejemplo más claro es la discriminación de los diestros hacia los zurdos, dado que en muchas culturas y religiones consideran a la mano izquierda como «la mano del demonio».
Por esta y otras razones, hace años, el cuerpo de docentes trataba que niños y niñas zurdos escribieran con la mano derecha o «correcta». Siendo iguales las cualidades del ser humano, que tanto los zurdos como los diestros tienen, el trato debería ser el mismo respecto a su lateralidad.

Este tipo de discriminación se da en el momento en que las mujeres son limitadas o rechazadas, cuando se encuentran embarazadas, o padecen alguna enfermedad relacionada con el embarazo. Las mujeres embarazadas tienen derecho a ser tratadas de la misma manera que aquellas que no lo están, y tiene derecho a tener acceso a las mismas oportunidades.
Un jefe o patrón, no puede negar la contratación a una mujer embarazada que cumpla con los requisitos del puesto solicitado. Así como también tiene la obligación de ceder licencias por maternidad, tratando a la mujer de la misma manera que trataría a un empleado incapacitado temporalmente.

En lo que refiere al seguro médico, en el caso de las mujeres, debe contemplar y cubrir aquellas necesidades que estén relacionadas con el embarazo. Con respecto a otras situaciones, un empleador no tiene derecho a limitar el desarrollo laboral de una mujer casada, debido a la posibilidad de que esta pueda embarazarse.

Esta discriminación puede manifestarse en la limitación al acceso a la enseñanza, servicios de salud, o a cargos públicos e incluso los miembros de las comunidades religiosas pueden ser encarcelados o asesinados debido a su afiliación o a sus creencias religiosas. Asimismo, esta forma de discriminación puede afectar a quienes manifiestan públicamente no creer en ninguna religión (discriminación contra los ateos).

La Organización de Naciones Unidas a lo largo de su historia ha luchado por defender la libertad de creencia como un derecho humano, dejando plasmada la prohibición de la discriminación por motivos religiosos en todos sus instrumentos básicos internacionales. Para este fin el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha designado a un «Relator Especial sobre la libertad de religión o de creencias» a quien se le ha pedido que identifique obstáculos existentes e incipientes que impiden el goce del derecho a la libertad de religión o de creencias, y formule recomendaciones sobre los medios de superar tales obstáculos.

El psicólogo Carl Jung distinguía la personalidad en introvertida y extrovertida. Las personas introvertidas pueden ser objeto de discriminación y burlas, con epítetos tales como "autista", "mudo", etc. Donde más se da este tipo de segregación es en escuelas, trabajo, vida cotidiana. Las escuelas de mente muy cerrada tratan de forzar a los alumnos a que se junten con otros, cortando así su personalidad y desarrollo. Este tipo de discriminación es muy poco hablada, casi legal. En efecto, por este motivo este tipo de discriminación fomenta actitudes como el "bullying" y el "mobbing".

La discriminación constituye un problema central en las cuestiones de la filosofía moral, por ello es de crucial importancia diferenciar que tipos de discriminación se pueden dar, de manera que se distingan, ya no solo la forma de discriminación con respecto a un individuo o conjunto de individuos, sino también cuales son los tipos de discriminación que se pueden hacer a partir de ellas. De este modo, observaremos que el significado del término "discriminación" puede variar según el contexto. 

La discriminación de quienes no pertenecen a un cierto grupo por el hecho de no pertenecer a tal grupo o en la creencia de que quienes no pertenecen a tal no satisfacen alguna clase de criterio moralmente relevante.

La discriminación directa ocurre cuando una persona con una discapacidad es o ha sido tratada de manera menos favorable que alguien que no lo es, en una situación similar o comparable (sexo, origen nacional, raza,color,etnia, edad, discapacidad o religión).

Se distinguen dos tipos de discriminación (cognitiva y no cognitiva) en función de la actitud con la que se realiza. Según esto, la discriminación cognitiva es aquella que se hace con respecto de quienes no pertenecen a un cierto grupo X con base en la creencia de que un cierto criterio moralmente relevante no es satisfecho por quienes no pertenecen a X. Esta puede darse tanto en casos de discriminación directa como indirecta. 

La discriminación de quienes pertenecen a un cierto grupo X debido a una mera actitud, a quienes no pertenecen a X (como puede ser el mero deseo de que les vaya mal). Se da siempre bajo la discriminación directa.

La discriminación de quienes no pertenecen a un cierto grupo X que implica que algunos o todos los intereses de quienes no pertenecen a X cuenten menos que los de quienes sí pertenecen a X. Esto se hace buscando algún tipo de segregación.

La discriminación de quienes pertenecen a un cierto grupo en el que se encuentra quien discrimina. Alguien puede pertenecer a un cierto grupo discriminando y manteniendo también tal discriminación.

La discriminación de alguna agente moral por la creencia o el hecho de que se oponga a alguna clase de discriminación de primer orden. Es decir, discriminar a alguien por el hecho de que ese alguien se oponga a su vez a cierta discriminación. Ejemplo de esto podría ser el caso en el que un grupo de personas no racializadas discrimine a otra por el hecho de que esta apoya la lucha antirracista.

La discriminación de un individuo o ente por razones distintas de la creencia o el hecho de que se oponga a alguna clase de discriminación de primer orden.

La opinión de un agente es considerada menos fiable epistémicamente que la de otros agentes por los mismos motivos por los que tiene lugar alguna otra forma de discriminación. Si consideramos que la opinión de un alguien es menos susceptible de ser correcta que la de otro individuo simplemente por el hecho de que el primero forma parte de un cierto grupo que sufre una cierta discriminación, sin más evidencias para considerar algo así, estaremos incurriendo en un ejemplo de discriminación epistémica. Esto se da en los casos en los que se considera más fiable la opinión o criterio de una persona adulta frente a la de otra de menor edad, entre otros.

Los documentos importantes de la Organización de las Naciones Unidas que abordan la discriminación incluyen:



</doc>
<doc id="65535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65535" title="EXPTIME">
EXPTIME

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad EXPTIME (también llamada EXP) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing determinista en tiempo O(2), donde "p"("n") es una función polinomial sobre "n".

En términos de DTIME,

Se sabe que

y por el teorema de la jerarquía temporal:

de manera que al menos una de las inclusiones de la primera línea debe ser estricta (se piensa que todas esas inclusiones son estrictas).

La clase de complejidad EXPTIME-completo es el conjunto de problemas de decisión que están en EXPTIME tales que todo problema de EXPTIME tiene una transformación polinomial hacia cada uno de los problemas de EXPTIME-completo. Dicho de otra forma, existe un algoritmo que trabaja en tiempo polinómico que transforma las instancias de un problema en las instancias del otro con la misma respuesta. El conjunto EXPTIME-completo puede ser visto como el conjunto de los problemas más difíciles de EXPTIME.

Como ejemplos de problemas EXPTIME-completos están el buscar a partir de una posición (en una versión generalizada) del Ajedrez, Damas, o Go y determinar si el primer jugador tiene una secuencia de jugadas ganadora a partir de allí. Estos juegos son EXPTIME-completos dado que las secuencias de jugadas a partir de una configuración dada es exponencial sobre el tamaño del tablero. (Cuando se tiene un juego generalizado en el cual el número de jugadas a partir de una configuración es polinómico en el tamaño del tablero, el mismo problema resulta generalmente PSPACE-completo.)

Un problema de decisión es EXPTIME-completo si es en EXPTIME, y todos los problemas de EXPTIME tienen tiempo-polinomial, o una reducción de la misma. En otras palabras, hay un algoritmo de tiempo polinómico que transforma los casos de uno a instancias del otro con la misma respuesta. Se podría pensar que los problemas que son EXPTIME-completo son los problemas más difíciles en EXPTIME. Nótese que aunque no sabemos si NP es un subconjunto de P o no, sí sabemos que los problemas EXPTIME-completo no están en P; se ha demostrado que estos problemas no pueden resolverse en tiempo polinomial.

En teoría de la computabilidad, uno de los problemas básicos no decidibles es el de decidir si una máquina de Turing determinista (DTM) se detiene(problema de la parada). Uno de los problemas más fundamentales EXPTIME-completo es una versión más sencilla de ello, que dice si un DTM detiene en a lo sumo k pasos. Es en EXPTIME porque obviamente una de simulación requiere O(k) tiempo, y la entrada k se codifica mediante O(log k) bits. Es EXPTIME-completo, ya que podemos usarlo para determinar si una máquina que resuelve un problema de EXPTIME acepta en forma exponencial el número de pasos; no va a usar más. 

Otros ejemplos de problemas EXPTIME-completo incluyen el problema de evaluar una situación generalizada en el ajedrez, damas o Go (con las reglas japonesas ko). Estos juegos pueden ser EXPTIME-completo porque los juegos pueden durar de una serie de movimientos que es exponencial en el tamaño del tablero. En el ejemplo del Go, la regla japonesa del ko es lo suficientemente insoluble para implicar EXPTIME-completo, pero no se sabe si las más flexibles como las americanas o chinas son EXPTIME-completo. 

Por el contrario, juegos generalizados que pueden durar una serie de movimientos que son polinómicos en el tamaño del tablero son a menudo PSPACE-completo.


</doc>
<doc id="65537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65537" title="Rod (unidad de longitud)">
Rod (unidad de longitud)

El rod es una unidad de longitud anglosajona que sirve para medir terrenos.

Es conocido también como "perch" o "pole". Sin embargo, aunque su longitud total es la misma (5,5 yardas o 5,0292 metros), a veces se sobreentiende que al utilizar las palabras "pole" o "rod", se esté refiriendo a la longitud, y si se emplea "perch" se trate de una unidad de área o, en la arquitectura medieval, de una unidad de volumen. Realmente este uso no es del todo correcto, ya que para longitud se debería emplear "pole", "rod" o "perch"; para superficie: "rod", "pole" o "perch" cuadrados; y ninguno de estos términos sería apropiado para volumen.

Aun así, en Sri Lanka el término "perch" sigue siendo un estándar de superficie equivalente a 25 m². Y, en el caso del "perch" medieval, es el volumen de un muro de mampostería de 1 perch (5,0292 m) de largo, 18 pulgadas (45,72 cm) de alto y 12 pulgadas (30,48 cm) de ancho, lo que es igual a un volumen total de 24,75 ft³ (pies cúbicos) o 0,700841953152 m³ (700,841953152 litros).

Finalmente, en español este término se traduce como "vara" (""rod"") o "pértiga" (""pole"" y ""perch""), pero no debe confundirse con la medida de longitud española antigua, llamada "vara", que va desde 0,7704 a 0,8380 metros. Por este motivo, en algunas traducciones de libros escritos en inglés (como "Los pilares de la Tierra"), se ha preferido conservar la palabra inglesa "pole", que se refiere tanto a la unidad de longitud como a la vara de hierro de esta longitud que el maestro albañil empleaba para medir.

Un "rod" equivale a 5,0292 metros, y también a:




</doc>
<doc id="65540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65540" title="Transformación polinómica">
Transformación polinómica

En complejidad computacional, una transformación polinómica, reducción polinómica o reducción de Karp, es una manera de relacionar dos problemas de decisión, de manera que la existencia de un algoritmo que resuelve el primer problema, garantiza inmediatamente, y a través de un tiempo polinómico, la existencia de un algoritmo que resuelve el segundo.

Formalmente, sean "L" y "M" lenguajes formales sobre los alfabetos Σ y Γ, respectivamente, una transformación polinómica de "L" en "M" es una función computable:

que puede ser calculada en tiempo polinómico en función del tamaño de la entrada, y que está definida por:

para todo elemento "w" de Σ.

Cuando esta función "f" existe, se dice que ""L" es polinómicamente transformable en "M"".

La idea de reducir problemas en otros se utiliza comúnmente en la clasificación de problemas en varias clases de complejidad, tales como NP-completo, PSPACE-completo y EXPTIME-completo.


</doc>
<doc id="65542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65542" title="Mod">
Mod

El término «mod» hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="65546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65546" title="Universidad Federal de Río Grande del Norte">
Universidad Federal de Río Grande del Norte

La Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) es una universidad pública. Su localización es la ciudad de Natal, en el Estado del Rio Grande do Norte (Brasil). Es el principal centro de enseñanza superior del estado y una de las 10 mayores universidades federales de Brasil en cantidad de alumnos de graduación.
El ENADE (Examen Nacional de Desempeño de Estudiantes de Brasil) a UFRN tiene la mejor educación de todas las universidades federales y en el Región Nordeste de Brasil es una de las 25 mejores universidades en América Latina.




</doc>
<doc id="65564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65564" title="Alanos">
Alanos

Los alanos (llamados también alauni o halani) eran un grupo étnico de origen iranio relacionado con los sármatas, pastores nómadas muy belicosos de diferentes procedencias, que hablaban la lengua irania y compartían con ellos la misma cultura en muchos aspectos.

Tanto las varias formas para «alano» que se conservan (αλανοί o αλαννοί ["alanoí" o "alannoí"] en griego, "o-lan-na" en chino) como la forma "iron" (que utilizan sus descendientes modernos, los osetios para sí mismos) son formas dialectales iranias de la palabra "ario". Los antiguos alanos habitaban en la zona en la que supuestamente se incluía a los arios o indo-iranios, los antepasados comunes de los indo-arios y los iranios. La utilización por parte de estos pueblos del término «ario» «iron» «iranio» etc. para autodesignarse era algo común entre ellos.

Los alanos fueron asimismo conocidos a lo largo de la historia por otro grupo de nombres, que incluían las variantes «así» «as» y «os» ("yasi" en ruso, "osi" en georgiano) De esta denominación es de donde proviene el actual "osetio".

Los primeros documentos históricos en los que aparecen nombres que se han relacionado luego con los alanos datan de fuentes coetáneas, la geografía greco-latina y las crónicas de la dinastía china del siglo I a. C. Estrabón, un autor griego nacido en el Ponto (mar Negro) que también trabajó con fuentes persas, a juzgar por las formas que utiliza para denominar a las tribus, menciona en su "Geografía" (libro xxiii, capítulo 11.v) a los "aorsos", a los que asocia con los siracos, señalando que el rey de los primeros, un tal Spadines, podía reunir hasta 200 000 arqueros a caballo a mitad del siglo I a. C. aunque los aorsos del norte, de quienes habían huido como fugitivo, podrían enviar muchos más, ya que dominaban la región costera del mar Caspio. 
Los nombres de lugares y personas que aparecen en las crónicas chinas son objeto de más especulación que las griegas, aunque siglos antes, en la crónica de la Dinastía Han, el "Hou Han Shu", escrito en el año 488 a. C., se hacía mención a un informe en el que decía que la zona esteparia llamada "Yancai" era también conocida como "Alanliao" (阿蘭聊):
En otro capítulo del Shiji, escrito en el 123 (siglo II a. C.) se informaba de que:

Para intentar adivinar la zona de la que habla, hay que saber que el ri chino del período Han difiere de las unidades básicas de distancia del SI, ya que un ri equivalía a 415,8 metros. El «Gran Pantano» puede ser o bien un cabo del mar de Aral, que está situado no muy lejos de Kangju (entre Taskent y Aralsk hay alrededor de 866 km); o bien las tierras húmedas del delta del Danubio, un obstáculo enorme que entorpecía a los pueblos nómadas que querían internarse al oeste; o bien los aún más impresionantes pantanos del Pripet, en las actuales Bielorrusia y Ucrania. De ese modo, a principios del siglo I, los alanos habían ocupado las tierras al noreste del mar de Azov a lo largo del río Don. Las fuentes escritas sugieren que entre la segunda mitad del siglo I hasta el siglo IV, los alanos tenían la supremacía de las tribus y habrían creado una poderosa confederación de tribus sármatas. Los alanos supusieron un problema para el Imperio romano, ya que efectuaban incursiones tanto en el Danubio como en las provincias del Cáucaso durante los siglos  II y III.

El historiador romano Amiano Marcelino sostenía que: «Casi todos los alanos son altos y bien parecidos. Su pelo es normalmente rubio y sus ojos terriblemente fieros». Asimismo, consideraba que los alanos eran los antiguos masagetos: «"Iuxtaque Massagetae Halani et Sargetae», «Per Albanos et Massagetas, quos Alanos nunc appellamus», «Halanos pervenit, veteres Massagetas"».

Los hallazgos arqueológicos apoyan las fuentes escritas. P.D. Rau ha identificado restos de los últimos sármatas con los alanos históricos. Basándose en el material arqueológico, fueron una de las tribus nómadas de lengua irania que comenzaron a entrar en el área dominada por los sármatas en los siglos I y II.

Los alanos aparecen por primera vez en los escritos romanos en el siglo I y fueron descritos más tarde como gente belicosa especializada en la cría de caballos. Atacaban con frecuencia el Imperio Parto y las provincias romanas del Cáucaso. En una inscripción del rey parto Vologeses I se puede leer que luchó contra Kuluk, rey de los alanos, en el 11º año de su reinado.

Esta inscripción está respaldada por el historiador judío contemporáneo, Flavio Josefo (37-94), que escribe en su "Guerra de los judíos" (libro VII, capítulo 8.4) cómo los alanos (a quienes llama tribu escita) que vivían cerca del mar de Azov, cruzaron las Puertas de Hierro en busca de pillaje y que derrotaron a los ejércitos de Pacoros, rey de Media, y Tiridates, rey de Armenia, hermanos los dos de Vologeses I (cuya inscripción vimos más arriba):

Flavio Arriano marchó contra los alanos en el siglo I y dejó un detallado informe ("Ektaxis kata Alanoon" o "La guerra contra los alanos"), que es una de las mayores fuentes para estudiar las tácticas militares imperiales, aunque no revela mucho de su enemigo.

Alrededor del año 370, los alanos fueron barridos por los hunos y se dividieron en varios grupos, algunos de los cuales huyeron al oeste. Una parte de esos alanos occidentales se unieron a las tribus germánicas de los vándalos y suevo cuando invadieron la Galia romana. Gregorio de Tours destaca en su "Liber historiae Francorum" (Libro sobre la historia de los francos) que el rey alano Respendial salvó la batalla para los vándalos en un choque con los francos cerca del Rin el 31 de diciembre de 406. Según este historiador, otro grupo de alanos dirigido por Goar cruzaron este río por esas fechas, pero al punto se unieron a los romanos y se asentaron en la Galia.

Si seguimos el derrotero de vándalos y suevos en la península ibérica (la entonces Hispania) en 409, los alanos se asentaron en las provincias de Lusitania y Cartaginense: «"Alani Lusitaniam et Carthaginiensem provincias, et Wandali cognomine Silingi Baeticam sortiuntur"» (Hidacio). Los vándalos silingos se asentaron en la Bética, los suevos en la Galicia costera y los vándalos asdingos en el resto de Galicia.

En 412, el rey alano Ataces conquistó la ciudad de Emérita Augusta (Mérida) y estableció en ella su corte durante seis años, hasta que en 418 murió en una batalla contra los visigodos, y esta rama de los alanos, por consiguiente, apeló al rey vándalo asdingo Gunderico para que aceptara la corona alana. Aunque algunos de estos alanos permanecieron en Iberia, la mayoría se dirigió al norte de África con los vándalos en 429. Los posteriores reyes vándalos de esta zona se hacían llamar "Rex Wandalorum et Alanorum" (Rey de los vándalos y de los alanos).

En la Galia, los alanos en un principio conducidos por Goar se asentaron en diversas áreas, sobre todo cerca de Orleans y Valence. Bajo este rey se aliaron con los burgundios de Gundahario (Gunther), con quienes entronizaron al emperador usurpador Jovino. Con el sucesor de Goar, Sangiban, los alanos de Orleans desempeñaron un papel crucial al repeler la invasión de Atila en la Batalla de los Campos Cataláunicos. Tras el siglo V, sin embargo, los alanos de la Galia se sumieron en las luchas territoriales de los francos y los visigodos y dejaron de tener la independencia de antes. Flavio Aecio congregó a numerosos alanos en la región de Armórica para reprimir los levantamientos. El nombre bretón de Alan (antes que el francés "Alain") y muchas poblaciones con nombres relacionados con «alano», como Alanville, son considerados popularmente como evidencias de que un contingente de este pueblo se asentó en la Bretaña.

En la península ibérica se centraron en las provincias romanas de Lusitania y Cartaginense. Llegaron a ser conocidos más tarde por sus cacerías masivas y sus perros de pelea, que aparentemente introdujeron en Europa. Una raza de esos canes, que sobrevive en ciertas zonas de Castilla y León, Asturias y el País Vasco, aún lleva el nombre de «alana». Normalmente los utilizaban en las cacerías de osos y para guardar el ganado. Pero no solo eso. Una parte del grupo de alanos germánicos junto con visigodos se establecen en la parte noreste de la península y según la Encyclopædia Iranica dan su nombre a Cataluña, cuyos pobladores se llaman los Got-Alanien.

Actualmente la ciencia genética ha descubierto una distribución geográfica de los marcadores genéticos que han convencido a algunos investigadores de que existe una conexión entre la antiquísima y profunda herencia sármato-alana y el grupo G de línea paterna del ADN, especialmente el G2 (enlace en inglés).

Las tribus alanas que moraban al norte del mar Negro pudieron haberse trasladado hacia el noroeste, hacia la actual Polonia, mezclándose con los pueblos eslavos para convertirse en los ancestros de las naciones eslavas históricas (especialmente serbios y croatas). Inscripciones del siglo III encontradas en Tanais, un pueblo situado a orillas del río Don (Rusia), menciona una tribu alana de la zona llamada horoatos o horuatos (croatas). El historiador Ptolomeo identifica a los "serboi" como una tribu sármata que vivía al norte del Cáucaso y otras fuentes señalan que eran una tribu alana de la estepa del Don-Volga del siglo III.

Existen documentos donde aparecen de nuevo estos nombres en el siglo V, en los que los "serboi" o serbios se establecieron al este del río Elba, en la actual Polonia occidental, y los croatas en la Galitzia polaca. Las tribus alanas probablemente migraron hacia el noreste y se asentaron entre las tribus eslavas, dominándolas, movilizándolas y finalmente asimilando su cultura. En 620 el Emperador bizantino Heraclio invitó a croatas y serbios a que expulsaran a los ávaros túrquicos, asentándose entre grupos eslavos anteriores y convirtiéndose con el tiempo en los antepasados de los modernos serbios y croatas. Algunos permanecieron en la región del Elba y sus descendientes son los modernos sorbios. Las crónicas bizantinas y árabes del siglo X describen a un pueblo llamado Belochrobati (Croatas Blancos) que vivían en el alto Vístula, un área conocida más tarde como Hrobatia.

Otros alanos permanecieron bajo el dominio de los hunos. Estas tribus orientales, aunque dispersas a lo largo de las estepas hasta la Edad Media, fueron obligadas a dirigirse al Cáucaso cuando entraron los mongoles, donde se convirtieron en los modernos osetos. Su adalid más famoso fue Aspar, el "magister militum" del Imperio bizantino durante la década de 460. Asimismo, conformaron una red de alianzas tribales entre los siglos IX y XII.

En el siglo VIII surgió un reino alano consolidado, llamado en las crónicas de la época "Alania", en las montañas del Cáucaso septentrional, aproximadamente en lo que hoy en día es Circasia y Osetia del Norte-Alania. Su capital era Maghas y desde ahí controlaban la importantísima ruta comercial del Paso de Daryal. En la época tenía una salida al mar, hacia la antigua ciudad portuaria de Phasis (Poti), en la Cólquide (Georgia occidental).

En los primeros años del siglo IX, el reino alano del Cáucaso cayó bajo el Janato jázaro. Eran fieles aliados de los jázaros y les apoyaron contra la coalición conducida por Bizancio durante el reinado del rey jázaro Benjamín. Según el autor anónimo del Documento de Cambridge o Carta de Schechter, muchos alanos se habían convertido al judaísmo en esta época. Sin embargo, a principios del siglo X, cayeron bajo la influencia del Imperio bizantino, seguramente debido a la conversión de su líder al cristianismo. Los bizantinos, que habían adoptado una política exterior antijázara, involucraron a los alanos en una guerra contra el Janato durante el reinado de Aarón II, aproximadamente por el año 920. Los alanos fueron derrotados y su rey capturado. Según las fuentes musulmanas, como la crónica de al-Mas'udi, los alanos abandonaron el cristianismo y expulsaron a los misioneros y al clero bizantinos precisamente en estos años y a causa de estos hechos. El hijo de Aarón se casó con la hija del rey alano y así Alania se alió de nuevo con los jázaros hasta el colapso de estos en 960.

A partir de ahí, los reyes alanos se aliaron con frecuencia con los bizantinos y con varios gobernantes georgianos en busca de protección contra las incursiones de los pueblos de la estepa, como los pechenegos y los cumanos (polovtsianos). Su alianza con Georgia culminó en 1187, cuando el príncipe alano David Soslan se casó con la reina Tamara. Las princesas alanas medievales también se desposaron con los gobernantes rusos descendientes de Riúrik más de una vez. Por ejemplo, santa María Oseta, que fundó el Convento de las Princesas en Vladímir, era la esposa de Vsevolod III y abuela de Alejandro Nevski.

En los siglos IV y V los alanos fueron en parte cristianizados por misioneros bizantinos de la iglesia arriana. En el siglo XIII, los recién llegados mongoles invadieron la zona y empujaron a los alanos orientales mucho más al sur del Cáucaso, donde se mezclaron con los nativos y sucesivamente fueron formando tres entidades territoriales con desarrollos muy diferentes. Aproximadamente en 1395, el ejército de Tamerlán invadió el norte del Cáucaso y masacró a la mayoría de la población alana.

Con el tiempo, la provincia de Digor fue quedando bajo la influencia islámica y kabardí; de hecho fue a través de estos últimos (una tribu circasiana del este) que el islam se introdujo en la región en el siglo XVII. Los tuallag en el sur quedaron en lo que hoy es Georgia y los irones, el grupo del norte, permanecieron en la parte rusa tras 1767, lo que afianzó considerablemente la fe ortodoxa. Muchos de los osetios de hoy son cristianos ortodoxos.

Los descendientes lingüísticos de los alanos, que viven en varias repúblicas autónomas de Rusia y Georgia, hablan el osético, que pertenece al grupo de lenguas iranias nororientales, como único sobreviviente del dialecto escito-sármata que en su día se extendía por la estepa del mar Negro y Asia Central. El osético moderno tiene dos dialectos principales: el "digor", que se habla en la parte occidental de Osetia del Norte; y el "iron", que se habla en el resto de la república. Una tercera rama, el "jassico" (jász), se hablaba antiguamente en Hungría. La lengua literaria, basada en el dialecto "iron", fue fijada por su poeta nacional, Kostá Jetagúrov (1859–1906).

Hay una pequeña comunidad en el oeste de Irak que se denominan alanis. Parece que tienen antepasados iranios o turcos y son musulmanes suníes. El nombre de alanis probablemente lo adoptaron en un intento de reclamar para sí la descendencia de la legendaria tribu. Sin embargo, están muy arabizados. Presentan muchas similitudes raciales con los caucasianos y utilizan incluso «alani» como apellido. No es raro encontrar personas pelirrojas o rubias entre ellos, aunque al casarse comúnmente con los árabes ahora tienen una gran variedad de fenotipos: hay algunos que presentan rasgos mongoloides, lo que podría probar que tienen antepasados altaicos y no iranios, ya que las tribus túrquicas poseen un gran porcentaje de sangre mongola. En ocasiones se les ha relacionado con las doce tribus perdidas de Israel, con los hunos, con los jázaros y por supuesto con el ejército tártaro del jan Hulagu que invadió Irak. La última teoría la desarrollaron los chiíes, quienes aborrecen a los alanis por su gran influencia política y cultural en la sociedad iraquí. Los chiíes extremistas los tildan de «perros sucios» y «cerdos» que deben ser exterminados por completo. La conexión histórica con los alanos está basada, no obstante, en leyendas y habladurías. Racialmente son diferentes de los árabes semitas, ya que se parecen más a la rama altaica. Probablemente hayan venido de Siberia y Asia Central en el año 478 d. C., según una leyenda que los situaba en el norte del Cáucaso o Turkestán.





</doc>
<doc id="65582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65582" title="Jango Fett">
Jango Fett

Jango Fett es un personaje ficticio del universo de "La Guerra de las Galaxias". Fue interpretado por Temuera Morrison en el episodio II de la saga: El ataque de los clones, siendo esta la única película en la que aparece. Jango Fett es considerado como el mejor cazarrecompensas y mercenario de la galaxia.

Jango fue escogido para ser clonado, fabricándose así un ejército de réplicas idénticas a él. Estos clones tendrían un crecimiento acelerado para llegar a edad adulta rápidamente y así estar en edad de combatir. Como pago por ser el modelo del ejército clon, aparte de una suma elevada de dinero, pidió un clon inalterado de sí mismo, al que adoptó como hijo: Boba Fett.

Un dedicado cazarrecompensas y un experto en el combate cuerpo a cuerpo, Fett poseía una armadura mandaloriana. Dicha armadura, está acompañada de un arsenal de armas y utilidades, incluyendo navajas escamoteables, un arpón, láseres y otras herramientas más exóticas. En combate, Jango utiliza su mochila de propulsión para obtener ventaja de velocidad y altura sobre sus enemigos. Además, la mochila de Jango también está cargada con un cohete que podía ser lanzado desde la misma espalda de Jango. Para viajes interestelares, Jango viaja a bordo de su nave el "Esclavo I".

Jango Fett se quedó huérfano a muy temprana edad, un hijo de simples comerciantes granjeros de Concord Dawn, los cuales fueron asesinados brutalmente durante una guerra civil contra las facciones de los Mercs Mandalorianos. Vizsla capturó a Jango y forzó a sus padres a decirle lo que sabían acerca de Jaster Mereel, pero los Fett se negaron. Jango fue capturado por Vizla y sus padres fueron ejecutados por sus lacayos. Jango fue rescatado por Jaster Mereel y luego fue entrenado por los mandalorianos. Jango se convirtió en uno de los notables conejos, y se creía que este era el único sobreviviente de este grupo tras la aniquilación de estos por los Caballeros Jedi. El se alzó frente a grandes guerreros, aprendiendo a sobrevivir en peligrosos territorios utilizando su característica armadura.

Años de acondicionamiento físico y entrenamiento, le hicieron ganar la reputación como uno de los más temidos cazarrecompensas del bajo mundo. Ni los Vigos del Sol Negro se escaparon de sus blasters gemelos. En una ocasión, Fett tuvo que trabajar en equipo con Zam Wesell, para lo que sus talentos se amalgamaron para lograr asignaciones similares. A pesar de preferir trabajar solo, los dos hacían equipo cada vez que era prudente. Los dos compartieron una aventura cuando buscaban un extraño artefacto de Seylott que le garantizaría a su usuario un increíble poder.

Una década antes del estallido de las Guerras Clon, un hombre llamado Tyranus, solicitó la presencia de Jango en una de las lunas de Bogden, con una intrigante proposición. A cambio de una suculenta suma de dinero, Jango se convertiría en el modelo a tomar para una armada de clones. Fett aceptó, pero con otra estipulación en el contrato. Adicionalmente a su paga, sería premiado con un clon no alterado de sí mismo. Diferente a los otros, este clon no tendría un proceso de crecimiento acelerado o tratamiento de la docilidad. Sería una réplica pura de Jango de nombre Boba.

Los kaminoanos ofrecieron a Fett instalaciones privadas en su hermética Ciudad Tipoca, lo que hizo que Jango se alejara de la tarea de cazarrecompensas por un tiempo. Este se concentró en la educación de su hijo clon, Boba. Los kaminoanos aprovecharon el material genético de supervivencia y combate de Fett para crear miles de soldados clones.

Mientras servía como protector de Tyranus, Jango fue contratado por el Virrey Gunray de la Federación de Comercio. Gunray quería eliminar a la Senadora Padmé Amidala, quien había sido una piedra en el zapato del neimoidiano por mucho tiempo. Fett, subcontrató el trabajo a su antigua compañera Zam Wessel, y la proveyó de venenosos kouhuns para que acabe el trabajo.

Un par de Jedis (Anakin Skywalker y Obi-Wan Kenobi) intervinieron en el momento justo cuando iban a terminar con la senadora, por lo que Jango se vio forzado a matar a Zam antes de que lo delatara. Pero Fett no contaba con la resolución de Obi-Wan Kenobi. Jango utilizó un arma exótica para matar a Zam, un dardo venenoso Kaminoano. Nadie pudo dar con el origen del dardo, pero las conexiones en los bajos fondos de Kenobi, lo llevaron en la dirección adecuada.

Kenobi llegó a Kamino, y se enteró de la armada de clones. Tuvo un tenso encuentro verbal con Jango, en una discusión en donde nunca llegaron a revelar sus verdaderas intenciones. Fett decidió abandonar Kamino y le ordenó a Boba a juntar sus pertenencias. Kenobi, luego de comunicar la situación al Consejo Jedi, recibe la orden de apresar a Jango y llevarlo a Coruscant, pero justo cuando se disponía a aprehenderlo Jango ya partía. Tuvieron un encuentro en donde el Jedi se vio muchas veces sorprendido por la cantidad de recursos desplegados por Fett durante la batalla. Jango llegó a escapar a bordo del Esclavo I, y junto a su hijo arribaron a Geonosis para reunirse con su misterioso benefactor, Lord Tyranus.

En la ruta hacia Geonosis, Jango y Boba notaron que un rastreador había sido colocado en su transporte y de pronto se vieron seguidos por un Jedi starfighter en su trayecto. Era Kenobi, con quien entablaron un combate espacial en los anillos de asteroides de Geonosis. A pesar de la cantidad de cargas sísmicas, disparos de láser y ataques con misiles, Obi-Wan sobrevivió y continuó la persecución a Fett hasta la superficie del mismo planeta.

Kenobi y sus acompañantes fueron capturados en Geonosis, que fue revelado como un fuerte separatista. Estos iban a ser ejecutados en un gran coliseo geonosiano, pero sus muertes se vieron truncadas con la llegada de una gran cantidad de refuerzos Jedi.

Encargado de la tarea de proteger a Lord Tyranus, Jango entró en el combate contra los Jedi. Sus habilidades de tiro eran admirables, pero no lo suficiente como para confrontar al Maestro Jedi Mace Windu. Este no le brindó tregua a Fett, reflectando todos sus disparos y decapitando, con un solo movimiento de su sable de luz, al cazarrecompensas. El casco de Jango rodó por la arena de Geonosis, para ser recogido por un conmocionado huérfano, Boba Fett. Jango no vio a sus clones en acción.


</doc>
<doc id="65595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65595" title="Síndrome de Turner">
Síndrome de Turner

El síndrome de Turner, síndrome de Ullrich-Turner monosomia X, es una afección genética rara, que afecta únicamente a las mujeres, provocada por la ausencia total o parcial de un cromosoma X.

La cantidad normal de cromosomas en los seres humanos es 46. Dos de estos cromosomas determinan el sexo (los cromosomas sexuales). Las mujeres normalmente tienen dos de los mismos cromosomas sexuales (XX), mientras que los hombres presentan un cromosoma X y un cromosoma Y (XY). En las mujeres con síndrome de Turner, a las células les falta todo o parte de un cromosoma X. Lo más común es que la paciente tenga sólo un cromosoma X; otras, pueden tener dos cromosomas X, pero uno de ellos está incompleto. Algunas veces, sucede que ciertas células presentan los dos cromosomas X, pero otras células tienen sólo uno (mosaicismo). 

Esta afección se genera prácticamente en el momento de la concepción y no es prevenible.

Tanto fenotípica como genotípicamente son mujeres (por ausencia de cromosoma Y). Se trata de la única monosomía viable en humanos, dado que la carencia de cualquier otro cromosoma en la especie humana es letal.

La ausencia del cromosoma Y determina el sexo femenino de todos los individuos afectados, y la ausencia del segundo cromosoma X determina la falta de desarrollo de los caracteres sexuales primarios y secundarios. Esto confiere a las mujeres que padecen el síndrome de Turner un aspecto infantil y esterilidad de por vida. Incide, aproximadamente, en 1 de cada 2500 niñas.

Otros nombres alternativos son síndrome Bonnevie-Ullrich o disgenesia gonadal, monosomia X.

El síndrome de Turner recibe su nombre en honor a su descubridor, el endocrinólogo Henry H. Turner, que realizó una descripción por primera vez de las características de unas 7 mujeres que captaron su atención en 1938. Sin embargo, no fue hasta 1959 cuando Ford y colaboradores diagnosticaron la causa de estos síntomas mediante un cariotipo (observaron tan solo un cromosoma X), demostrando así que el síndrome de Turner era resultado de la ausencia parcial o total del segundo cromosoma sexual en los seres humanos.

En pocos casos, uno de los padres lleva silenciosamente cromosomas reorganizados que pueden ocasionar el síndrome de Turner en una hija, pero esta es la única situación en la que este síndrome es heredado. En general no es hereditario. No se conoce con exactitud cuál es la causa del síndrome de Turner. A día de hoy, hay dos teorías: la teoría meiótica y la mitótica:

La teoría meiótica afirma que durante la formación del óvulo o los espermatozoides (gametogénesis), alguno de ellos pudo haber sufrido un error y no portar un cromosoma X. Si el óvulo o el espermatozoide han sufrido esta pérdida cromosómica, el individuo contará con dicha ausencia (45, X0)

La teoría mitótica, por otro lado, postula que la pérdida de uno de los cromosomas no se produce en los gametos (óvulo o espermatozoide) sino que tiene lugar más tarde, durante el primer periodo del desarrollo embrionario (en las primeras semanas de gestación). Esto explicaría el mosaicismo presente en muchas de estas pacientes; es decir, la existencia en un mismo individuo de células con contenido genético y cromosómico diferente, teniendo poblaciones celulares con un solo cromosoma X y poblaciones con dos de ellos (46, XX/45, X0).

Las investigaciones más recientes apoyan la segunda teoría, y no la primera. En el 75% de los casos, el cromosoma X ausente tiene origen paterno.

Los rasgos principales son: baja estatura, piel del cuello arrugada (a causa del higroma quístico en el periodo fetal), desarrollo retardado o ausente de las características sexuales secundarias (mamas pequeñas), ausencia de la menstruación, ptosis palpebral, implantación baja de orejas y de cabello, cubito valgo, tórax ancho.

Pueden tener problemas, como carencia de la mucosa natural que lubrica la vagina, relaciones sexuales dolorosas, osteoporosis, coartación de aorta, válvula aórtica bicúspide, riñón en herradura, hidronefrosis, agenesia renal, hipertensión arterial, obesidad, diabetes o dislipemias, tiroiditis de Hashimoto, cataratas, artritis, escoliosis, o tendencia a infecciones en el oído medio. No suele haber retraso mental pero sí dificultades para las matemáticas y en el aprendizaje de la comunicación no verbal.

Se diagnostica, a veces, intraútero y más a menudo, al nacer, pero cuando no suele pasar inadvertido es en la pubertad, cuando existe ausencia o retraso de la menstruación y se presenta un retraso en el desarrollo de las características sexuales secundarias.


Las niñas con ST generalmente tienen una inteligencia normal, pero algunas pueden tener dificultades de aprendizaje, especialmente en matemáticas. Muchas niñas también tienen problemas con tareas que requieren habilidades especiales, como lectura de mapas u organización visual. Los problemas auditivos también son más comunes en niñas con el síndrome de Turner.

Sin embargo, al medir el CI de un grupo de niñas afectadas por la enfermedad, este se encontraba dentro de la normalidad pero en los límites inferiores. La base de este hecho se encuentra en dificultades en el procesamiento perceptivo espacial (se cree que su origen puede ser una disfunción del sistema nervioso), lo que da lugar a problemas con las matemáticas y con el dibujo en la edad escolar, aunque estos problemas pueden subsanarse, en parte, con esfuerzo por parte de las niñas, los padres y los profesores.

Por otra parte, es frecuente un retraso en su madurez emocional. Esta inmadurez está claramente relacionada con la sobreprotección que reciben de sus padres y familiares, que se debe en gran medida a que tienden a tratarlas sobre la base de su baja estatura, lo que las perjudica haciendo que se mantengan inmaduras y dependientes. También es habitual que las niñas tengan una autoestima baja, debido a los posibles signos físicos del síndrome (especialmente la baja estatura).


Lo más habitual es que el diagnóstico se realice en la recién nacida, especialmente si presenta el llamativo pterygium colli (pliegues característicos en el cuello). Las características faciales pueden ser no muy llamativas, incluso no llegándose a apreciar a simple vista anomalía alguna en una mujer. Igualmente, una hinchazón anormal de manos y pies puede ser un distintivo de este trastorno.

Una mujer aparentemente normal puede enterarse de que padece la enfermedad en el justo momento de querer tener descendencia y presentar esterilidad. En el caso de que el síndrome de Turner no sea diagnosticado durante los primeros años de la infancia o niñez, se hará más adelante por la estatura baja o la amenorrea.

La forma de diagnosticar esta enfermedad es mediante un cariotipo que se realiza a partir de una muestra de sangre de la paciente, una vez reconocidos diversos síntomas que indican que la enfermedad puede estar presente.

Aproximadamente, la mitad de las niñas Turner han perdido un cromosoma X completo (son 45 X0). También son comunes las pérdidas de partes de cromosomas (deleciones) o mezcla de varios de ellos en diferentes células (mosaicos). Aunque es muy raro, algunas niñas Turner tienen una pequeña parte del cromosoma Y. En este caso aumenta la probabilidad de que se desarrolle un tumor en los restos ováricos (cintillas) denominado gonadoblastoma.

El linfedema es la razón más común que lleva a los médicos a estudiar si el paciente tiene este síndrome durante la infancia, mientras que la baja estatura es lo que más comúnmente conduce a la evaluación durante la niñez y la adolescencia. Se suele realizar un cariotipo estándar 30 de células, que identifica al menos un 10 % de mosaicismo con un 95% confianza. El genotipado de tejidos adicionales puede estar justificado si el cariotipo periférico resulta normal cuando hay una alta sospecha de que la enfermedad está presente.

Para completar el diagnóstico, se recurre a pruebas complementarias como radiografías de muñeca y mano (se verifica la edad ósea, la longitud del hueso metacarpiano y la disposición de los huesos de la muñeca). Por otra parte, se realizan análisis hormonales, generalmente para comprobar que el tiroides y las gónadas funcionan con normalidad. Dependiendo de la situación, también pueden realizarse exploraciones cardiológicas y auditivas y ecografías renales y pélvicas.

Avances recientes han puesto de manifiesto el valor de la pirosecuenciación de alto rendimiento a partir de hisopos bucales para detectar el síndrome de Turner. Esta prueba puede detectar fácilmente la pérdida total de un Cromosoma X o un mosaicismo con una sensibilidad de hasta el 97 %. La aplicabilidad de esta tecnología aún tiene que establecerse, pero puede ser realmente útil para una detección no invasiva de la anomalía. El potencial para el cribado poblacional es atractivo, tal vez como parte de la futura evaluación rutinaria de los recién nacidos.

Es muy importante que el diagnóstico se haga lo antes posible (precoz), con el fin de comenzar el tratamiento cuanto antes para que sea lo más efectivo posible. El diagnóstico prenatal es cada vez más común, y se realiza a través del análisis de células del feto, que se obtienen por tres vías diferentes: amniocentesis (semanas 14-16 del embarazo), una biopsia corial (semanas 9-12 del embarazo) o funiculocentesis (a partir de las 20 semanas de embarazo).

También pueden encontrarse hallazgos ecográficos que hagan sospechar de la presencia de la enfermedad, entre ellos se encuentran hydrops fetalis, longitud del fémur por debajo de la media, malformaciones cardíacas, branquicefalia y, sobre todo, higroma quístico en la nuca. Es muy importante si se da este caso, proporcionar un asesoramiento a la persona y ofrecerle la posibilidad de realizar un diagnóstico prenatal a través de las pruebas invasivas indicadas anteriormente.

En cuanto a la interrupción voluntaria del embarazo, es una decisión difícil debido a que pueden producirse diagnósticos erróneos, sobre todo cuando estamos en el caso de un mosaico, que podría dar lugar a una niña con características menos marcadas de la enfermedad. Por otra parte, la calidad de vida de las niñas Turner mejora constantemente.

Una estatura reducida es el mayor obstáculo para una niña con síndrome de Turner. Al nacer, estas chicas por lo general tienen una menor longitud y pesan menos que las otras niñas. Durante los primeros años de su vida, crecen casi tan rápido como las otras niñas de su edad, pero con el tiempo, la diferencia de altura se hace más evidente. La diferencia es particularmente notable cuando las otras chicas entran en la pubertad y cuentan con aumentos rápidos de altura, lo que no ocurre con las niñas con Turner. Generalmente las mujeres con Turner que no están recibiendo tratamiento son en promedio 20 cm más bajas que otras mujeres. En los últimos años, las niñas con Turner están siendo tratadas con hormona de crecimiento y los resultados preliminares sugieren que la altura final se puede aumentar de 5 a 10 cm.

La disgenesia gonadal (ovarios subdesarrollados) es frecuente en el Síndrome de Turner; los ovarios no pueden responder a las órdenes del cerebro para producir las hormonas femeninas necesarias para el desarrollo sexual. Al carecer de estas hormonas, no pueden alcanzar el desarrollo de sus órganos reproductivos, lo que provoca que la mayoría de las mujeres con este trastorno sean estériles (entre el 5-10 % tienen un desarrollo ovárico suficiente como para tener la menarquia y un pequeño número han podido tener hijos con asistencia médica). No obstante, en la mayoría de los casos, estas mujeres suelen sufrir prematuramente los síntomas menopáusicos.

Por todo ello, las adolescentes con síndrome de Turner suelen recibir el tratamiento con estrógenos para provocar el desarrollo de los caracteres sexuales secundarios, y posteriormente, se administran dosis reducidas para mantener dichos caracteres y ayudar a evitar la osteoporosis en los años futuros.




</doc>
<doc id="65600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65600" title="ICV">
ICV

ICV puede referirse a:



</doc>
<doc id="65604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65604" title="Eucaristía">
Eucaristía

La eucaristía (del griego εὐχαριστία, "eucharistía", 'acción de gracias'), llamada también Santo Sacrificio, Cena del Señor, Fracción del Pan, Santísimo Sacramento, Santos Misterios o Santa Cena, según la tradición de las iglesias católica, ortodoxa, copta, anglicana, presbiteriana y algunas denominaciones luteranas, considerado como un sacramento, es el cuerpo y la sangre de Jesucristo bajo las especies de pan y vino.

Los elementos de la Eucaristía son el pan sacramental (con o sin levadura) y el vino sacramental que se consagran en un altar (o una mesa de comunión) y se consumen a partir de entonces. Los comulgantes, aquellos que consumen los elementos, pueden hablar de "recibir la Eucaristía", así como de "celebrar la Eucaristía". 

Los católicos creen que las sustancias de los elementos en realidad se convierten en el cuerpo y la sangre de Cristo (transubstanciación) mientras las apariencias (o "especies") de los elementos permanecen. Los luteranos creen que el cuerpo y la sangre de Cristo están realmente presentes "en, con y bajo" las formas del pan y el vino (unión sacramental). Los cristianos reformados creen en una presencia espiritual real de Cristo en la Eucaristía. La teología eucarística anglicana afirma universalmente la presencia real de Cristo en la Eucaristía. Otros, como los cristadelfianos consideran que el acto es solo una recreación simbólica de la Última Cena y un memorial conmemorativo.

En la Iglesia católica, en las Iglesias ortodoxas, copta y en la Iglesia anglicana, la eucaristía se considera la fuente y culmen de la vida de todo cristiano. De acuerdo al catecismo de la Iglesia católica la eucaristía representaría un "signo de unidad, vínculo de caridad y banquete pascual en el que se recibe a Cristo, el alma se llena de gracia y se nos da prenda de la vida eterna".

Se pueden considerar cinco cosas principales que han sido objeto de la reflexión teológica acerca de la eucaristía: la institución del sacramento, la eucaristía como sacrificio incruento, la eucaristía como presencia real de Cristo, la eucaristía como comunión y la eucaristía como prenda de la gloria futura.

El término griego εὐχαριστία (eucaristía) aparece quince veces en el Nuevo Testamento. La teología católica considera a la eucaristía como un sacramento instituido por Jesucristo durante la Última Cena.
La Iglesia católica afirma que la institución de la eucaristía por Jesucristo, tal como lo relatan los evangelios sinópticos, se realizó cuando tomando en sus manos el pan, lo partió y se los dio a sus discípulos diciendo:

Ahora bien, esto se dio, según los relatos evangélicos en un contexto amplio:

La Iglesia católica cree que en la eucaristía se hace presente («se re-presenta») el mismo y único sacrificio que Cristo hizo en la cruz de una vez para siempre, se perpetúa su recuerdo a través de los siglos y se aplica su fruto. 

La Eucaristía es el memorial de la Pascua de Cristo, la actualización y la ofrenda sacramental de su único sacrificio, en la liturgia de la Iglesia que es su Cuerpo... El memorial no es solamente el recuerdo de los acontecimientos del pasado... estos acontecimientos se hacen, en cierta forma, presentes y actuales. Por ser memorial de la Pascua de Cristo, la Eucaristía es también un sacrificio. El carácter sacrificial de la Eucaristía se manifiesta en las palabras mismas de la institución: "Esto es mi Cuerpo que será entregado por vosotros" y "Esta copa es la nueva Alianza en mi sangre, que será derramada por vosotros" (Lc 22,19-20). En la Eucaristía, Cristo da el mismo cuerpo que por nosotros entregó en la cruz, y la sangre misma que "derramó por muchos [...] para remisión de los pecados" (Mt 26,28).

El sacrificio de la cruz y el sacrificio de la eucaristía son un único sacrificio, ya que tanto en uno como en otro, Cristo es el sacerdote que ofrece el sacrificio y la víctima que es ofrecida. Se diferencian solo en la forma en que se ofrece el sacrificio. En la cruz Cristo lo ofreció en forma cruenta, y por sí mismo, y en la Misa en forma incruenta y por ministerio de los sacerdotes.

La "Didaché", el escrito más importante de los Padres apostólicos, hace la siguiente advertencia: «Reuníos el día del Señor y romped el pan y dad gracias después de haber confesado vuestros pecados, a fin de que vuestro sacrificio (thusía) sea puro».

San Ignacio de Antioquía (f. hacia 107) indica el carácter sacrificial de la eucaristía tratando, en un mismo texto, de la eucaristía y el altar; y el altar como sitio donde se ofrece el sacrificio (thusiastérion): «Tened, pues, buen cuidado de no celebrar más que una sola eucaristía, porque una sola es la carne de nuestro Señor Jesucristo, y uno solo el cáliz para la reunión de su sangre, y uno solo el altar, y de la misma manera hay un solo obispo con los presbíteros y diáconos».

San Justino Mártir (f. hacia 165) considera como figura de la eucaristía aquel sacrificio de flor de harina que tenían que ofrecer los que sanaban de la lepra. El sacrificio puro profetizado por Malaquías, que es ofrecido en todo lugar, no es otro —según el santo— que «el pan y el cáliz de la eucaristía».

San Ireneo de Lyon (f. hacia el 202) enseña que la carne y la sangre de Cristo son «el nuevo sacrificio de la Nueva Alianza», «que la Iglesia recibió de los apóstoles y que ofrece a Dios en todo el mundo». Lo considera como el cumplimiento de la profecía de Malaquías.

Tertuliano (f. después de 220) designa la participación en la solemnidad eucarística como «estar junto al altar de Dios», y la comunión como «participar en el sacrificio».

San Cipriano (f. 258) enseña que Cristo, como sacerdote según el orden de Melquisedec, «ofreció a Dios Padre un sacrificio, y por cierto el mismo que había ofrecido Melquisedec, esto es, consistente en pan y vino, es decir, que ofreció su cuerpo y su sangre». «El sacerdote, que imita lo que Cristo realizó, hace verdaderamente las veces de Cristo, y entonces ofrece en la iglesia a Dios un verdadero y perfecto sacrificio si empieza a ofrecer de la misma manera que vio que Cristo lo había ofrecido».

San Ambrosio (f. 397) enseña que en el sacrificio de la misa Cristo es al mismo tiempo ofrenda y sacerdote: «Aunque ahora no se ve a Cristo sacrificarse, sin embargo, Él se sacrifica en la tierra siempre que se ofrenda el cuerpo de Cristo; más aún, es manifiesto que Él ofrece incluso un sacrificio en nosotros, pues su palabra es la que santifica el sacrificio que es ofrecido».

Pedro Lombardo afirma en el libro de Sentencias: «lo que es ofrecido y consagrado por el sacerdote se llama sacrificio y oblación porque es memoria y representación del verdadero sacrificio y de la santa inmolación hecha en el altar de la cruz. Una sola vez murió Cristo y en ella se inmoló a sí mismo; pero es inmolado cada día en el sacramento, porque en el sacramento se cumple la memoria de cuanto ha sido realizado una sola vez».
Santo Tomás de Aquino resuelve distintas objeciones al carácter sacrificial de la Eucaristía, continuando la doctrina de los Padres y afirmando la identidad del sacrificio eucarístico con el realizado por Cristo en la cruz.

Hasta la Reforma Protestante, en dieciséis siglos de cristianismo, nunca se había dado un ataque directo a la doctrina del sacrificio eucarístico.
Martín Lutero afirma que, dado que el hombre solo es justificado por Dios a través de la fe y no de las obras, la misa es una obra humana más sin mayor eficacia que el de aumentar la fe. El sacrificio de Cristo es uno solo y la misa es un don recibido, no una ofrenda sacrificial que podamos dar a Dios. Por ello, abolió el canon romano y las misas privadas, dejando solo el recuerdo de la Cena.

Ulrico Zwinglio, partiendo también del hecho de que el sacrificio de Cristo es único, afirma que la misa es solo un recuerdo del sacrificio, una garantía de la redención que nos obtuvo el Señor.

Juan Calvino afirma no solo la unicidad del sacrificio, sino también del sacerdote que excluye cualquier sucesor o vicario. Las últimas ediciones de su libro Institución de la religión cristiana admiten que la misa sea sacrificio pero de alabanza y acción de gracias, nunca de propiciación

Recientemente algunos reformadores han vuelto a considerar la teología del sacrificio eucarístico y en los documentos teológicos elaborados entre católicos y luteranos o anglicanos hay diversas posiciones más o menos cercanas, aunque todavía no comunes. 

La Iglesia católica, abordó, en el Concilio de Trento, la controversia con los protestantes sobre el carácter sacrificial de la Misa. Sus definiciones fueron aprobadas en la sesión XXII (17 de septiembre de 1562). El Concilio menciona que las mismas se basan en «esta antigua fe, fundada en el sacrosanto Evangelio, en las tradiciones de los Apóstoles y en la doctrina de los Santos Padres».

Algunas de sus definiciones fueron:

Pío XII en la encíclica Mediator Dei, retoma la doctrina tridentina del sacrificio eucarístico:

El Concilio Vaticano II, en la Constitución "Sacrosanctum Concilium", puntualizó:
San Pablo VI en la encíclica "Mysterium fidei" subraya la ofrenda de la Iglesia como parte del sacrificio:
El mismo Papa, en el Credo del Pueblo de Dios, expresó:
San Juan Pablo II en la encíclica "Ecclesia de Eucharistia", mencionó que en la eucaristía:
El "Catecismo de la Iglesia Católica" ha rescatado todos los elementos que se han ido recorriendo, exponiéndolos de esta manera:

La Eucaristía es el corazón y la cumbre de la vida de la Iglesia, pues en ella Cristo asocia su Iglesia y todos sus miembros a su sacrificio de alabanza y acción de gracias ofrecido una vez por todas en la cruz a su Padre; por medio de este sacrificio derrama las gracias de la salvación sobre su Cuerpo, que es la Iglesia.

La Eucaristía es el memorial de la Pascua de Cristo, es decir, de la obra de la salvación realizada por la vida, la muerte y la resurrección de Cristo, obra que se hace presente por la acción litúrgica.

Es Cristo mismo, sumo sacerdote y eterno de la nueva Alianza, quien, por el ministerio de los sacerdotes, ofrece el sacrificio eucarístico. Y es también el mismo Cristo, realmente presente bajo las especies del pan y del vino, la ofrenda del sacrificio eucarístico.

Solo los presbíteros válidamente ordenados pueden presidir la Eucaristía y consagrar el pan y el vino para que se conviertan en el Cuerpo y la Sangre del Señor.

En cuanto sacrificio, la Eucaristía es ofrecida también en reparación de los pecados de los vivos y los difuntos, y para obtener de Dios beneficios espirituales o temporales.

Cristo, que pasó de este mundo al Padre, nos da en la Eucaristía la prenda de la gloria que tendremos junto a él: la participación en el Santo Sacrificio nos identifica con su Corazón, sostiene nuestras fuerzas a lo largo del peregrinar de esta vida, nos hace desear la Vida eterna y nos une ya desde ahora a la Iglesia del cielo, a la Santa Virgen María y a todos los santos.

Benedicto XVI en la exhortación apostólica "Sacramentum caritatis" se ha expresado así:

La Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa y la Iglesia copta afirman que el pan y el vino al ser consagrados se convierten en el cuerpo y sangre de Cristo, respectivamente, pese a que los dos elementos (pan y vino) conservan sus accidentes (color, olor, sabor, textura, etc). Esta conversión es llamada en la Iglesia católica «transubstanciación».

La Iglesia cree que todo Cristo, vivo y entero, con su cuerpo, su sangre, su alma y su divinidad, está presente en ella, de una forma verdadera, real y sustancial.

Por ello, al creer que la Eucaristía es Cristo mismo, la Iglesia adora a Cristo en este sacramento En virtud de esto, entiende que la eucaristía se destaca del resto de los sacramentos ya que mientras ellos tienen la misión de santificar, en la eucaristía se halla el autor mismo de la santidad.

La Iglesia cree que esta presencia permanece mientras las apariencias de pan y vino se mantienen, y que Cristo está presente todo entero en cada una de sus partes, de modo que la fracción del pan no divide a Cristo.

Las Iglesias de Comunión Anglicana, sostienen que el pan y el vino una vez consagrados, son el Cuerpo y la Sangre de Cristo, sin analizar qué pasa con las substancias primarias, simplemente en las palabras del Señor Jesús: «Este pan es mi Cuerpo», «este vino es mi sangre», por eso se le considera, Jesucristo Sacramentado, Presencia Real del Señor Jesús en el Sacramento del Altar. 

La iglesia luterana, por su parte, confiesa que en el sacramento el cuerpo y sangre de Cristo subsiste junto con los elementos de pan y vino, denominándose esta teoría «consustanciación». 

La mayoría de iglesias reformadas (bautistas, pentecostales, etc), creen que el pan y el vino no cambian y solo utilizan la eucaristía como una rememoración de la Última Cena.

Según el Catecismo de la Iglesia católica, los Padres de la Iglesia afirmaron con fuerza la fe de la Iglesia en la eficacia de la Palabra de Cristo y de la acción del Espíritu Santo para obrar la conversión del pan en el cuerpo y del vino en la sangre de Cristo. A continuación algunos ejemplos:
San Ignacio de Antioquía (f. entre 98 y 117) expresa su fe en distintas cartas escritas a las comunidades cristianas rumbo a su martirio: «Ellos (los docetas) no reconocen la Eucaristía como la carne de Jesucristo, nuestro Salvador, que ha sufrido por nuestros pecados y el Padre benignísimamente ha resucitado». «Procurad serviros provechosamente de la única Eucaristía: una es, en efecto, la carne de nuestro Señor Jesucristo y uno el cáliz para la unidad de su sangre».

Justino Mártir (f. entre 162 y 168) en su Apología Primera escribe: «Este alimento es llamado por nosotros Eucaristía, y a ninguno le es lícito participar, si no a quien cree que nuestras enseñanzas son verdaderas, y ha recibido el baño para la remisión de los pecados y la regeneración, y vive como Cristo nos ha enseñado. De hecho, nosotros lo tomamos no como pan común y bebida común; sino como Jesucristo, nuestro Salvador que se encarnó por la palabra de Dios tomó carne y sangre para nuestra salvación, así también nos han enseñado que el alimento consagrado por la palabra de oración que proviene de él, de la cual nuestra carne y sangre se nutren mediante la transformación, es la carne y la sangre de ese Jesús encarnado. En efecto, los Apóstoles en su memorias compuestas por ellos, las cuales son llamadas evangelios, así transmitieron lo que les fue ordenado: que Jesús, tomando pan y dando gracias, dijo: "Hagan esto en memoria mía, este es mi cuerpo"; e igualmente tomando la copa y dando gracias, dijo: "Esta es mi sangre"; y se las dio solo a ellos.»

San Ireneo de Lyon (f. hacia 200): «Así como el pan terreno recibiendo la invocación de Dios no es ya el acostumbrado pan, sino la Eucaristía, compuesta de dos elementos, terreno y celeste, así también nuestros cuerpos recibiendo la Eucaristía no son ya corruptibles, teniendo la esperanza de la resurrección».

San Ambrosio (f. 397): «Estemos bien persuadidos de que esto no es lo que la naturaleza ha producido, sino lo que la bendición ha consagrado, y de que la fuerza de la bendición supera a la de la naturaleza, porque por la bendición la naturaleza misma resulta cambiada...La palabra de Cristo, que pudo hacer de la nada lo que no existía, ¿no podría cambiar las cosas existentes en lo que no eran todavía? Porque no es menos dar a las cosas su naturaleza primera que cambiársela».

San Juan Crisóstomo (f. 407): «Cuánta gente dice hoy: ‘Querría ver a Cristo en persona, su cara, sus vestidos, sus zapatos’. ¡Pues bien, en la eucaristía es a él al que ves, al que tocas, al que recibes! Deseabas ver sus vestidos; y es él mismo el que se te da no sólo para verle, sino para tocarlo, comerlo, acogerlo en tu corazón».

En el medioevo la reflexión fue más rica en matices debido al influjo de la escolástica. Hubo tendencias de realismo exagerado de tipo físico: la carne de Cristo en la eucaristía sería absolutamente la misma que tuvo tras su encarnación y la Misa sería un caso de antropofagia querida por Dios. A los seguidores de esta línea se les llamó «cafarnaitas». 
También se abrió paso la teología del símbolo sacramental que distinguía entre la presencia del cuerpo y de la sangre del Señor tras su encarnación y el modo de su presencia sacramental. Berengario de Tours fue todavía más allá subrayando de manera extrema el simbolismo. La Iglesia católica en diversos sínodos condenó la posición de Berengario y se le obligó a suscribir profesiones de fe algunas de las cuales se iban al otro extremo. 
Hay que esperar al siglo XIII para una reflexión teológica más equilibrada. De manos principalmente de Santo Tomás de Aquino se abre paso la afirmación de la presencia real y sacramental. Con la ayuda de la filosofía aristotélica –en especial la distinción entre sustancia y accidentes– se elabora la teología de la «transubstanciación». 
Tomás de Aquino trata teológicamente del tema en la tercera parte de la "Summa Theologiae", cuestiones 75 a 77; y de manera espiritual y con lirismo en los himnos que es bastante probable que haya compuesto para la misa de Corpus Christi, solemnidad instituida por el Papa Urbano IV tras el milagro de Bolsena.
En el IV Concilio de Letrán se consagra la terminología escolástica: « Jesucristo, cuyo cuerpo y sangre se contiene verdaderamente en el sacramento del altar bajo las especies de pan y vino, después de transustanciados, por virtud divina, el pan en el cuerpo y el vino en la sangre…». También en el II Concilio de Lyon: « El sacramento de la Eucaristía lo consagra de pan ázimo la misma Iglesia Romana, manteniendo y enseñando que en dicho sacramento el pan se transustancia verdaderamente en el cuerpo y el vino en la sangre de Nuestro Señor Jesucristo».

John Wyclif rechaza la teoría de Santo Tomás de Aquino de la transubstanciación. Él no acepta la desaparición de la sustancia del pan y del vino ni tampoco la permanencia de los accidentes sin sujeto de inhesión. Para él la presencia de Cristo en la Eucaristía es sacramental o en signo, de manera virtual. Estas proposiciones fueron condenadas por los Concilios locales de Oxford, Canterbury y Londres de 1382. Estas condenas fueron ratificadas en el Concilio ecuménico de Constanza.

Todos los reformadores coincidieron en que Cristo no permanece en el pan y vino consagrados terminada la Misa, que no debe ser adorado en los mismos, y que por lo tanto no deben ser guardados. Sin embargo, ellos mantuvieron significativas diferencias entre sí:





El tema se abordó en la sesión XIII del Concilio de Trento en el año 1551, donde se aprobó el Decreto sobre la Santísima Eucaristía.

El propósito del Concilio fue presentar la doctrina católica, rebatiendo las proposiciones de los reformadores. Según sus definiciones, la presencia de Cristo en el sacramento no es en signo o figura (Zuinglio, Ecolampadio), ni virtual (Calvino), sino que queda fijada de esta forma: «en el santísimo sacramento de la Eucaristía se contiene verdadera, real y sustancialmente el cuerpo y la sangre, juntamente con el alma y la divinidad, de nuestro Señor Jesucristo y, por ende, Cristo entero».

Distinguió entre presencia «natural» y «sacramental», según el Concilio tan real como la primera: «Porque no son cosas que repugnen entre sí que el mismo Salvador nuestro esté siempre sentado a la diestra de Dios Padre, según su. modo natural de existir, y que en muchos otros lugares esté para nosotros sacramentalmente presente en su sustancia, por aquel modo de existencia, que si bien apenas podemos expresarla con palabras, por el pensamiento, ilustrado por la fe, podemos alcanzar ser posible a Dios y debemos constantísimamente creerlo. En efecto, así todos nuestros antepasados, cuantos fueron en la verdadera Iglesia de Cristo que disertaron acerca de este santísimo sacramento, muy abiertamente profesaron que nuestro Redentor instituyó este tan admirable sacramento en la última Cena, cuando, después de la bendición del pan y del vino, con expresas y claras palabras atestiguó que daba a sus Apóstoles su propio cuerpo y su propia sangre». Con esto evitó el super-realismo (cafarnaitas) y el simbolismo espiritualista (Berengario, Zuinglio, Ecolampadio).

Además definió la presencia en cada una de las dos especies, contra todos los reformadores, que defendían la comunión bajo las dos especies. Y el carácter permanente de esta presencia, contra los que la negaban fuera de la comunión. Afirmó la validez del término «transustanciación», contra todos los reformadores, que negaban la validez del término y su significado. Finalmente, extrae las consecuencias prácticas de lo anterior: culto de adoración eucarístico, distribución de la eucaristía a los enfermos fuera de la misa, reserva de la eucaristía terminada la celebración.

El Papa Pío XII en la encíclica Mediator Dei reafirmó la presencia real y el culto eucarístico y en la encíclica Humani Generis condenó las posturas teológicas que hablaban de presencia simbólica.

El Concilio Vaticano II, según comenta José Aldazábal, no le dedicó ningún documento, solo un capítulo de la Constitución Sacrosanctum Concilium, mientras el Concilio de Trento dedicó nada menos que tres sesiones para tratar el tema de la Eucaristía. Sin embargo, según puntaliza este autor, lo interesante de este Concilio es que todo él está lleno de alusiones a la Eucaristía como centro del misterio eclesial. Asimismo, continúa, como fruto de las enseñanzas del Concilio, se ha recuperado una visión conjunta de todos los aspectos del sacramento. Por ejemplo, la presencia real y el culto, acentuados como punto central, habían hecho pasar a un segundo plano la celebración y la comunión de los fieles. Asimismo, una idea de sacrificio desligada de la categoría de memorial, había acentuado la separación entre las dos dimensiones de «sacrificio» y «sacramento».

Pablo VI en la encíclica Mysterium Fidei repropuso las líneas principales de la teología tridentina y afirmó los diversos modos de presencia de Cristo en su Iglesia, privilegiando el eucarístico.

Asimismo, en el Credo del Pueblo de Dios manifestó: «Cualquier interpretación de teólogos que busca alguna inteligencia de este misterio, para que concuerde con la fe católica, debe poner a salvo que, en la misma naturaleza de las cosas, independientemente de nuestro espíritu, el pan y el vino, realizada la consagración, han dejado de existir, de modo que, el adorable cuerpo y sangre de Cristo, después de ella, están verdaderamente presentes delante de nosotros bajo las especies sacramentales del pan y del vino, como el mismo Señor quiso, para dársenos en alimento y unirnos en la unidad de su Cuerpo místico».

En el Catecismo de la Iglesia Católica, tras enumerar las distintas presencias de Cristo en su Iglesia, se recuerda la singularidad de tal presencia en las especies eucarísticas y aclara que se le llama real no porque las otras sean irreales sino porque esta es por excelencia. Afirma además: «La presencia eucarística de Cristo comienza en el momento de la consagración y dura todo el tiempo que subsistan las especies eucarísticas», para tratar luego las consecuencias que de ello se derivan hacia el culto de la Eucaristía fuera de la Misa.
San Juan Pablo II en la encíclica Ecclesia de Eucharistia, subrayó que «la Iglesia vive de la Eucaristía. Esta verdad no expresa solamente una experiencia cotidiana de fe, sino que encierra en síntesis el núcleo del misterio de la Iglesia. Ésta experimenta con alegría cómo se realiza continuamente, en múltiples formas, la promesa del Señor: "He aquí que yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del mundo" (Mt 28, 20); en la sagrada Eucaristía, por la transformación del pan y el vino en el cuerpo y en la sangre del Señor, se alegra de esta presencia con una intensidad única. Desde que, en Pentecostés, la Iglesia, Pueblo de la Nueva Alianza, ha empezado su peregrinación hacia la patria celeste, este divino Sacramento ha marcado sus días, llenándolos de confiada esperanza».

Benedicto XVI en la exhortación apostólica Sacramentum Caritatis comenzó la misma expresando: «Sacramento de la caridad, la Santísima Eucaristía es el don que Jesucristo hace de sí mismo, revelándonos el amor infinito de Dios por cada hombre. En este admirable Sacramento se manifiesta el amor "más grande", aquel que impulsa a "dar la vida por los propios amigos" (cf. Jn 15,13). En efecto, Jesús "los amó hasta el extremo" (Jn 13,1). Con esta expresión, el evangelista presenta el gesto de infinita humildad de Jesús: antes de morir por nosotros en la cruz, ciñéndose una toalla, lava los pies a sus discípulos. Del mismo modo, en el Sacramento eucarístico Jesús sigue amándonos « hasta el extremo», hasta el don de su cuerpo y de su sangre. ¡Qué emoción debió embargar el corazón de los Apóstoles ante los gestos y palabras del Señor durante aquella Cena! ¡Qué admiración ha de suscitar también en nuestro corazón el Misterio eucarístico!».

Del latín communĭo, el término comunión hace referencia a participar en lo común.

Según comenta Joan M. Canals, «la reforma litúrgica del Concilio Vaticano II ha restaurado la participación activa de los fieles en la celebración», «la oración ante la presencia santa es plegaria de comunión con Cristo y con los hermanos expresada en solidaridad y caridad».

El Catecismo de la Iglesia Católica expresa que «La Iglesia es "comunión de los santos": esta expresión designa primeramente las "cosas santas" ["sancta"], y ante todo la Eucaristía, "que significa y al mismo tiempo realiza la unidad de los creyentes, que forman un solo cuerpo en Cristo" (LG 3)»

En los Hechos de los Apóstoles, se relata la experiencia de la primera comunidad cristiana, que une la celebración de la fracción del pan a sus compromisos de comunión hasta la condivisión de los bienes: «Todos se reunían asiduamente para escuchar la enseñanza de los Apóstoles y participar en la vida común, en la fracción del pan y en las oraciones (…) Todos los creyentes se mantenían unidos y ponían lo suyo en común: vendían sus propiedades y sus bienes, y distribuían el dinero entre ellos, según las necesidades de cada uno. Íntimamente unidos, frecuentaban a diario el Templo, partían el pan en sus casas, y comían juntos con alegría y sencillez de corazón; ellos alababan a Dios y eran queridos por todo el pueblo. Y cada día, el Señor acrecentaba la comunidad con aquellos que debían salvarse.»

En la época patrística también encontramos muestras de la relación entre Eucaristía y la unión de la comunidad cristiana. Recordemos esta cita de san Ignacio de Antioquía: «Procurad serviros con fruto de la única Eucaristía; una es, en efecto, la carne de nuestro Señor Jesucristo y uno el cáliz por la unidad de su sangre, uno el altar como uno el obispo con los presbíteros y diáconos, mis cofrades, a fin de que todo lo que hagáis lo hagáis según Dios».

Santo Tomás de Aquino subraya que la gracia de la Eucaristía es la «unidad del Cuerpo Místico», la comunión con Cristo y entre nosotros, la unidad del pueblo cristiano.

A este respecto, el Catecismo de la Iglesia Católica afirma los siguientes frutos o efectos de la comunión:

La teología de la liberación enfatiza el contexto de persecución e inminencia de la muerte que celebró Jesús con los suyos la Última Cena. Se ve alegría por la nueva alianza y la salvación y tristeza por la realidad de la muerte. Este conflicto no impide la celebración sino que se supera con el amor de la comunión. La Cena es el compartir de quienes se han reconciliadado y están entregando su vida por la reconciliación entre los humanos y así, de todos con Dios. Por ello la Eucaristía no debe seguir siendo manipulada para expresar una reconciliación inexistente. Como en la fracción del pan debe estar unida a la comunión de bienes materiales y a la unión de corazones, la oración y el Espíritu

Según el evangelio de San Juan, Cristo ha prometido la vida eterna a los que lo reciben en este sacramento:

En una antigua oración se dice:
En la oración citada se menciona un orden de tiempo, tres perspectivas: presente («el alma se llena de gracia»), pasado («memorial de su pasión») y futuro («prenda de la gloria futura»), que es el objeto de esta sección.

Según comenta Josep M. Rovira Belloso, «la fuerza de la Eucaristía consiste en anticipar la presencia de Cristo, término final de toda historia humana. Más aún, nos impele hacia aquel final que solamente llegará con la colaboración de la libertad responsable de los seres humanos. Para poder ser anticipación, el sacramento está arraigado en Cristo: desde este futuro absoluto, que se encuentra "en la derecha del Padre", Cristo es Señor del tiempo. La Eucaristía es, por tanto, anticipación de la plenitud divina, que nos ha prometido y que esperamos con fe. Es el advenimiento incoado de esa plenitud. El Señor ha querido anticipar entre sus amigos su presencia y su gracia».

Dice el Catecismo de la Iglesia Católica: «La Iglesia sabe que, ya ahora, el Señor viene en su Eucaristía y que está ahí en medio de nosotros. Sin embargo, esta presencia está velada. Por eso celebramos la Eucaristía (...)mientras esperamos la gloriosa venida de Nuestro Salvador Jesucristo». «De esta gran esperanza, la de los cielos nuevos y la tierra nueva en los que habitará la justicia (cf 2 P 3,13), no tenemos prenda más segura, signo más manifiesto que la Eucaristía. En efecto, cada vez que se celebra este misterio, "se realiza la obra de nuestra redención" (LG 3) y "partimos un mismo pan que es remedio de inmortalidad, antídoto para no morir, sino para vivir en Jesucristo para siempre" (S. Ignacio de Antioquía, Eph 20,2)».

Pueden mencionarse la materia utilizada, la forma en que se realiza la misma, el ministro que la lleva a cabo y los participantes de la misma.

Se debe usar pan de trigo y vino de vid.
En la Instrucción general del Misal Romano se confirma para el rito latino el uso del pan ácimo (sin fermentar), el cual debe ser de confección reciente. Los orientales han usado y usan pan fermentado, lo cual es aceptado como válido por la Sede Romana.

Para los fieles que padecen la enfermedad celíaca, la Iglesia ha normado la elaboración de hostias «con la mínima cantidad de gluten necesaria para obtener la panificación sin añadir sustancias extrañas ni recurrir a procedimientos que desnaturalicen el pan». Asimismo se ha dispuesto que «el fiel celíaco que no pueda recibir la comunión bajo la especie del Pan, incluido el pan con una mínima cantidad de gluten, puede comulgar bajo la sola especie del Vino». El sacerdote que padece esta enfermedad, y no puede tolerar ni una mínima cantidad de gluten no puede celebrar individualmente, pero sí, con permiso del Obispo, concelebrar con otros sacerdotes y comulgar él solamente bajo la especie del vino, aunque no puede presidir la concelebración.

El vino para la celebración eucarística debe ser «del producto de la vid» (cfr. Lc 22, 18), natural y puro, es decir, no mezclado con sustancias extrañas. Se mezcla con un poco de agua, de acuerdo a una costumbre antiquísima que según algunos documentos se remonta al mismo Jesucristo. El agua alude al agua y la sangre que salieron del costado de Cristo tras la lanzada (cf. Jn 19 34) y a la unión del pueblo cristiano con Cristo.

Para los sacerdotes que por motivos de salud, no pueden tomar vino ni aun en mínimas cantidades, está previsto, con permiso del Obispo, usar mosto, es decir «el zumo de uva fresco o conservado, cuya fermentación haya sido suspendida por medio de procedimientos que no alteren su naturaleza (por ejemplo el congelamiento)».

La Iglesia Católica cree que el pan se convierte en el cuerpo y el vino en la sangre del Señor en el momento más solemne de la misa llamado consagración. En él, el sacerdote relata la escena de la institución del sacramento y repite las palabras usadas por Jesús, "«esto es mi cuerpo», «esta es mi sangre», «haced esto en conmemoración mía»", mencionadas anteriormente. La Iglesia enseña que «la fuerza de las palabras y de la acción de Cristo y el poder del Espíritu Santo hacen sacramentalmente presentes bajo las especies de pan y de vino su Cuerpo y su Sangre, su sacrificio ofrecido en la cruz de una vez para siempre».

Solo el presbítero y el obispo válidamente ordenado pueden celebrar válidamente la Eucaristía.
Según la Instrucción general del Misal Romano, varios ministros pueden celebrar conjuntamente la Eucaristía. A este acto se le llama concelebración, y según este documento, en ella «se manifiesta provechosamente la unidad del sacerdocio y del sacrificio, como también de todo el pueblo de Dios».

La misma está mandada:

También –siempre según el mismo documento- es recomendada para:

Si bien solo el sacerdote válidamente ordenado puede realizar la consagración, la Iglesia enseña que la Eucaristía es «fuente y cima de toda la vida cristiana», «compendio y suma de nuestra fe», el canon 230 del Derecho canónico en su párrafo tercero ha establecido que donde lo aconseje la necesidad de la Iglesia y no haya ministros, pueden los laicos suplirles en algunas de sus funciones, es decir, ejercitar el ministerio de la palabra, presidir las oraciones litúrgicas, administrar el bautismo y dar la sagrada Comunión según la prescripción del derecho.

De acuerdo con la doctrina de la Iglesia católica recibir la Eucaristía en estado de pecado mortal es un sacrilegio y solo aquellos que se encuentren en estado de gracia, es decir, sin pecado mortal alguno, pueden recibirla. Basándose en 1 Cor 11:27-29 afirma lo siguiente: "Quien tenga conciencia de hallarse en pecado grave (pecado mortal) que no comulgue el Cuerpo del Señor sin acudir antes a la confesión sacramental". 

La Iglesia insta a sus fieles de participar de la misma todos los domingos y fiestas de precepto, y de recibir al menos una vez al año la comunión sacramental y recomienda vivamente a los feligreses recibir la santa Eucaristía los domingos y los días de fiesta, o con más frecuencia aún, incluso todos los días, pero siempre en estado de gracia. 

La celebración eucarística se da en el contexto de una reunión. La Iglesia cree que a la cabeza de la misma está Cristo mismo, que es el actor principal. Como representante suyo, el obispo o presbítero preside la asamblea "«in persona Christi capitis»" («en la persona de Cristo Cabeza»). Todos los fieles tienen parte activa en la celebración, cada uno a su manera: los lectores, los que presentan las ofrendas, los que dan la comunión, y el pueblo entero cuyo «Amén» manifiesta su participación.

También recordaremos nuevamente aquí que «la Iglesia, al desempeñar la función de sacerdote y víctima juntamente con Cristo, ofrece toda entera el sacrificio de la misa, y toda entera se ofrece en él»; «Porque toda misa, aunque sea celebrada privadamente por un sacerdote, no es acción privada, sino acción de Cristo y de la Iglesia».

En la Primera Apología de Justino Mártir (cc.LXV-LXVII) se describe la celebración eucarística con las siguientes partes: liturgia de la palabra, homilía, oración de los fieles, abrazo de la paz, presentación de los dones y plegaria eucarística, comunión eucarística, comunión de bienes.

A partir del siglo III los testimonios acerca de la celebración de la Eucaristía son cada vez más claros, sea en relación con el esquema celebrativo que permanece sustancialmente el propuesto por Justino, sea por los numerosos textos de plegarias eucarísticas para la celebración. Tales textos contienen una verdadera catequesis teológica y de fe sobre la Eucaristía. En el libro de las "Constituciones apostólicas" se indica el orden de la celebración: liturgia de la palabra, oración de los catecúmenos y abrazo de la paz (los catecúmenos se retiran), presentación de los dones, anáfora o plegaria eucarística, comunión, oración después de la comunión, oración de bendición y despedida.

La plegaria eucarística consta de los siguientes elementos:

En algunas iglesias protestantes o evangélicas se bendicen los alimentos, se toman los elementos de la mano de ancianos o Diáconos, se leen los pasajes donde es instituida, se participa y termina con oraciones de adoración y acción de gracias. 




</doc>
<doc id="65616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65616" title="Distrito de Barnim">
Distrito de Barnim

El distrito de Barnim (en alemán: "Landkreis Barnim") es un distrito del estado federado de Brandeburgo, Alemania. Hace frontera por el este con la república de Polonia, el distrito de Märkisch-Oderland, la ciudad estado de Berlín y los distritos de Overhavel y Uckermark.

El "Landkreis Barnim" limita al norte con el distrito de Uckermark, al oeste con el distrito de Oberhavel, al sur con el estado federado/ciudad de Berlín y el distrito de Märkisch-Oderland. Al oeste con la frontera con Polonia y la Woiwodschaft Westpommern.

El distrito tuvo su composición territorial actual por primera vez en el año 1993 por la fusión de los extintos distritos de "Finsterwalde", "Bad Liebenwerda" y "Herzberg".

Tras la reforma del territorio del año 2003, el distrito de Denim se componía de 26 municipios y seis ciudades. (Habitantes a 31 de diciembre de 2005)




</doc>
<doc id="65620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65620" title="Lino Urdaneta">
Lino Urdaneta

Lino Urdaneta (n. Caracas, Venezuela; 20 de noviembre de 1979) es un lanzador de relevo derecho que jugó con los Detroit Tigers y los new York Mets en la liga estadounidense de béisbol. Calificado como uno de los prospectos más prometedores.

Después de siete años en las organizaciones de Los Angeles Dodgers y Cleveland Indians, subió a las Grandes Ligas el 9 de septiembre de 2004 permitiendo seis (6) carreras sin sacar un solo out. El 16 de mayo de 2007, la MLB suspendió a Urdaneta por 50 juegos al resultar positivo en sustancias esteroides prohibidas.

En Venezuela comenzó su carrera con Leones del Caracas, para luego jugar con Cardenales de Lara (equipo al cual llegó junto con el jardinero René Reyes en 2004 en cambio por el veterano lanzador Edwin Hurtado). Más tarde jugaría con Caribes de Anzoátegui y Navegantes del Magallanes. Actualmente milita de nuevo con Cardenales de Lara



</doc>
<doc id="65625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65625" title="PCS">
PCS

PCS puede estar haciendo referencia a:



</doc>
<doc id="65626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65626" title="Gustavo Polidor">
Gustavo Polidor

Gustavo Adolfo Polidor González (Caracas, Venezuela, 26 de octubre de 1961-"ibidem", 28 de abril de 1995), conocido como Gus Polidor, fue un deportista venezolano, jugador de béisbol, paracorto de las Grandes Ligas de Béisbol que jugó con los California Angels (1985-88), los Milwaukee Brewers (1989-90) y los Florida Marlins (1993).

Sobresaliendo en la defensiva, Polidor también tenía un buen promedio de bateo. Su mejor temporada fue en 1987 con los California Angels, donde bateó 0,263 en promedio. El promedio de su carrera fue de 0,207.

En Venezuela perteneció al personal de los Tiburones de La Guaira desde el año 1980, cuando obtuvo el premio de "Novato del Año". Fue uno de los baluartes de la llamada "guerrilla" del equipo en la década de los 80.

Polidor muere en Caracas en 1995 a la edad de 33 años, cuando intentaron secuestrar a su hijo luego de robarle su vehículo. Sus asesinos fueron juzgados en 2004 y condenados a 25 años de prisión. El 26 de julio de 2018 muere abatido por el CICPC alias "El Hernancito" autor material de la muerte del grandeliga y protagonista del famoso secuestro. 

Como homenaje póstumo, el número 14 de su camiseta con los Tiburones de La Guaira fue retirado.

En 1989 vistió la camiseta de las Águilas del Zulia en calidad de refuerzo para la Serie del Caribe de ese año efectuada en Mazatlán, México. En dicha serie, el mencionado equipo se coronaría campeón.



</doc>
<doc id="65636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65636" title="Wicket">
Wicket

Wicket puede referirse a:


</doc>
<doc id="65647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65647" title="Éter">
Éter

La palabra éter proviene del latín "æthēr" y esta del griego αἰθήρ ("aithēr)", 'cielo', 'firmamento', 'el aire más puro de las montañas', que deriva de la raíz indoeuropea *aydh- ‘arder, fuego’. Tiene varios significados:


</doc>
<doc id="65654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65654" title="Jean Monnet">
Jean Monnet

Jean Omer Marie Gabriel Monnet (Cognac, 9 de noviembre de 1888 - Yvelines, 16 de marzo de 1979) fue un político, hombre de negocios y banquero de inversiones francés que, junto con Konrad Adenauer, Robert Schuman y Alcide De Gasperi, es considerado «Padre de Europa», en referencia a su papel fundador en los inicios de la actual Unión Europea, por haber sido el primer presidente de la Alta Autoridad de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, en el marco del Plan Schuman. Posteriormente, continuó jugando un papel importante en la integración europea durante toda su vida.

Jean Monnet, procedente de una familia de comerciantes en Cognac, inició su carrera dentro de la empresa familiar. Con tan sólo 17 años, recibió el encargo paterno de abrir mercados internacionales para la producción de la bodega que su familia poseía en Cognac. A los 18 se fue a Winnipeg. ""No lleves libros. Nadie puede pensar por ti. Mira por la ventana, habla a las personas. Presta atención a quien está a tu lado"", le dijo su padre. Esa se convertiría en su regla. Esta situación contribuyó a ampliar su visión del mundo, y a asentar los cimientos de un futuro dedicado al proyecto de la Europa unida.

Durante la Primera Guerra Mundial propuso al presidente del consejo la coordinación de los recursos aliados.

En San Francisco participó en la creación de un banco de inversión, que se vio afectado por la Gran Depresión, hecho al cual se refirió en sus memorias: ""Los hombres sólo aceptan el cambio resignados por la necesidad y sólo ven la necesidad durante las crisis"". También trabajó en Shanghái para el gobierno de Chiang Kai-chek.

En 1943, en Argel, planteó ya sus ideales europeístas: ""No habrá paz en Europa, si los Estados se reconstruyen sobre una base de soberanía nacional (...) Los países de Europa son demasiado pequeños para asegurar a sus pueblos la prosperidad y los avances sociales indispensables. Esto supone que los Estados de Europa se agrupen en una Federación o "entidad europea" que los convierta en una unidad económica común.

Partiendo del planteamiento que Arístides Briand expuso en 1929, Monnet reelaboró la idea de la unidad europea fundamentándola en una base económica solidaria, e imprescindible para alcanzar la posterior unión política. Con tal propósito participó en 1948 en la creación del Consejo de Europa en La Haya.

Jean Monnet, gracias a su estrecha colaboración con Robert Schuman fue el verdadero artífice de la creación de la CECA, lo que significó mérito suficiente para ser el primer presidente de la Alta Autoridad, tras la firma de su Tratado el 18 de abril de 1951, y su entrada en vigor el 23 de julio de 1952.

La segunda parte del plan ideado por Monnet iba mucho más lejos en la integración y la unidad política: la Comunidad Europea de Defensa (CED). El veto del Parlamento francés en 1954 supuso el primer fracaso importante en el proceso de unidad y por ello Monnet presentó su dimisión de la Alta Autoridad de la CECA.

El Consejo Europeo de Luxemburgo, dio a Jean Monnet el título de "Ciudadano de honor de Europa" en 1976 y fue galardonado con el premio Robert Schuman por sus servicios a la causa de Europa. El presidente francés François Mitterrand hizo trasladar sus restos mortales al Panteón de París en 1988.

Las acciones Jean Monnet son la parte de Erasmus+ dedicada a impulsar en todo el mundo la excelencia de la educación superior en los estudios con temática de la UE.
Su objetivo es construir puentes entre universidades, investigadores y políticos de la UE.
Su prioridad es el estudio y la investigación en el ámbito de la integración de la UE y comprender el lugar de Europa en un mundo globalizado.
Las acciones Jean Monnet se organizan y se aplican a través de los establecimientos de educación superior, pero si usted es un particular que trabaja en un establecimiento de este tipo, puede estar interesado en descubrir las diferentes oportunidades que le ofrecen.

Las Cátedras Jean Monnet son puestos docentes especializados en estudios de la Unión Europea para profesores universitarios y profesores colaboradores.
El objetivo de las Cátedras Jean Monnet es:
Los titulares de Cátedras Jean Monnet deberían:

Esta cátedra se creó, por ejemplo, en las siguientes universidades (por orden alfabético):

En septiembre de 2016, el Prof. Dr. Sebastian Bersick recibió la Cátedra Jean Monnet de la Comisión Europea en el marco del Programa Erasmus +. La financiación permite a la Universidad de Bochum, la Facultad de Estudios de Asia Oriental y el departamento de Economía Política Internacional de Asia Oriental intensificar las actividades de enseñanza e investigación, y organizar nuevas iniciativas.




</doc>
<doc id="65658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65658" title="Las meninas">
Las meninas

Las meninas (como se conoce a esta obra desde el siglo XIX) o La familia de Felipe IV (según se describe en el inventario de 1734) se considera la obra maestra del pintor del Siglo de Oro español Diego Velázquez. Acabado en 1656, según Antonio Palomino, fecha unánimemente aceptada por la crítica, corresponde al último periodo estilístico del artista, el de plena madurez. Es una pintura realizada al óleo sobre un lienzo de grandes dimensiones formado por tres bandas de tela cosidas verticalmente, donde las figuras situadas en primer plano se representan a tamaño natural. Es una de las obras pictóricas más analizadas y comentadas en el mundo del arte.

Aunque fue descrito con cierto detalle por Antonio Palomino y mencionado elogiosamente por varios artistas y viajeros que tuvieron la oportunidad de verlo en el palacio, no alcanzó auténtica reputación internacional sino hasta 1819, cuando, tras la apertura del Museo del Prado pudo ser copiado y contemplado por un público más amplio. Desde entonces se han ofrecido de él diversas interpretaciones, sintetizadas por Jonathan Brown en tres grandes corrientes. La realista, cronológicamente la primera, defendida por Stirling-Maxwell y Carl Justi, ponía el acento en la fidelidad del «momento captado» con la que el pintor se anticipaba al realismo de la fotografía, valorando con Édouard Manet y Aureliano de Beruete los medios técnicos empleados. La publicación en 1925 del artículo dedicado a "La librería de Velázquez" por Sánchez Cantón, con el inventario de la biblioteca que poseía Velázquez, abrió el camino a nuevas interpretaciones de carácter histórico-empírico basadas en el reconocimiento de los intereses literarios y científicos del pintor. La presencia en la biblioteca del pintor de libros como los "Emblemas" de Alciato o la "Iconología" de Cesare Ripa estimuló la búsqueda de variados significados ocultos y contenidos simbólicos en "Las meninas". Con Michel Foucault y el posestructuralismo nace la última corriente interpretativa, de carácter filosófico. Foucault descarta la iconografía y su significación y prescinde de los datos históricos para explicar esta obra como una estructura de conocimiento en la que el espectador se hace partícipe dinámico de su representación. 

El tema central es el retrato de la infanta Margarita de Austria, colocada en primer plano, rodeada por sus sirvientes, «las meninas», aunque la pintura representa también otros personajes. En el lado izquierdo se observa parte de un gran lienzo, y detrás de este el propio Velázquez se autorretrata trabajando en él. El artista resolvió con gran habilidad todos los problemas de composición del espacio, gracias al dominio que tenía del color y a la gran facilidad para caracterizar a los personajes. El punto de fuga de la composición se encuentra cerca del personaje que aparece al fondo abriendo una puerta, donde la colocación de un foco de luz demuestra, de nuevo, la maestría del pintor, que consigue hacer recorrer la vista de los espectadores por toda su representación. Un espejo colocado al fondo refleja las imágenes del rey Felipe IV y su esposa Mariana de Austria, medio del que se valió el pintor para dar a conocer ingeniosamente lo que estaba pintando, según Palomino, aunque algunos historiadores han interpretado que se trataría del reflejo de los propios reyes entrando a la sesión de pintura o, según otros, posando para ser retratados por Velázquez: en este caso, la infanta Margarita y sus acompañantes estarían visitando al pintor en su taller.

Las figuras de primer término están resueltas mediante pinceladas sueltas y largas con pequeños toques de luz. La falta de definición aumenta hacia el fondo, siendo la ejecución más somera hasta dejar las figuras en penumbra. Esta misma técnica se emplea para crear la atmósfera nebulosa de la parte alta del cuadro, que habitualmente ha sido destacada como la parte más lograda de la composición. El espacio arquitectónico es más complejo que en otros cuadros del pintor: es el único donde aparece el techo de la habitación. La profundidad del ambiente está acentuada por la alternancia de las jambas de las ventanas y los marcos de los cuadros colgados en la pared derecha, así como la secuencia en perspectiva de los ganchos de araña del techo. Este escenario en penumbra resalta el grupo fuertemente iluminado de la infanta.

Como sucede con la mayoría de las pinturas de Velázquez, la obra no está fechada ni firmada y su datación se apoya en la información de Palomino y la edad aparente de la infanta, nacida en 1651. Se halla expuesta en el Museo del Prado de Madrid, donde ingresó en 1819, procedente de la colección real.

Velázquez pintó este cuadro en 1656, año perteneciente al reinado de Felipe IV, penúltimo monarca de la dinastía de los Austrias. Hacía más de diez años (1643) que había tenido lugar la caída del valido conde-duque de Olivares, y ocho años (1648) del final de la guerra de los Treinta Años con el resultado de la Paz de Westfalia, cuyas consecuencias para España y el reinado de Felipe IV fueron una clara decadencia. En el año en que Velázquez pintó "Las meninas", el rey estaba ya muy envejecido y con evidentes signos de cansancio bien demostrados en la obra del mismo autor, "Retrato de Felipe IV" (entre 1656 y 1657). Fue en este año de 1657 cuando Inglaterra y Francia pactaron el reparto de las posesiones españolas en Flandes, comenzando un duro ataque contra la monarquía española, que terminó con la derrota de Dunkerque en la batalla de las Dunas por parte de Felipe IV y la firma del Tratado de los Pirineos en 1659. Después de la ejecución de este cuadro, en 1660, se impuso el matrimonio entre el rey de Francia Luis XIV y la infanta María Teresa, hija de Felipe IV. Velázquez, debido a su cargo en la corte española, tuvo que desplazarse a la Isla de los Faisanes para preparar este encuentro; después de este viaje, falleció en Madrid. 

Desde los años 1650, Velázquez por su cargo en la corte y durante su segundo viaje a Italia recibió el encargo de adquirir diversas obras pictóricas entre las que se encontraban algunas realizadas por Tiziano, el Veronés y Tintoretto. El pintor se encontraba, después del regreso de Italia, en plena madurez vital y artística. En 1652 fue nombrado Aposentador mayor de palacio, un cargo de gran responsabilidad, pues era una especie de mayordomo del rey que debía encargarse de sus viajes, alojamiento, ropas, ceremonial, etc. Por ello disponía de poco tiempo para pintar pero aun así los escasos cuadros que realizó en esta última etapa de su vida merecen el calificativo de excepcionales. En 1656 realizó "Las meninas", reconocida como su obra maestra. Velázquez tuvo contacto en estos años cercanos a "Las meninas" con Francisco Rizi, que en 1655 fue nombrado pintor del rey y en 1659 trabajó en la decoración del Salón de los Espejos del Alcázar junto con Carreño y bajo la supervisión de Velázquez. Juan Carreño de Miranda fue amigo y protegido de Velázquez aunque pertenecía a una generación más joven. Dos años después de terminado el lienzo de "Las meninas", en 1658, se encontraban en Madrid junto con Velázquez los grandes pintores Zurbarán, Alonso Cano y Murillo. Zurbarán testificó y tomó parte activa en el proceso que finalmente permitió a Velázquez ingresar en la Orden de Santiago.

Fue enterrado el 6 de agosto de 1660 con el vestido y la insignia de caballero de la Orden de Santiago, distinción que tanto deseó conseguir en vida. Se dice, sin tener ninguna certeza oficial, que fue Felipe IV el que después del fallecimiento del artista añadió a la pintura de "Las meninas" la cruz de la orden sobre el pecho de Velázquez.

El cuadro se describe por primera vez en el inventario del Real Alcázar de Madrid de 1666 (uno de cuyos responsables es el yerno del pintor, Juan Bautista Martínez del Mazo) descrito como «retrato de la emperatriz», en alusión a la protagonista, la infanta Margarita Teresa de Austria. El inventario localiza la obra en el despacho del rey en el "cuarto de verano":
De forma semejante se citaba en los inventarios de 1686 y 1700, en los que a esta descripción se añadía: «donde se retrató a sí mismo pintando». En la lista de obras salvadas del incendio del Alcázar en 1734 aparecía ya con el título de "La familia de Felipe IV", que es el que tenía en 1819 al ingresar en el Museo.

Será en 1843, en el catálogo de las obras del Museo del Prado hecho por Pedro de Madrazo —cuando era director del mismo su padre José de Madrazo—, cuando reciba el nombre de "Las meninas",que proviene de la descripción del cuadro que realizó el pintor y escritor Antonio Palomino (1653-1726) en su obra "El museo pictórico y escala óptica", donde decía que «dos damitas acompañan a la infanta niña; son dos meninas». Con este nombre, de origen portugués, se conocía a las acompañantes, generalmente de familia noble, que servían como damas de compañía a las infantas, hasta su mayoría de edad.

La más completa y primitiva información del cuadro se encuentra en la biografía extensa y llena de pormenores que dedicó Antonio Palomino a Velázquez, publicada en el tercer tomo del "Museo pictórico y escala óptica", titulado "El parnaso español pintoresco laureado". Según su propia confesión Palomino obtuvo los datos de las notas biográficas, actualmente perdidas, escritas por Juan de Alfaro, un pintor que había sido discípulo de Velázquez en los últimos años de su vida, lo que entre otras cosas le iba a servir para identificar con precisión a todos menos uno de los personajes retratados.

La pintura se terminó en 1656, fecha que encaja con la edad que aparenta la infanta Margarita (unos cinco años).Felipe IV solía visitar el taller del pintor, como cuenta Palomino recordando algunos precedentes históricos, conversaba con él y a veces se quedaba viéndole trabajar, sin protocolo alguno. El lugar donde trabajaba Velázquez era una sala amplia del piso bajo del antiguo Alcázar de Madrid, próxima al denominado «Cuarto del Príncipe» por haber sido el aposento del príncipe Baltasar Carlos, muerto en 1646, diez años antes de la fecha de "Las meninas". Algunos años después de muerto Velázquez la pieza principal del «Cuarto del Príncipe», que es precisamente el lugar retratado con precisión en "Las meninas", se acondicionó como taller de los pintores de cámara.

Según el inventario redactado tras la muerte de Felipe IV en 1665, el cuadro se hallaba entonces en el despacho del rey en el "cuarto de verano", lugar para el que fue pintado. Estaba colgado junto a una puerta, y a la derecha se hallaba un ventanal. Se ha deducido que el pintor diseñó el cuadro expresamente para dicha ubicación, con la fuente de luz a la derecha, e incluso se ha especulado con que fuese un truco visual: como si el salón de "Las meninas" pareciese una prolongación del espacio real, en el sitio donde el cuadro se exponía. En aquel momento se valoró en 16 500 reales, precio muy bajo si se compara con el valor de 52 800 reales que se dio a siete espejos que se guardaban en la misma sala, pero no tanto si se compara con otras pinturas, siendo con diferencia el más valorado de los cuadros del pintor. 

En el incendio que destruyó el Alcázar de Madrid (1734), este cuadro y otras muchas joyas artísticas tuvieron que rescatarse apresuradamente; algunas se recortaron de sus marcos y arrojaron por las ventanas. "Las meninas" se salvó, pero a ese incidente se atribuye un deterioro (orificio) en la mejilla izquierda de la infanta, que, por suerte, fue restaurado en la época con buenos resultados por el pintor real Juan García de Miranda.El cuadro reaparece en los inventarios del nuevo Palacio de Oriente, hasta que fue trasladado al Museo del Prado. La pintura estuvo colocada en la sala XV de dicho museo, al lado de un gran ventanal que le proporcionaba luz natural por la derecha, como en la ubicación original, efecto que se perdió con su traslado a la sala XII.

Durante la guerra civil española el cuadro y otras obras fueron evacuados por el equipo de Jacques Jaujard y trasladados a Ginebra. 

En 1984, en medio de una fuerte controversia, fue restaurado bajo la dirección de John Brealey, experto del Museo Metropolitano de Nueva York. Previamente se habían efectuado exhaustivos estudios en colaboración con la Universidad de Harvard. La restauración se redujo a la eliminación de capas de barniz que habían amarilleado y alteraban el efecto de los colores. El estado actual de la pintura es excepcional, especialmente si se tiene en cuenta su gran tamaño y antigüedad.

La numeración de los personajes corresponde a la que aparece en la ilustración.


En primer término se puede observar un perro, un mastín español, que está en una actitud de reposo, sin inquietarse ni siquiera cuando siente el pie del enano Pertusato.

El espacio representado, como ya indicó Palomino, es la pieza principal del cuarto del príncipe. Aunque el Alcázar resultó destruido en el incendio de 1734, a partir de lo que indican los inventarios y de los planos conservados de Juan Gómez de Mora ha sido posible reconstruir la disposición de la estancia representada con notable fidelidad por Velázquez, sin otro cambio que el espejo, no mencionado en los inventarios. Se trata de una sala rectangular, de aproximadamente veinte metros de largo y más de cinco de ancho con ventanas alineadas en uno de sus lados. Se decoraba con cuarenta cuadros, en su mayor parte copias de Rubens hechas por Juan Bautista Martínez del Mazo de asuntos mitológicos tomados de las "Metamorfosis" de Ovidio, y una serie de aves, animales y paisajes dispuestas sobre las ventanas. En la pared del fondo se disponían cuatro cuadros de la serie de mitologías ovidianas tal como muestran "Las meninas": "Prometeo robando el fuego sagrado" y "Vulcano forjando los rayos de Júpiter" a los lados del pintor y apenas visibles, y otros dos de mayor tamaño en la parte alta cuyos motivos llegan a advertirse en la penumbra de la estancia: "Minerva y Aracne", copia de Mazo sobre una composición de Rubens, y "Apolo vencedor de Pan", derivado de un original de Jacob Jordaens ejecutado a su vez sobre un boceto de Rubens para la serie de la Torre de la Parada. En ambos se han fijado quienes buscan intenciones simbólicas en "Las meninas", interpretándolos en sentido político, suponiendo en la elección de sus asuntos ocultas alusiones a la obediencia debida a los reyes y al castigo que acarrea incumplirla, o como una reivindicación de la superioridad de las artes mayores consideradas como un oficio noble, frente a los oficios manuales y mecánicos representados en el trabajo artesanal. En el momento de pintar "Las meninas" Velázquez trataba de ser admitido como caballero de la Orden de Santiago, y consiguientemente ver reconocido su ennoblecimiento sin obstáculo de su oficio de pintor, como ya se hacía en otros países —como Italia—, donde los monarcas y pontífices honraban a los pintores. Entre los libros dejados por Velázquez al morir se encontraba la "Noticia de las artes liberales" del abogado Gaspar Gutiérrez de los Ríos (1600), que en España había sido el primero en defender por extenso la liberalidad del arte de la pintura, junto con otros tratados, como una copia de los escritos de Leonardo da Vinci o la "Historia natural" de Plinio en los que se hablaba también de la nobleza de la pintura. Así Plinio, en referencia al pintor Pánfilo, escribió: 

Para José Gudiol "Las meninas" suponen la culminación de su estilo pictórico en un proceso continuado de simplificación de su técnica, primando el realismo visual sobre los efectos del dibujo. Velázquez en su evolución artística entendió que para plasmar con exactitud cualquier forma solo se precisaban unas determinadas pinceladas. La simplicidad fue su objetivo en su época de madurez y en "Las meninas" es donde mejor consiguió reflejar estos logros.

En "Las meninas" destaca su equilibrada composición, su orden. La mitad inferior del lienzo está llena de personajes en dinamismo contenido mientras que la mitad superior está imbuida en una progresiva penumbra de quietud. Los cuadros colgados de las paredes, el espejo, la puerta abierta del fondo son una sucesión de formas rectangulares que forman un contrapunto a los sutiles juegos de color que ocasionan las actitudes y movimientos de los personajes. La composición se articula repitiendo la forma y las proporciones de los dos tríos principales (Velázquez-Agustina-Margarita por un lado e Isabel-Maribarbola-Nicolasito por otro), en una posición muy reflexionada que no precisó ajustes y modificaciones sobre la marcha, como acostumbraba a hacer Velázquez en su forma de pintar, llena de arrepentimientos, rectificaciones, correcciones y ajustes conforme avanzaba en la ejecución de un cuadro. Esta disposición elegida y la armonía de los tonos consiguen esa maravillosa naturalidad que le da ese aspecto de secuencia improvisada captada fugazmente. 

Velázquez fue un maestro en el tratamiento de la luz. Iluminó el cuadro con tres focos luminosos independientes, sin contar el pequeño reflejo del espejo. El más importante es el que incide sobre el primer plano procedente de una ventana de nuestra derecha que no se ve, que ilumina a la infanta y su grupo convirtiéndola a ella en el principal foco de atención. El amplio espacio que hay detrás se va diluyendo en penumbras hasta que en el fondo un nuevo y pequeño foco luminoso irrumpe desde otra ventana lateral derecha cuyo resplandor incide sobre el techo y la zona trasera de la habitación. El tercer foco luminoso es el fuerte contraluz de la puerta abierta en la parte frontal del fondo donde se recorta la figura de José Nieto y desde donde la luminosidad se proyecta desde el fondo del cuadro hacia el espectador, formándose así una diagonal que lo atraviesa en sentido perpendicular. El entrecruzamiento de esta luz frontal de dentro a fuera y las transversales aludidas, forma distintos juegos luminosos de inclinaciones varias de arriba hacia abajo o de derecha a izquierda, creando una ilusión de planos superpuestos en profundidad de gran verosimilitud. Esta compleja trama luminosa llena el espacio de sombras y contraluces invitando al espectador a mirar cada detalle en vaivén por todo el cuadro.

Sistemáticamente Velázquez busca neutralizar los matices destacando solo algunos elementos para que la intensidad cromática no predomine en general. Así en el grupo de personajes principal, sobre una capa ocre solo destaca algunos matices grises y amarillentos en contraposición a los grises oscuros del fondo y de la zona alta del cuadro. Ligeros y expresivos toques negros y rojos más la blancura rosada de las carnaciones completan el efecto armónico. Las sombras se emplean con determinación y sin vacilar, incluyendo en ellas el negro. Esta idea de neutralizar los matices predomina en su arte, tanto al definir con pocos y precisos trazos negros el personaje a contraluz del fondo, como cuando obtiene la verdadera calidad de la madera en la puerta de cuarterones del fondo, o cuando siembra de pequeños trazos blancos la falda amarillenta de la infanta o al sugerir sin ni siquiera intentar dibujarlo su ligero pelo rubio.

El cuadro está pintado a la última manera de Velázquez, la que empleó desde su regreso del segundo viaje a Italia. En esta última etapa se aprecia una mayor dilución de los pigmentos, un adelgazamiento de las capas pictóricas, una aplicación de la pincelada desenfadada, atrevida y libre. Como decía Quevedo un «pintor de manchas distantes» o en «la tradición de Tiziano», lo que en España se llamaba «pintura a borrones». "Las meninas" se realizó de forma rápida e intuitiva según la costumbre de Velázquez de pintar de primeras el motivo, en vivo, de hacerlo directamente "alla prima", con espontaneidad. En esta última década de su vida, Velázquez consiguió un dominio de la técnica pictórica y de la perspectiva aérea, que trasmitió en "Las meninas" y en su probable siguiente gran obra: "Las hilanderas". En ambas obras consiguió la sensación de que entre los personajes hay un espacio de «aire» que los difumina a la vez que los aúna a todos ellos, llevando a su extremo la técnica de pinceladas sueltas y ligeras que había empezado a emplear en su periodo intermedio y se encuentra, por ejemplo, en "El príncipe Baltasar Carlos a caballo".

La calidad técnica del cuadro, con el tratamiento de la textura fina y las pinceladas compactas aplicadas con una gran maestría, ha hecho posible su buen estado de conservación, a pesar del tiempo transcurrido desde su ejecución, sin que apenas se observen craquelados. Las medidas originales fueron ligeramente retocadas en una primera restauración, en la que el cuadro se volvió a entelar. En el borde superior y el lado lateral derecho se puede detectar las señales que dejaron los clavos que fijaban la tela al bastidor; fue recortada por el lado izquierdo y se hizo un pequeño doblez para hacer posible la nueva sujeción. Parece que se perdió muy poco trozo de la orilla.

Los estudios radiográficos llevados a cabo en el Museo del Prado y el análisis técnico de Carmen Garrido han demostrado que Velázquez realizó la pintura directamente en el lienzo sin bocetos previos: por medio de la aplicación de manchas de color cubrió grandes partes de la tela de forma irregular, a la manera de la llamada Escuela veneciana encabezada por Giorgione. Las correcciones o pentimenti fueron múltiples, siendo las más notables las que afectaron al propio pintor, que en un primer estado se presentaba con el rostro de perfil girado hacia la infanta Margarita; la mano derecha de la infanta también estaba corregida y puesta más baja que en su posición inicial; otros arrepentimientos se encuentran en el espejo del fondo, donde se apreció el encaje de la cabeza del rey con una técnica abocetada y con pigmentos más densos que el que sugiere la figura de la reina casi invisible. Los contornos de las figuras se realizaron con trazos largos y sueltos, aplicando luego toques rápidos y breves para destacar las luces de los rostros, manos y detalles de los vestidos. La rapidez de ejecución se aprecia en los detalles decorativos.

Velázquez empleó una gama de colores fría y con una paleta sobria y no extensa. Al aplicar las pinceladas apenas roza el lienzo, consiguiendo una textura fina, con solo algunos puntos donde se aprecian más las pinceladas algo más gruesas. Según dijo Delacroix usaba un «empaste neto y al mismo tiempo rico de matices». Los personajes son tratados de forma naturalista, ya sea la menina Agustina Sarmiento ofreciendo la cerámica con agua o la propia infanta Margarita. Todos los personajes del cuadro están introducidos en una escena donde la luz trata la atmósfera como punto de unión entre ellos.
Velázquez utilizó los blancos de plomo sin casi mezclas en diversos puntos del cuadro, como en las camisas, los puños de Mari Bárbola o la manga derecha de Agustina Sarmiento; lo hizo con un toque rápido y decidido que consigue el reflejo de las vestiduras y adornos, como en el caso de la infanta Margarita o en la camisa del propio pintor. En los cabellos de la infanta y en sus adornos, también se aprecia el arte de la pincelada del maestro. En las cuatro figuras femeninas del primer término se observa un tratamiento similar; los vestidos denotan la categoría y la clase de tela de cada uno de ellos. En el caso de Nicolasito Pertusato, la definición queda más desdibujada. Velázquez empleó toques de lapislázuli sobre todo en el vestido de Mari Bárbola, y lo hizo con objeto de conseguir reflejos en el color profundo de este vestido. Los personajes reflejados en el espejo están elaborados de manera más rápida y con una técnica esbozada.

A pesar de los muchos estudios que los historiadores de arte han dedicado a encontrar un significado al lienzo, "Las meninas" sigue planteando incógnitas de difícil respuesta. El primer problema es la dificultad misma que existe para establecer el "género" pictórico al que pertenecen, ya que no se atiene a ninguno de los géneros tradicionales. Se trata de un retrato cuya protagonista, según las primeras descripciones que del cuadro han llegado, es la infanta Margarita con algunos miembros de su séquito. Pero no se trata de un retrato de grupo convencional, pues en él parece estar ocurriendo "algo" que solo queda sugerido por la dirección de las miradas de seis de los nueve personajes hacia fuera del cuadro, es decir, hacia el lugar donde se encuentra el espectador. La aparente levedad de la anécdota narrada, su propia indefinición, hace que tampoco pueda considerarse como una pintura de historia convencional. Como obra barroca podría esconder varios mensajes solapados. «El barroco es un arte dinámico. Acción y 'pathos' determinan sus creaciones y tratan de incluir también al observador». En este caso, sin embargo, el espectador al que se destina parece ser único: el rey, que dispone de la obra en un espacio reservado y de uso privado de su cuarto de verano, y que estaría doblemente representado, en el reflejo del espejo y como receptor de las miradas. En este sentido la acción espontánea y de apariencia casual podría ser considerada como un mero "capricho" dirigido privadamente al rey por su pintor de cámara, cuando este ya lo había conseguido todo en la corte y el rey, agobiado por los quehaceres políticos y envejecido, podía encontrar consuelo tanto en el retrato de la infanta, que era su «alegría», como en el magisterio de su pintor. 

La apariencia casual del suceso narrado esconde en realidad un complejo estudio de las relaciones entre los personajes representados, lo que ha llevado a la búsqueda de un "argumento". Jonathan Brown sugirió que la escena representaría el momento en que la infanta Margarita llegando al estudio de Velázquez para ver trabajar al artista pide agua, que le ofrece la menina situada a la izquierda, instante en el que también entran el rey y la reina, reflejándose sus figuras en el espejo de la pared del fondo. Ante esa aparición, la acción se detiene y los que ya han advertido la presencia de los reyes, no todos, dirigen hacia ellos sus miradas. Para Thomas Glen, la secuencia de hechos es ligeramente distinta: los reyes han permanecido durante un tiempo sentados, posando ante el pintor que los retrata en presencia de la infanta cuando deciden dar por terminada la sesión. En ese momento las miradas se dirigen hacia ellos, Velázquez interrumpe su labor y Pertusato despierta al perro que ha de acompañar a su ama. El aposentador de la reina, abriendo la puerta del fondo en cumplimiento de sus funciones palaciegas, indica que las personas reales se disponen a cruzar el espacio representado. El propio Brown parece aceptar ahora esta narración, que es la que actualmente goza de un mayor consenso y la que permite explicar más satisfactoriamente, conforme a las reglas de la perspectiva, lo reflejado en el espejo. 

Si bien, en opinión de Martin Kemp, la composición del espacio en "Las meninas" es «un sutil desafío al naturalismo científico anterior, principalmente italiano», pues el pintor se habría propuesto dar una idea del proceso de la visión mediante recursos exclusivamente pictóricos —manchas y luces— atento a la apariencia más que a la árida geometría, las líneas ortogonales son suficientes para localizar el punto de fuga en el hueco de la puerta del fondo, próximo al codo de Nieto. El espejo refleja así, como ya advirtió Antonio Palomino, el anverso del cuadro en el que trabaja Velázquez, lo que no vemos: el retrato doble de los monarcas bajo un cortinaje, por más que Velázquez nunca pintase un cuadro de esas características. Si, al contrario, el espejo no reflejase la superficie del lienzo sino a los propios reyes, estando estos situados en el punto de vista exterior al cuadro ocupando el mismo lugar que ocupa el espectador, de modo que el punto focal se localizase justo frente al espejo, el punto de fuga debería situarse de acuerdo con las reglas de la perspectiva en el mismo centro del espejo. Se resolvería así también la cuestión de qué está pintando, cuestión que ha intrigado a muchos investigadores, y a la que se ha respondido que el propio cuadro de "Las meninas", con el que coincide en el bastidor primitivo y en las medidas aproximadas, o su propio autorretrato, suponiendo un juego de espejos cruzados, lo que parece desmentir el hecho de que los cuadros del fondo no se muestren invertidos.
Los intentos de descubrir un significado oculto más allá de la pura apariencia de lo representado han sido también diversos. El primero en formular una hipótesis de este género fue Charles de Tolnay, quien interpretó "Las meninas" como una reivindicación de la nobleza de la pintura, cuestión candente en la España del siglo XVII y por la que hacía tiempo venían luchando los pintores, pleiteando contra el pago de la alcabala, impuesto al consumo que gravaba las ventas y equiparaba a los pintores con los artesanos. Tomando como punto de partida los dos cuadros de asunto mitológico colgados de la pared del fondo, copias de Juan Bautista Martínez del Mazo de dos lienzos que colgaban en la Torre de la Parada, "Minerva y Aracne", según Rubens, y "Apolo y Marsias", original de Jordaens, cuyos asuntos —la competición entre dos formas de arte, encarnada una en un dios y la otra en un mortal— interpretó como una exaltación del arte sobre la artesanía, Tolnay destacó que Velázquez se representara al margen de la composición, como imaginándola, forjándose una idea platónica de ella, antes de comenzar a manejar los pinceles, oficio mecánico. Con algunos matices la interpretación social de Tolnay ha encontrado numerosos seguidores, entre ellos Jonathan Brown, para quien el asunto de los cuadros carecería de interés, al reflejar la pintura la disposición exacta de la sala, y la exaltación del arte de la pintura vendría dada por la presencia de los reyes: el rey enaltece al pintor yendo a verle trabajar en su taller —Palomino alude efectivamente a esas visitas de los reyes a sus pintores, y no solo en esta ocasión, como signo de máximo aprecio— y, por su lado, el pintor guarda el decoro no pintándose junto a sus señores, sino ante el reflejo que de ellos proyecta el espejo. En el cuidado puesto por el pintor para autorretratarse en el ejercicio de sus funciones de pintor de cámara sin caer en la «osadía» de hacerse protagonista, pintándose junto a sus señores, ha incidido Fernando Marías, para quien "Las meninas" serían un "capricho" conceptista mediante el que el pintor solicita ingeniosamente al propio rey permiso «para retratar a un monarca que no quería ser retratado». 
Una interpretación distinta, en clave política, fue propuesta por Xavier de Salas secundado por Enriqueta Harris, poniendo el acento en el protagonismo de la infanta Margarita, quien ocuparía ese lugar como heredera de la corona, «la exclusiva esperanza por entonces de perpetuar la rama española de los Habsburgo».
Tesis amplificada por Manuela Mena, quien interpreta en clave emblemática, como «espejo de príncipes» destinado a la educación de la futura reina, algunos elementos visibles en el lienzo con otros que solo se descubrirían en las radiografías. Puesto que la corona correspondía en realidad a la hermana mayor, María Teresa, hija del primer matrimonio de Felipe IV con Isabel de Borbón, tal hipótesis necesita explicar su exclusión de la línea sucesoria, lo que se justificaría por la promesa de matrimonio con Luis XIV, rey de Francia. Sin embargo este matrimonio, aunque largamente solicitado desde la corte francesa, no se concertó hasta 1659, tras el nacimiento de un heredero varón, Felipe Próspero, en tanto en 1656 se debatían otros matrimonios más convenientes para la infanta con miembros de la familia austriaca, de modo que no quedase excluida de la línea de sucesión.
Muy numerosas son las aproximaciones a "Las meninas" en clave iconológica, encabezadas por los estudios de J. A. Emmens y Santiago Sebastián, con las que se busca dar una explicación del conjunto de la obra a partir de las interpretaciones alegóricas de sus componentes, tomando como punto de partida la presencia en la biblioteca de Velázquez de algunos libros de carácter iconológico y emblemático, como la "Iconologia overo Descrittione dell'Imagini universali" de Cesare Ripa. Así, la enana Mari Bárbola, emblema de la Envidia para Emmens, tiene una bolsa de monedas en las manos que simbolizaría la Avaricia. El enano Nicolasito Pertusato, que molesta al perro, sería el Mal, o la Locura, importunando a la Fidelidad, pues el Mal aparece en tratados de iconografía como un personaje vestido de rojo, y el perro es, entre otros, símbolo de Fidelidad y de alerta ante los peligros. El riesgo de tales explicaciones para Julián Gállego es que acaben reduciendo la interpretación del cuadro a una charada, o como dice Brown, que se tomen como emblemas motivos incidentales, «imputando a objetos y personajes una significación que quizá no posean», llevados únicamente de la subjetividad del intérprete. 
Entre diversos libros de materias científicas Velázquez disponía de algún tratado de astronomía y cosmografía, como la "Suma astrológica" de Antonio Nájera, y tres anteojos para contemplar las estrellas. Esto ha dado pie a especulaciones sobre la simbología astrológica de "Las meninas". Se aduce en este sentido que uniendo con una línea imaginaria el corazón, o las cabezas, de las que serían las cinco figuras principales: Velázquez, la menina Agustina Sarmiento, la infanta Margarita, la menina Isabel de Velasco y el aposentador José Nieto, se puede reconstruir el dibujo de la constelación Corona Borealis, cuya estrella central se llama Margarita Coronae, como la infanta que ocupa también el lugar central en el cuadro. Además, trazando un círculo entre estos personajes y añadiendo líneas hacia los personajes secundarios se obtendría el signo de Capricornio, que era el signo zodiacal de la reina Mariana de Austria. Por último, se dice que la luz que entra desde las ventanas coincide con la fecha del 23 de diciembre de 1656, fecha del cumpleaños de la reina. 

Subrayando la dificultad de la interpretación, López Rey concluye que sea el que fuese el asunto que Velázquez está pintando en su lienzo lo cierto es que no quiso mostrarlo. Por un lado la infanta y su grupo están mirando desde distintos puntos hacia ese espacio externo que Velázquez está pintando. Por otro el espectador se siente atraído por las intensas figuras del primer plano y por las luminosas imágenes de los reyes reflejados en el espejo. Una pintura dentro de otra pintura, subrayando la división entre pintura y realidad.

Muchos artistas del Renacimiento emplearon la sección áurea en sus dibujos, por ejemplo el gran maestro Leonardo da Vinci. Ya en el año 1509 el matemático Luca Pacioli, publicó el libro "De Divina Proportione" y en 1525 Alberto Durero publicó "Instrucción sobre la medida con regla y compás de figuras planas y sólidas", donde describe cómo trazar la espiral basada en la sección áurea con regla y compás, que se conoce con el nombre de «espiral de Durero». Velázquez, en la composición áurea de su cuadro "Las meninas", lo ordena con la mencionada espiral, cuyo centro está situado sobre el pecho de la infanta Margarita, —autores diversos han mencionado la posible utilización del empleo del número áureo por Velázquez— marcando con ello el centro visual de máximo interés y el significado simbólico del lugar reservado para los escogidos, como era tradición en Europa, que el monarca ocupara el lugar central y de privilegio en las ceremonias. No hay que olvidar que en el momento de la creación de la pintura, la infanta Margarita era la persona más indicada como sucesora al trono, ya que Felipe IV no tenía en ese momento ningún hijo varón.

El punto de fuga de la perspectiva está detrás de la puerta donde se encuentra José Nieto; precisamente, allí es donde va la vista en busca de la salida del cuadro; la gran luminosidad existente en este punto provoca que la mirada se fije en ese lugar.

En "Las meninas" se puede estructurar el cuadro en diferentes espacios. La mitad superior de la obra está dominada por un espacio vacío, en el que Velázquez pinta el aire. Hay además, un espacio virtual hacia donde mira el pintor y en el que se supone que están los reyes o los espectadores. Otro espacio importante es el del punto de fuga del fondo del cuadro, muy luminoso, donde un personaje huye de la intimidad del momento. Un cuarto espacio es el pequeño espejo que refleja a los reyes; y finalmente, está el espacio delimitado por la luz dorada que se aprecia en las figuras de la infanta, las meninas, la enana y el perro. Son espacios reales y virtuales que conforman la realidad fantástica del cuadro.

La estructura espacial y la posición del espejo están dispuestas de tal manera que parece que Felipe IV y Mariana se encontraran delante de la infanta y sus acompañantes, con el observador del lienzo. Según Janson, no solamente la infanta y sus sirvientes están presentes para distraer a la pareja real, sino que la atención de Velázquez se concentra en ellos mientras pinta su retrato. Aunque solo se pueden ver reflejados en el espejo, la representación de la pareja real ocupa un lugar central en la pintura, tanto por la jerarquía social como por la composición del cuadro. La posición del espectador en relación con ellos es incierta. La cuestión es saber si el espectador está cerca de la pareja real o si los reemplaza y contempla la escena con sus propios ojos; es una cuestión que genera polémica. La segunda hipótesis es, para saber cuál es el objetivo de la atención de las miradas de Velázquez, de la infanta y de Mari Bárbola, que mira directamente hacia el observador de la pintura.

En "Las meninas" se supone que la reina y el rey están fuera de la pintura, y su reflejo en el espejo los sitúa en el interior del espacio pictórico. El espejo, situado sobre el triste muro del fondo, muestra lo que hay: la reina, el rey y —según las palabras de Harriet Stone— "las generaciones de espectadores que han venido a tomar el sitio que la pareja tiene en el cuadro".Una hipótesis alternativa del historiador H. W. Janson es que el espejo refleja la tela de Velázquez, tela que ya tiene pintada con la representación de los reyes.

Probablemente "Las meninas" han estado influenciadas por la tela de Jan van Eyck, "El matrimonio Arnolfini". Cuando Velázquez estaba pintando "Las meninas", el cuadro de Van Eyck formaba parte de la colección de palacio de Felipe IV y Velázquez, sin duda, conocía muy bien esta obra.En "El matrimonio Arnolfini" de manera similar, hay un espejo en la parte posterior de la escena pictórica, que refleja dos personajes de cara y una pareja de espalda. Aunque estos personajes son muy pequeños para poder ser identificados, una hipótesis es que una de las imágenes corresponde al pintor, justo en el momento de entrar a pintar. Según Lucien Dällenbach:

El espejo del cuadro tiene una medida de unos treinta centímetros de altura, y las imágenes del rey y la reina están, de manera intencionada, difusas. Jonathan Miller se hace la pregunta: «¿Qué tendríamos que pensar de las caras difusas del rey y la reina en el espejo? Es poco probable que fuese debido a una imperfección en la óptica del espejo; de hecho, se quiere mostrar este efecto de la imagen del rey y la reina.» Un efecto similar está presente en la "Venus del espejo", el único de los desnudos pintados por Velázquez que se ha conservado; la cara del personaje se desvanece en el espejo, más allá de todo realismo. El ángulo del espejo es tan fuerte que «aunque normalmente sea descrita como que se está mirando en él, está de manera desconcertante mirándonos».
De manera humorística, Miller también comenta que, además del espejo representado en "Las meninas", podemos imaginar la existencia de otro espejo que no aparece en el cuadro, sin el cual habría sido difícil que Velázquez se hubiera podido pintar a él mismo, autorretratándose.

Numerosos aspectos de "Las meninas" están relacionados con otras obras procedentes de Velázquez, donde se utiliza y juega con los mismos recursos. Según López-Rey, aparte de "El matrimonio Arnolfini", el cuadro que más se acerca a "Las meninas" es el "Cristo en casa de Marta y María", tela que Velázquez pintó en 1618, unos cuarenta años antes, en Sevilla; en este cuadro se puede detectar una imagen en el fondo como si fuera una ventana que da a otra habitación, o que también puede ser un espejo.

En 1964, antes de la restauración del "Cristo en casa de Marta y María", numerosos historiadores de arte veían la escena que parece incrustada arriba, a la derecha del cuadro, como si fuera reflejada en un espejo, o como si fuera otro cuadro colgado en la pared. Este debate ha continuado, parcialmente, después de la restauración, aunque según la National Gallery de Londres, que es donde está expuesto el lienzo, Cristo y sus acompañantes son visibles solamente a través de una ventana que da a una habitación contigua. Los vestidos que aparecen en ambas habitaciones son también diferentes; los vestidos de la escena principal son contemporáneos a Velázquez, mientras que los de la escena donde se encuentra Cristo utilizan los convenios iconográficos tradicionales para las escenas bíblicas. En "Las hilanderas", cuadro pintado probablemente un año después que el de "Las meninas", aparecen representadas dos escenas de Ovidio: en un primer plano, con vestidos contemporáneos y en el plano posterior, con vestidos antiguos. Según Sira Dambe, «en esta tela, los aspectos de la representación son tratados de manera similar a los de "Las meninas"».

Aunque se conocen reseñas elogiosas sobre "Las meninas" desde el mismo siglo XVII, en realidad hasta el siglo XIX fue una obra desconocida fuera de la Corte madrileña y no alcanzó la fama internacional hasta su exhibición en el Museo del Prado, inaugurado en 1819. Hasta entonces había permanecido confinada en palacios reales de acceso restringido: primero en el Alcázar de Madrid y luego en el nuevo palacio erigido en su lugar, el actual Palacio de Oriente.

El primer seguidor de Velázquez fue sin duda su yerno Juan Bautista del Mazo, pintor de cámara de Felipe IV el año 1661. En el retrato de la infanta Margarita de Austria de 1666, en el plano posterior se puede apreciar la colocación de Carlos II y la enana Mari Bárbola en una escena similar a la de "Las meninas" de Velázquez.

También la ambientación y la disposición de los diversos elementos de su obra "La familia del pintor Juan Bautista Martínez del Mazo", en la que representa a toda su familia y personal de servicio, remite sin duda a "Las meninas".

Luca Giordano, conocido en España como Lucas Jordán, en 1700, después de su viaje a Madrid, donde admiró el cuadro de "Las meninas", realizó una pintura con el título "Homenaje a Velázquez" que se conserva en la National Gallery de Londres.

"Las meninas" tuvo una limitada difusión mediante estampas hasta bien avanzado el siglo XIX, y el primer artista que reprodujo el cuadro en grabado fue Francisco de Goya y Lucientes, quien se reconoció fuertemente influenciado por la pintura de Velázquez. Cuando entró a trabajar en la corte española, tuvo acceso a las colecciones de pintura de la corte, y en 1778 publicó una serie de aguafuertes en la que reprodujo cuadros de Velázquez. Hacia 1785 hizo un grabado de "Las meninas", pero no le dejó satisfecho y optó por no publicarlo con el resto de la serie. La plancha hubo de desecharse (si bien subsisten siete impresiones de ella). El otro grabado de "Las meninas" anterior a 1800 lo hizo en París Pierre Audouin en 1799, con destino a una serie sobre la Colección Real española que se estaba publicando en Madrid. Pero dicha serie fracasó comercialmente y el grabado de Audouin apenas tuvo difusión hasta décadas después.

La influencia de Velázquez y "Las meninas" en Goya se mantuvo a lo largo del tiempo. En 1800 Goya realizó el retrato de "La familia de Carlos IV" donde, en un acto de homenaje al pintor de "Las meninas", Goya se autorretrata mirando hacia el espectador a la izquierda de la familia real, se acerca en esta pintura a la instantánea fotográfica, como ya había hecho en el cuadro "La familia del infante don Luis" del año 1784, en la que también se autorretrata en la parte izquierda como Velázquez.

El pintor de los Estados Unidos, John Singer Sargent, en sus retratos estuvo influenciado por Velázquez, pero la obra con la que más se acerca al gran maestro es el cuadro "Las hijas de la familia Boit", realizado en 1882, donde intenta captar el aire del interior como en "Las meninas". Se conserva en el Museo de Bellas Artes de Boston.
Salvador Dalí en sus últimas obras cada vez se acercaba más a los grandes maestros que siempre admiró, entre los que se encontraba Velázquez. En el año 1973, su pintura "Cuadro estereoscópico inacabado", consigue la multiplicación del espacio a través de un espejo donde también aparece su autorretrato en clara alusión a "Las meninas".

Gran número de artistas han realizado obras a partir de "Las meninas", por tanto se puede decir que sus obras han estado influidas por Velázquez, entre los que destacamos: Richard Hamilton,Cristóbal Toral, Antonio Saura, Equipo Crónica, también escultores se han unido con obras relacionadas como Jorge Oteiza en el 1958 con la escultura "Homenaje a las meninas", "Las meninas" de la serie "Entretenimientos en el Prado" de Pablo Serrano o "Las meninas" de Manolo Valdés. Todos estos artistas han estado reunidos para una gran exposición en el Museo Picasso de Barcelona con el nombre "Oblidant Velázquez Las Meninas" durante el año 2008.

Famosa es la frase de Picasso dicha en 1950 a su amigo Sabartés en una conversación sobre arte:

Picasso, seducido por "Las meninas", que ya le habían llamado la atención cuando era joven, el 17 de agosto de 1957, comenzó a trabajar en Cannes en la elaboración de una serie con 58 interpretaciones de la obra de "Las meninas", que terminó en el mes de diciembre del mismo año. En la primera interpretación pintó la escena completa y sin color, solamente con grises; a Velázquez lo representó con una medida mucho más grande, su cabeza llega a tocar el techo y destaca sobremanera en su pecho la cruz de la orden de Santiago. Los rostros de las meninas Agustina Sarmiento e Isabel de Velasco los hace con trazos angulosos que contrarrestan con las caras redondas de la infanta Margarita y a los enanos Mari Bárbola y Pertusato. Marcela de Ulloa y su acompañante Diego Ruiz Azcona los muestra como personajes fantasmagóricos puestos dentro de una especia de féretros. Resalta los ganchos del techo que en Velázquez pasan casi desapercibidos, simplemente son ganchos para las lámparas y en la versión de Picasso los destaca dando la sensación de sala de torturas. Otra variante es la abertura de las contraventanas de todos los ventanales de la habitación palatina. Es prácticamente de estilo cubista. El 30 de diciembre de 1957 Picasso concluye la serie de "Las meninas" con el retrato de Isabel de Velasco.

Con el proyecto que el Museo del Prado lanzó en 2009 facilitando el acceso al cuadro de "Las meninas" en mega alta resolución a través de Internet, entre los años 2010 y 2011 Félix de la Concha hizo la obra "Las meninas desde una luz artificial". Es una minuciosa copia que hizo desde Iowa City, Estados Unidos. Pintada al óleo en 140 fragmentos, unidos reconstruyen el tamaño real del cuadro de ; a los que se añadieron 30 centímetros en su lateral izquierdo que recrea la perdida del original en ese lado del cuadro por el incendio del Alcázar en 1734, dando una lectura nueva a la composición. Su trabajo también resalta con su fragmentación la artificialidad de la reproducción como forma de ver hoy las obras de arte. "Las meninas desde una luz artificial" están en exhibición pública desde 2018 en el hotel NH de Zamora.

En el año 2004, la artista de vídeo Eve Sussman filmó "89 segundos en el Alcázar", un cuadro vivo de alta definición de vídeo inspirado en "Las meninas". El trabajo es una reconstrucción en 89 segundos del momento en que la familia real y sus cortesanos habrían venido justo hasta la configuración exacta de la pintura de Velázquez. Sussman contó con un equipo de 35 personas, incluyendo un arquitecto, un diseñador, un coreógrafo, un diseñador de vestidos, actores, actrices y un equipo de rodaje.

El escritor irlandés Oscar Wilde se inspiró en "Las meninas" para escribir su cuento "El cumpleaños de la infanta".

El dramaturgo Antonio Buero Vallejo escribió, en 1959, la obra de teatro ""Las meninas"", estrenada en el Teatro Español de Madrid el 9 de diciembre de 1960, bajo la dirección de José Tamayo.

Una versión reducida del cuadro se conserva en el palacio campestre de Kingston Lacy, en Dorset, Inglaterra (Reino Unido). Diversos expertos como Matías Díaz Padrón insisten en que podría ser un «modello» pintado por Velázquez antes que el original del Museo del Prado, acaso para que fuese aprobado por el rey, aunque en él se muestra el cuadro en su estado final, sin los cambios que se observan en las radiografías. La mayoría de los expertos creen por ello que es una copia sin los matices y sutilezas del pintor, como en el reflejo de los reyes en el espejo, ausente en la copia, que en cualquier caso entraña gran interés pues no se conoce ninguna otra de dicho cuadro anterior al siglo XIX.

Esta copia se inventarió como tal ya en el siglo XVII en la colección del marqués del Carpio y pasó luego a ser propiedad de Gaspar Melchor de Jovellanos en tiempos de Ceán Bermúdez, cuyos escritos sobre esta obra no se publicaron hasta 1885. Su composición es casi idéntica al original y, bajo el color, se aprecian líneas de lápiz que dibujan el óvalo de la cara de la infanta, así como los ojos y los cabellos. Está realizado con unos colores más claros y la luz también es menos fuerte.




</doc>
<doc id="65659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65659" title="Satélite artificial">
Satélite artificial

En el contexto de los vuelos espaciales, un satélite es un objeto que ha sido puesto en órbita intencionadamente. Estos objetos se llaman satélites artificiales para distinguirlos de los satélites naturales, como la Luna de la Tierra. 

El 4 de octubre de 1957 la Unión Soviética lanzó el primer satélite artificial, el Sputnik 1. Desde entonces, alrededor de unos 8.900 satélites han sido lanzados por más de 40 países. Según una estimación hecha en 2018, unos 5.000 permanecen en órbita. De ellos, unos 1.900 estaban operativos, mientras que el resto ha cumplido con su vida útil y se han convertido en basura espacial. Aproximadamente el 63% de los satélites operativos están en órbita baja terrestre, el 6% está en órbita media terrestre (a 20.000 km), el 29% en órbita geoestacionaria (a 36.000 km) y el 2% restante se halla en órbita elíptica. Algunas estaciones espaciales de gran tamaño han sido lanzadas en partes y ensambladas en órbita. Más de una docena de sondas espaciales han sido situadas en órbita alrededor de otros cuerpos celestes y han pasado a ser satélites artificiales de la Luna, Mercurio, Venus, Marte, Júpiter, Saturno, un cometa, el Sol y unos cuantos asteroides. 

Los satélites se utilizan para muchos propósitos. Entre otras cosas, pueden usarse para hacer mapas estelares y mapas de superficies planetarias, así también como para obtener fotografías de los planetas en los que son lanzados. Entre las modalidades más frecuentes se incluyen a los satélites de observación terrestre tanto civiles como militares, satélites de comunicaciones, satélites de navegación, satélites meteorológicos y telescopios espaciales. Las estaciones espaciales y las naves espaciales en órbita también son satélites. 

Los satélites pueden funcionar independientemente o como parte de un sistema más grande, ya sea mediante una formación de satélites o a través de una constelación de satélites. 

Las órbitas de los satélites varían considerablemente en base a la finalidad del satélite, clasificándose de varias maneras. Las clases (superpuestas) bien conocidas comprenden a la órbita baja terrestre, la órbita polar y la órbita geoestacionaria. 

Una lanzadera espacial es un cohete que coloca un satélite en órbita y, por lo general, despegan desde una plataforma de lanzamiento en tierra. Algunos se lanzan desde desde un submarino o una plataforma marítima móvil, aunque también se puede hacer a bordo de un avión. 

Los satélites suelen ser sistemas semiindependientes controlados por ordenador. Los subsistemas satelitales están a cargo de muchas tareas, como la generación de energía, el control térmico, la telemetría, el control de actitud, la instrumentación científica, la comunicación, etc. 

La primera obra de ficción conocida que describe cómo un satélite artificial es lanzado a una órbita alrededor de la Tierra, aparece en un cuento de Edward Everett Hale, "The Brick Moon" ("La luna de ladrillo"), que fue publicado por entregas en "Atlantic Monthly" en 1869.

La idea reaparece en "Los quinientos millones de la Begún" (1879) de Julio Verne. En este libro, sin embargo, se trata de un resultado no intencionado del villano, al construir una pieza de artillería gigante para destruir a sus enemigos. Este le imprime al proyectil una velocidad superior a la pretendida, lo que lo deja en órbita como un satélite artificial.

En 1903, el ruso Konstantín Tsiolkovski publicó "La exploración del espacio cósmico por medio de los motores de reacción", que es el primer tratado académico sobre el uso de cohetes para lanzar naves espaciales. Tsiolkovski calculó que la velocidad orbital requerida para una órbita mínima alrededor de la Tierra es, aproximadamente, 8km/s y que se necesitaría un cohete de múltiples etapas que utilizase oxígeno líquido e hidrógeno líquido como combustible. Durante su vida, publicó más de 500 obras relacionadas con el viaje espacial, propulsores de múltiples etapas, estaciones espaciales, escotillas para salir de una nave en el espacio y un sistema biológico cerrado para proporcionar comida y oxígeno a las colonias espaciales. También profundizó en las teorías sobre máquinas voladoras más pesadas que el aire, trabajando de forma independiente en mucho de los cálculos que realizaban los hermanos Wright en ese momento.

En 1928, Herman Potočnik publicó su único libro, "Das Problem der Befahrung des Weltraums - der Raketen-motor" ("El problema del viaje espacial - el motor-cohete"), un plan para progresar hacia el espacio y mantener presencia humana permanente. Potočnik diseñó una estación espacial y calculó su órbita geoestacionaria. También describió el uso de naves orbitales para observaciones pacíficas y militares y como se podrían utilizar las condiciones del espacio para realizar experimentos científicos. El libro describía satélites geoestacionarios, y analizaba la comunicación entre ellos y la tierra utilizando la radio, pero no trataba la idea de utilizarlos para comunicación en masa y como estaciones de telecomunicaciones.

En 1945, el escritor británico de ciencia ficción Arthur C. Clarke concibió la posibilidad de utilizar una serie de satélites de comunicaciones en su artículo en "Wireless World", «Extra terrestrial relays». Clarke examinó la logística de un lanzamiento de satélite, las posibles órbitas y otros aspectos para la creación de una red de satélites, señalando los beneficios de la comunicación global de alta velocidad. También sugirió que tres satélites geoestacionarios proporcionarían la cobertura completa del planeta, pudiendo ser reemplazados cuando agotaran su vida útil.

Los satélites artificiales nacieron durante la guerra fría entre Estados Unidos y La Unión Soviética, que pretendían ambos conquistar el espacio.
En mayo de 1946, el Proyecto RAND presentó el informe "Preliminary Design of an Experimental World-Circling Spaceship" ("Diseño preliminar de una nave espacial experimental en órbita"), en el cual se decía que «Un vehículo satélite con instrumentación apropiada puede ser una de las herramientas científicas más poderosas del siglo XX. La realización de una nave satélite produciría una repercusión comparable con la explosión de la bomba atómica...».

La era espacial comenzó en 1946, cuando los científicos comenzaron a utilizar los cohetes capturados V-2 alemanes para realizar mediciones de la atmósfera. Antes de ese momento, los científicos utilizaban globos que llegaban a los 30 km de altitud y ondas de radio para estudiar la ionosfera. Desde 1946 a 1952 se utilizó los cohetes V-2 y Aerobee para la investigación de la parte superior de la atmósfera, lo que permitía realizar mediciones de la presión, densidad y temperatura hasta una altitud de 200 km.

Estados Unidos había considerado lanzar satélites orbitales desde 1945 bajo la Oficina de Aeronáutica de la Armada. El Proyecto RAND de la Fuerza Aérea presentó su informe pero no se creía que el satélite fuese una potencial arma militar, sino más bien una herramienta científica, política y de propaganda. En 1954, el Secretario de Defensa afirmó: «No conozco ningún programa estadounidense de satélites».

Tras la presión de la Sociedad Americana del Cohete (ARS), la Fundación Nacional de la Ciencia (NSF) y el Año Geofísico Internacional, el interés militar aumentó y a comienzos de 1955 la Fuerza Aérea y la Armada estaban trabajando en el Proyecto Orbiter, que evolucionaría para utilizar un cohete Jupiter-C en el lanzamiento de un satélite denominado Explorer 1 el 31 de enero de 1958.

El 29 de julio de 1955, la Casa Blanca anunció que los Estados Unidos intentarían lanzar satélites a partir de la primavera de 1958. Esto se convirtió en el Proyecto Vanguard. El 31 de julio, los soviéticos anunciaron que tenían intención de lanzar un satélite en el otoño de 1957.

"Artículo principal, Sputnik 1"

La Unión Soviética, desde el Cosmódromo de Baikonur, lanzó el primer satélite artificial de la humanidad, el 4 de octubre de 1957; marcando con ello el comienzo de la carrera espacial, logrando que la Unión Soviética, se adelantara a Estados Unidos en dicha carrera. Este programa fue llamado Sputnik, el cual al momento de colocarse exitosamente en órbita, emitió unas señales radiales en forma de pitidos, demostrando el éxito alcanzado por los científicos soviéticos.

Este programa fue seguido por otros logros rusos, como los programas Sputnik 2 y 3. Cabe señalar que en el Sputnik 2, la URSS logró colocar en órbita el primer animal en la historia, la perra llamada Laika. Con el Sputnik, la Unión Soviética, provocó una inseguridad en los Estados Unidos, debido al temor de que los soviéticos tengan misiles de largo alcance, dado que tenían la capacidad de lanzamientos orbitales.

En 1960 EE. UU. lanzó el primer satélite de comunicaciones: el Echo I era un satélite pasivo que no estaba equipado con un sistema bidireccional sino que funcionaba como un reflector. En 1962 EE. UU. lanzó el primer satélite de comunicaciones activos, el Telstar I, creando el primer enlace televisivo internacional.

La SSN (Red de Vigilancia Espacial) ha estado rastreando los objetos espaciales desde 1957, tras el lanzamiento del Sputnik I. Desde entonces, la SSN ha registrado más de 26 000 objetos orbitando sobre la Tierra y mantiene su rastreo sobre unos 8000 objetos de fabricación humana. El resto entran de nuevo en la atmósfera donde se desintegran o si resisten, impactan con la Tierra. Los objetos pueden pesar desde varias toneladas, como etapas de cohetes, hasta sólo unos kilogramos. Aproximadamente el 7% de los objetos espaciales (unos 560 satélites) están en funcionamiento, mientras que el resto son chatarra espacial.

Se hace mención que una réplica idéntica, desarrollada en la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, del famoso Sputnik se encuentra en el vestíbulo principal del edificio de las Naciones Unidas, en la ciudad de Nueva York, como símbolo del desarrollo tecnológico alcanzado por el hombre.

Se pueden clasificar los satélites artificiales en dos grandes categorías: Satélites de Observación y Satélites de comunicaciones.

Entre los satélites de Observación se incluyen todos aquellos que recopilan datos y envía esos datos a la tierra para su uso. Una gran cantidad de satélites en esta categoría toman fotografías de la propia tierra (o el cuerpo al cual orbitan), usando diferentes longitudes de onda. Pero también incluyen muy diversos campos de observación, como fotografía u observación astronómica, detectores del ambiente espacial (rayos cósmicos, viento solar, magnetismo), y otros campos.

Entre los satélites de Comunicación se incluyen los usados para retransmisión de señales de un punto a otro de la tierra, facilitando las comunicaciones y la difusión. Este es el uso más comercial de los satélites e incluye cobertura a radio, televisión, internet, telefonía y otros usos.

Sin embargo, también es usual clasificar los satélites por su finalidad específica, y también por el tipo de órbita que describen:


Aunque hay enorme diversidad de órbitas posibles, generalmente se clasifican las órbitas de los satélites artificiales de La Tierra por su altura:















Cuando los satélites finalizan su misión, los operadores del satélite pueden desorbitar el satélite, moverlo a una órbita cementerio o dejarlo en su órbita actual. Históricamente, debido a restricciones presupuestarias al principio de las misiones de los satélites, rara vez se diseñaban satélites para ser desorbitados. La mayoría de los satélites son movidos a una órbita cementerio o dejados en su órbita. A partir de 2002, la FCC obliga a todos los satélites estadounidenses geoestacionarios a que se comprometan, antes del lanzamiento, a mover el satélite a una órbita cementerio una vez terminada su vida operacional.

En los casos en los que los satélites caen descontroladamente a la Tierra, la altura de desintegración del satélite debida a fuerzas aerodinámicas y temperatura es de 78 km, con un rango entre 72 y 84 km. Los paneles solares son destruidos antes que cualquier otro componente a altiudes entre 90 y 95 km.

Un total de once países y el grupo formado por la ESA (Agencia Espacial Europea) han lanzado satélites a órbita, incluyendo la fabricación del vehículo de lanzamiento. Existe también otros países que tienen capacidad para diseñar y construir satélites, pero no han podido lanzarlos de forma autónoma sino con la ayuda de servicios extranjeros.

El programa espacial de Brasil ha intentado en tres ocasiones fallidas lanzar satélites, la última en 2003. Iraq aparece en ocasiones como país con capacidad de lanzamiento con un satélite de 1989 aunque no ha sido confirmado. Corea del Norte afirma haber lanzado su satélite Kwangmyongsong en 1998, aunque tampoco está confirmado. La ESA lanzó su primer satélite a bordo de un Ariane 1 el 24 de diciembre de 1979. Argentina a la fecha se encuentra en fase de pruebas como paso intermedio para el desarrollo final de su propio lanzador satelital Tronador el cual se prevé que este listo para el periodo 2022.

Kazajistán lanzó su satélite en 2006 de forma independiente, pero fue fabricado por Rusia y el diseño del cohete tampoco era autóctono. Canadá fue el tercer país en fabricar un satélite y lanzarlo al espacio, aunque utilizó un cohete estadounidense y fue lanzado desde Estados Unidos. El San Marco 2 de Italia fue lanzado el 26 de abril de 1967 utilizando un cohete Scout estadounidense. Australia lanzó su primer satélite el 29 de noviembre de 1967, sin embargo utilizaba un cohete donado Redstone. Las capacidades de lanzamiento del Reino Unido y Francia están ahora bajo la ESA y la capacidad de lanzamiento de la Unión Soviética bajo Rusia. El Libertad 1 de Colombia lanzado en 2007 es un satélite miniaturizado de menos de 1 kg. El 28 de septiembre de 2012 fue lanzado en China el segundo satélite propiedad de Venezuela, el satélite de observación Miranda (VRSS-1, por sus sigla en inglés). El 26 de abril de 2013, Ecuador lanzó su primer satélite, construido dentro del país, con la ayuda de un cohete chino. El 20 de diciembre de 2013, Bolivia lanzó su primer satélite, construido en China, con la ayuda de un cohete chino.
Perú desarrolló sus dos primeros satélites, PUCP SAT-1 y Pocket-PUCP, que fueron lanzados y puestos en órbita el 21 de noviembre del 2013 por un cohete ruso Dnepr-1. El satélite costarricense Batsú-CS1, construido en el país por la Asociación Centroamericana de Aeronáutica y del Espacio (ACAE) y el Instituto Tecnológico de Costa Rica (TEC), fue lanzado el día 2 de abril de 2018 con la ayuda de la compañía estadounidense SpaceX, por medio del cohete Falcon 9.

Desde mediados de la década de 2000, han sido pirateadas satélites por organizaciones militantes para emitir propaganda y robar datos secretos de redes militares de comunicaciones.




</doc>
<doc id="65660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65660" title="Historia de Tuvalu">
Historia de Tuvalu

Tuvalu, es un archipiélago situado al este de las Islas Salomón, habitado desde el principio del primer milenio a.C. Fue visitado primero por europeos en 1568, con la llegada del navegante español Álvaro de Mendaña y Neyra, desde el Perú. 
Comerciantes de esclavos y balleneros visitaron infrecuentemente a las islas. En 1892, las islas se volvieron parte del protectorado británico de Islas Gilbert y Ellice, con Tuvalu siendo llamadas Islas Ellice. El protectorado se volvió una colonia en 1915.

En 1974, diferencias étnicas dentro de la colonia causaron que los polinesios de las Islas Ellice votaran para separarse de los micronesios de las Islas Gilbert (más tarde Kiribati). El año siguiente, las Islas Ellice se volvieron la separada colonia británica de Tuvalu. La independencia se concedió en 1978. La capital de Tuvalu es Funafuti.

Su historia se remonta aproximadamente al siglo XIV, cuando las primeras migraciones de grupos humanos provenientes de las Islas Samoa y Tonga comenzaron a poblar el territorio. La mayoría de estos grupos étnicos tienen una estirpe cultural polinesia.

Fue en el siglo XVI cuando buques de nacionalidad española pasaron por las islas, el explorador y navegante Álvaro de Mendaña y Neyra arribó a las islas en 1568 en su buque llamado "La Capitana"; llegó a la que actualmente es la isla de Nui y la llamó “Isla de Jesús” y en 1595 nombró otra isla vecina, la cual hoy día es Niulakita como “La Solitaria”. Después pasó por las islas otro explorador en el año de 1781 llamado Don Francisco Maurelle, que en un principio se dirigía de Manila a la Nueva España, sin embargo los vientos no le favorecieron y terminó allí en las islas y llegó a la que es la actual isla de Nanumanga, a la cual entonces llamó “Isla del Cocal”. Ninguno de estos exploradores le tomó gran importancia a estos territorios y se devolvieron a sus destinos. Cabe destacar que en los siguientes siglos sólo serían visitadas las islas por algunos balleneros y comerciantes y se dedicarían casi exclusivamente a eso, aunque también aprovecharían la oportunidad para raptar y esclavizar a algunos locales, sobre todo a mediados del siglo XIX. También habría un decremento muy significativo en la población debido a la transmisión de algunas enfermedades europeas a las cuales los nativos no tenían ninguna suerte de resistencia natural.

En el siglo XIX, específicamente en el año de 1819 un navegante americano de nombre Arent De Peyster llamó al conjunto de islas como Islas Ellice por un político británico de nombre Edward Ellice, a quien le pertenecía el cargamento del buque en el que navegaba. En 1877 se añaden las islas Ellice con otras y conformarían el protectorado británico llamado Islas Gilbert y Ellice. Después a finales de siglo, precisamente en el año de 1892, sería consagrado ya como una colonia.

En el tardío siglo XIX llegaron misiones de la iglesia protestante a evangelizar. Sería para la década de 1860 cuando accidentalmente la Sociedad Misionera de las Islas Cook llegó a la isla Nikulalelae y al ver a los pobladores nativos, decidió instalar algunos pastores en distintas islas. Actualmente la protestante es la religión mayoritaria de la isla, aunque siguen habiendo minorías que profesan cultos religiosos animistas tradicionales polinesios.

Los japoneses provocaron bombardeos en la parte sur de las islas y los americanos lideraron las operaciones militares en su contra. Se llevaron a cabo batallas en distintas partes del Pacífico y los estadounidenses aprovecharon este punto para trasladarse fácilmente a los puntos donde se libraban las batallas. Construyeron una base aérea en Funafuti, Nanumea y Nukufetau en el año de 1942 y hoy día sigue siendo utilizada una de esas bases como campo de aviación: la del aeropuerto de Funafuti. No fueron graves las consecuencias de los ataques.

Por fricciones con grupos étnicos de las islas Gilbert y por asuntos económicos Gran Bretaña en 1974 le iba a dar la independencia a las islas, pero no fue hasta 1978 que tal acción se consumó, las islas Gilbert pasaron a transformarse en Kiribati y las islas Ellice en Tuvalu. Al siguiente año firmó el nuevo Tuvalu un tratado de amistad con los Estados Unidos, en el cual reconoce la posesión de los tuvaluanos de 4 islas que ellos reconocían como suyas. Hoy día son parte de la Organización de las Naciones Unidas y de la Commonwealth, a los cuales se incorporaron en el año 2000.

Al día de hoy Tuvalu tiene graves problemas con el cambio climático y el aumento del nivel del mar, se calcula que para mediados del siglo XXI los recursos naturales de Tuvalu ya no serán suficientes como para satisfacer las necesidades de los pobladores. El gobierno ha tomado medidas para enviar a su población a otros países como Australia y Nueva Zelanda y muchos países han ayudado a Tuvalu a través de apoyos económicos para mejorar las condiciones de sus pobladores. Actualmente siguen los debates sobre qué medidas tomar para evitar el declive económico y las afectaciones a la población, puesto que las condiciones de vida se vuelven cada vez más difíciles. Aunque en contra parte es un país pequeño y con población escasa, se estima cuenta aproximadamente con 10 869 pobladores. 

Sus principales actividades económicas son la pesca y la fabricación de manufacturas informales. La pesca y el aprovechamiento de sus aguas son de suma importancia para su economía, ya que ésta, junto con la concesión de permisos de sus aguas territoriales para pesca son las actividades que aportan más al PIB del país, suman más del 45 %. 

Dependen en gran medida de las importaciones de combustible y otros productos, como alimentos. No opera ninguna televisora en Tuvalu, la radio es el medio de comunicación más importante. La educación también es otro problema, ya que no existe ninguna clase de educación encima de la secundaria; los tuvaluanos si desean estudiar a un nivel superior a este deben acudir ya sea a las islas Fiyi, Nueva Zelanda o Australia, son pocos quienes alcanzan esta posibilidad. Tuvalu enfrenta poderosos retos en la actualidad, así como la mayoría de las islas minoritarias en esta parte del Pacífico.



</doc>
<doc id="65664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65664" title="Grupo Coimbra">
Grupo Coimbra

El Grupo Coimbra es una red de universidades de Europa. Fundado en 1985 se consituyó oficialmente en 1987. Congrega a 39 Universidades, algunas de las cuales son de las más antiguas y prestigiosas del continente europeo. El grupo tomó su nombre de la ciudad de Coímbra, Portugal, y su universidad, una de las más antiguas de Europa.

El Grupo Coimbra es:
Para alcanzar sus objetivos el Grupo Coimbra pretende:



</doc>
<doc id="65670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65670" title="ISO 4217">
ISO 4217

El ISO 4217 es un estándar internacional publicado por la ISO con el objetivo de definir códigos de tres letras para todas las divisas del mundo.

Esto elimina las confusiones causadas por algunos nombres de divisas como dólar, franco, peso o libra, que son utilizados en numerosos países pero tienen tipos de cambio muy diferentes.

Las dos primeras letras del código son las dos letras del código del país de la divisa según el estándar ISO 3166-1 y la tercera es normalmente la inicial de la divisa en sí.

Además del estándar ISO 4217, también existe el estándar ISO 3166 que da un código de tres dígitos a cada país y un código de tres dígitos a cada moneda. Sin embargo el estándar ISO 4217 es el más utilizado, y con amplia diferencia, debido sobre todo a que es mucho más intuitivo. El código numérico se utiliza en aquellos casos en los que no se usan los caracteres latinos.

Esta norma define también las relaciones entre la unidad monetaria principal y sus subdivisiones. A menudo estas subdivisiones son en céntimos o centésimas, aunque también los décimos o las milésimas son bastante habituales. Algunas monedas no tienen subdivisiones. En otros casos, la unidad monetaria principal tiene tan poco valor que la moneda fraccionaria ya no se utiliza (por ejemplo el céntimo del yen japonés). Mauritania no usa una subdivisión decimal, ya que 1 uguiya son 5 "jums", y Madagascar tiene la ariary, que equivale a 5 "iraimbilanja".

El estándar ISO 4217 incluye también códigos para metales preciosos (oro, plata, paladio y platino) y otras definiciones utilizadas en el mundo financiero. También existen códigos especiales para pruebas (XTS), y para indicar transacciones no monetarias (XXX). Todos estos códigos comienzan con la letra «X». Los metales preciosos utilizan «X» y el símbolo químico del metal (por ejemplo la plata es XAG). ISO 3166 nunca asigna códigos de país comenzando con «X», por lo que ISO 4217 puede usar códigos que comiencen con esa letra sin arriesgarse a colisiones.

Notas:



</doc>
<doc id="65677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65677" title="Sid Meier's Colonization">
Sid Meier's Colonization

Colonization es un videojuego diseñado por Sid Meier y publicado por MicroProse en 1994. Es un juego de estrategia por turnos ambientado en la época de la colonización europea del Nuevo Mundo. Comienza en 1492 y dura hasta el 1850. Fue originalmente lanzado para DOS, y después portado a Microsoft Windows y Amiga (1995).

El jugador puede escoger una de cuatro potencias europeas, cada una tiene ciertas ventajas que reflejan las tendencias históricas de cada nación: los franceses son buenos cooperando con los nativos, mientras los españoles son mejores conquistándolos; las naves inglesas que visitan Londres encuentran más emigrantes voluntarios debido a la inquietud religiosa de la época; mientras los holandeses son mejores comerciantes. Se ha hablado mucho de la inclusión de los holandeses en perjuicio de los portugueses, que sin duda tuvieron un papel más importante en la colonización del continente americano.

Las mecánicas del juego son únicas en el género de la estrategia por turnos, aunque los jugadores del Civilization estarán familiarizados con muchos aspectos de este juego. Cabe destacar que es un juego mucho más orientado a la microgestión que su predecesor.

El juego empieza, primero escoger que terreno vamos a generar. Si escogemos empezar en Nuevo Mundo, se generará un mapa totalmente al azar. En cambio, si optamos por la opción de América, el mapa preestablecido tendrá la topología de América. En personalizado te permite escoger los factores de terreno para la partida.

Luego se escoge la potencia con la que se desea jugar:





</doc>
<doc id="65680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65680" title="EXPSPACE">
EXPSPACE

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad EXPSPACE es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos con una máquina de Turing determinista en espacio O(2), donde "p"("n") es una función polinomial sobre "n". De acuerdo con el Teorema de Savitch, esta clase es igual a la que considera máquinas de Turing no deterministas. Cuando se restringe "p"("n") como una función lineal, la clase resultante se denomina ESPACE.

En términos de DSPACE,

La clase de complejidad EXPSPACE-completo es la clase de los problemas que están en EXPSPACE tales que todo problema de EXPSPACE tiene una transformación polinomial hacia cada uno de los problemas de EXPSPACE-completo. Dicho de otra forma, existe un algoritmo que trabaja en tiempo polinómico que transforma las instancias de un problema en las instancias del otro con la misma respuesta. El conjunto EXPSPACE-completo puede ser visto como el conjunto de los problemas más difíciles de EXPSPACE.

EXPSPACE contiene de forma estricta las clases PSPACE, NP-completo, NP y P y se cree que también contiene estrictamente el conjunto EXPTIME.

Un ejemplo de problema en EXPSPACE-completo es el de decidir si dos expresiones regulares representan lenguajes diferentes, cuando los operadores regulares utilizados son la unión, la concatenación, la clausura de Kleene (cero o más copias de una expresión), y el cuadrado (dos copias de una expresión). 

Si no se incluye la clausura de Kleene, el problema es NEXPTIME-completo, que es como EXPTIME-completo, salvo que se define según las máquinas de Turing no-deterministas.

En 1980, L. Berman demostró que el problema de verificar o falsificar cualquier expresión de primer orden sobre los números reales que solo utiliza suma y comparación (pero no multiplicación) está en EXPSPACE.



</doc>
<doc id="65685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65685" title="Shepseskaf">
Shepseskaf

Shepseskaf fue faraón de Egipto, considerado el penúltimo faraón de la dinastía IV de Egipto, gobernó de c. 2486 a 2479 a. C. (von Beckerath).

Posible hijo de Menkaura (Micerino), reinó pocos años, siete si fuera el rey Seberkeres citado por Manetón, o cuatro, según un fragmento del Canon de Turín. En todo caso, legalizó su derecho al trono casándose con una hija de Menkaura, Jentkaus I. 

Poco se sabe sobre su reinado, destacando el abandono de los símbolos funerarios solares, utilizados durante los reinados anteriores, así como de la pirámide, característica esencial de los faraones de la IV dinastía. Así, Shepseskaf se hizo construir, como edificio funerario, una gran mastaba, al sur de Saqqara. Esta ruptura con las tradiciones funerarias de sus predecesores hace sospechar que Shepseskaf mantuvo algún tipo de disputa con el clero dominante, cuyo centro espiritual estaba en la ciudad de Heliópolis, al separarse de él y decantarse por el culto a Ptah.

Shepseskaf continuó con las obras de su antecesor, terminando el complejo de la pirámide de Micerino, que dedicó "a su padre", como muestra una inscripción encontrada allí, razón por la cual se cree que Shepseskaf era hijo de Micerino.

El reinado de este faraón, a tenor de las pruebas encontradas, parece haber terminado de forma convulsa, dando así fin a la época de más esplendor del Imperio Antiguo. Este faraón sería considerado maldito por los egipcios de épocas posteriores.

Su sucesor pudo ser Dyedefptah, el "Tamftis" citado por Manetón, o bien Userkaf, el primer rey de la quinta dinastía.

Shepseskaf no construyó una pirámide en la necrópolis de Guiza, como sus predecesores, sino que mandó erigir una gran mastaba en Saqqara. Es posible que la causa fuese las diferencias con los sacerdotes de Heliópolis.

Llamada "Mastaba el-Faraun" está construida en piedra y revestida con caliza de Tura. Mide 18 m de alto y tiene planta rectangular de 99,50 x 73,30 m, pero con su revestimiento pétreo medía 105 x 78 m. Aunque es una mastaba, tiene grabado el título "Pirámide purificada de Shepseskaf".
Mencionado en:



</doc>
<doc id="65687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65687" title="Acuerdos de Dayton">
Acuerdos de Dayton

El Acuerdo Marco General Para la Paz en Bosnia y Herzegovina (o GFAP por sus siglas en inglés), también conocido como Acuerdos de Dayton o Protocolo de París, se refiere al tratado de paz firmado en 1995 en la base aérea de Wright-Patterson, en Dayton (Ohio, Estados Unidos), por Croacia, Yugoslavia y Bosnia y Herzegovina, que supuso el fin de la guerra de Bosnia, dentro del conjunto de conflictos armados acaecidos entre 1991 y 1995 durante el proceso de desmembramiento de la antigua República Federal Socialista de Yugoslavia.

La conferencia tuvo lugar entre el 1 y el 21 de noviembre de 1995. Los acuerdos fueron impulsados por el presidente estadounidense Bill Clinton, y junto con el negociador estadounidense Richard Holbrooke y el general también estadounidense Wesley Clark, fueron suscritos por los principales dirigentes de los estados en conflicto, como el presidente yugoslavo Slobodan Milošević (por la República Federativa de Yugoslavia), el croata Franjo Tudjman (por la República de Croacia), y el bosnio Alija Izetbegović (por la República de Bosnia y Herzegovina).

El acuerdo formal fue firmado y ratificado por todas las partes implicadas, en París (Francia) el 14 de diciembre del mismo año. Con la firma del Acuerdo, los tres Estados balcánicos se comprometieron a guiarse en sus relaciones de acuerdo con la Carta de las Naciones Unidas, respetando plenamente "la igualdad soberana de las demás", y arreglando las controversias por medios pacíficos, absteniéndose "de todo acto, mediante amenaza o uso de la fuerza o por otro medio, contra la integridad territorial o la independencia política de Bosnia y Herzegovina o de cualquier otro Estado". Además, la República Federativa de Yugoslavia, y Bosnia y Herzegovina, se reconocieron mutuamente como "Estados soberanos independientes dentro de sus fronteras internacionales".

El principal objetivo del acuerdo es promover la paz y la estabilidad en Bosnia y Herzegovina, y apoyar el equilibrio regional dentro y alrededor de la antigua República de Yugoslavia.

Las actuales divisiones políticas de Bosnia y Herzegovina y su estructura de gobierno fueron acordadas como parte de la constitución que conforma el Anexo 4 del Acuerdo Marco General concluyó en Dayton. Un componente clave de esto fue el trazado de la línea fronteriza entre las entidades, a la que muchas de las tareas que figuran en los anexos referidos.

El Estado de Bosnia Herzegovina se estableció como de la Federación de Bosnia-Herzegovina y de la República Srpska. Bosnia y Herzegovina es un estado completo, en lugar de una confederación; ninguna entidad o entidades jamás podían separarse de Bosnia y Herzegovina a menos que a través de un debido proceso legal. Aunque altamente descentralizado en sus Entidades, todavía conservaría un gobierno central, con una Presidencia rotatoria Estado, un banco central y un tribunal constitucional.

El acuerdo ordenó una amplia gama de organizaciones internacionales para monitorear, supervisar e implementar componentes del acuerdo. La IFOR (Fuerza de Implementación) dirigida por la OTAN fue la responsable de la implementación de los aspectos militares del acuerdo desplegado el 20 de diciembre de 1995 de hacerse cargo de las fuerzas de la UNPROFOR (Fuerza de Protección de las Naciones Unidas). La Oficina del Alto Representante se encargó de la tarea de aplicación civil. La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa fue la encargada de organizar las primeras elecciones libres en 1996.

El 13 de octubre de 1997, el Partido 1861 de la Ley de Croacia y el Partido 1861 de la Ley de Bosnia-Herzegovina solicitaron a la Corte Constitucional de Bosnia y Herzegovina anular varias decisiones y confirmar una decisión de la Corte Suprema de la República de Bosnia y Herzegovina, para revisar la constitucionalidad del Acuerdo Marco general de Paz en Bosnia y Herzegovina, ellos alegaban que el acuerdo violaba la Constitución de Bosnia y Herzegovina de una manera en la que socavaba la integridad del Estado y que podía provocar la disolución de Bosnia y Herzegovina. El Tribunal llegó a la conclusión de que no es competente para resolver las controversias en lo que respecta a las decisiones mencionadas, ya que los demandantes no eran sujetos que estuvieran identificados en el artículo VI.3 (a) de la Constitución, en lo que se refiere a aquellos que pueden remitir los conflictos a la Corte. El Tribunal también rechazó otra solicitud indicando:

Este fue uno de los primeros casos en que la Corte tuvo que hacer frente a la cuestión de la naturaleza jurídica de la Constitución. Al hacer la observación de la forma de "obiter dictum" en relación al Anexo IV (la Constitución) y el resto del acuerdo de paz, el Tribunal "estableció las bases de la unidad jurídica" de la totalidad del acuerdo de paz, lo que implicó, que todos los anexos estén en la igualdad jerárquica. En decisiones posteriores, el Tribunal de Justicia confirmó esto usando otros anexos del acuerdo de paz como base directa para el análisis y no sólo en el contexto de la interpretación sistemática del Anexo IV. Sin embargo, desde que la Corte rechazó la solicitud presentada de los demandantes, que no entró en detalles sobre las cuestiones controvertidas de la legalidad del proceso en el que la nueva Constitución (Anexo IV) llegó al poder, que sustituyó a la Constitución de la República de Bosnia y Herzegovina. El Tribunal utilizó el mismo razonamiento para desestimar la reclamación similar en un caso posterior.

Antes del acuerdo de Dayton, los serbobosnios controlaban alrededor del 46% de Bosnia y Herzegovina (23.687 km²) mientras que los bosnios el 28% (14.505 km²) y los bosniocroatas el 25% (12.937 km²).

Los serbobosnios recibieron grandes extensiones de territorios montañosos (4% de los bosniocroatas y algunas pequeñas cantidades de bosnios), pero fueron presionados a entregar Sarajevo y algunas posiciones vitales de Bosnia Herzegovina oriental. Con todo, cambiando calidad por cantidad, su porcentaje creció al 49% (48 si se excluye el Distrito Brčko, 24.526 km²) de un poco más del 46% antes de Dayton.

Los Bosnios obtuvieron la mayor parte de Sarajevo y algunas posiciones importantes en el este de Bosnia y Herzegovina, mientras que perdieron sólo unos pocos lugares en el monte Ozren y en el oeste de Bosnia. Su porcentaje aumentó del 28%, antes de Dayton, a 30% después del acuerdo siendo los territorios conseguidos, en gran medida, de una mejor calidad. Grandes extensiones de tierras habitadas antes de la guerra por bosnios (y bosniocroatas) permanecieron bajo control de los serbobosnios.

Los bosniocratas entregaron más del 4% del territorio de Bosnia y Herzegovina a los serbobosnios (9% de la actual Republika Srpska) retirándose también del cantón Una-Sana y de Donji Vakuf (en el cantón central de Bosnia). La pequeña ampliación del cantón de Posavina (Odžak y partes del municipio Domaljevac) no ha cambiado el hecho de que después de Dayton los bosniocroatas controlan solo el 21% de Bosnia y Herzegovina (10.640 km²), sobre todo en comparación con más del 25% de antes de Dayton. Es importante tener en cuenta que una de las más importantes territorios croatas de Bosnia (Posavina y Bosanski Brod, Bosanski Samac y Derventa) quedaron fuera de control los bosniocroatas.




</doc>
<doc id="65690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65690" title="Antz">
Antz

Antz (en España, Antz (Hormigaz); en Hispanoamérica, Hormiguitaz en Chile, Perú y Venezuela o Antz: Hormiguitaz en México) es una película de animación por computadora producida por Dreamworks Animation (la primera de esta productora) en 1998. Es una de las primeras películas animadas enteramente por computadora. En su versión original, los actores Woody Allen, Sharon Stone, Jennifer Lopez, Sylvester Stallone, Dan Aykroyd, Anne Bancroft y Gene Hackman se encargaron de aportar las voces de los personajes, incluso algunos de ellos tienen similitudes faciales con los actores que interpretaron sus voces. 

Z es una hormiga neurótica e insegura que forma parte de una colonia de millones de hormigas. Z nació siendo un obrero y se queja constantemente de su labor, algo que su amiga Azteca se toma a la ligera. Mientras, Bala la princesa de la colonia se queja de su monótona y aburrida vida, mientras su madre la Reina le dice que debe asumir su papel dentro de la colonia al igual que el resto de hormigas. Un día, Z va a una discoteca junto a su mejor amigo, Weaver, una hormiga soldado de carácter alegre y muy buen amigo de Z. Mientras estaba en la barra de la discoteca, un borracho le dice a Z que existe un mágico lugar llamado "Insectopía" donde todas las hormigas son iguales y donde no hay necesidad de trabajar para conseguir comida. Z no se cree la historia del borracho, pero de repente, Bala que estaba buscando un rato de diversión se acerca a Z y le propone bailar, Z se enamora locamente de Bala pero a ella no le interesa lo más mínimo. Pero Z se ve enfrascado en una refriega y se separa de Bala. Esa misma noche, Z le pide a su amigo Weaver que le cambie su puesto para el desfile del día siguiente para poder volver a ver a Bala, Weaver accede a regañadientes. Z pensaba que el desfile era una mera instrucción militar, pero los Altos Mandos militares planean una guerra contra las termitas pues estas supuestamente han invadido su territorio. El General Mandible, jefe supremo de los ejércitos los arenga a la batalla y los soldados parten hacia el territorio de las termitas. Durante el viaje, Z se hace amigo de un soldado llamado Barbatus que promete protegerle de todo peligro. Las hormigas llegan al campo de batalla pero las termitas no se han presentado, pero todo es una emboscada y las hormigas y las termitas se terminan enfrentando entre ellas con clara superioridad de estas últimas. Z perseguido por una termita cae a un agujero durante la batalla. Al final de esta, Z sale de su escondite y descubre que en el campo de batalla hay miles de hormigas muertas y cientos de termitas muertas. Entre el desastre, Z descubre la cabeza de Barbatus cortada y este muere poco después. Z regresa al hormiguero donde es recibido como un héroe militar y distinguido por el propio general Mandible. Z es presentado ante la Reina y la princesa Bala que lo reconoce como un obrero, Mandible ordena su arresto y Z toma a Bala de rehén y ambos caen por un pasadizo a la superficie. Z y Bala quedan a la intemperie y Z le propone ir a buscar Insectopía, Bala acepta a regañadientes. Finalmente logran llegar a Insectopía tras muchos problemas. Mientras, en el hormiguero, la rebelión de Z ha azuzado a las demás hormigas obreras que se han rebelado contra sus jefes debido al mal trato y a las pésimas condiciones. Mandible para arreglar la situación dice que Z solo piensa en sí mismo y que cuando se acabe la construcción del Mega Túnel se mejoraran los derechos de estos, los obreros regresan al trabajo. Mientras, Weaver ha ocupado el lugar de Z en sus labores como obrero y comienza a salir con la amiga de este, Azteca. Durante el discurso de Mandible, este reconoce a Weaver entre la multitud y lo ordena ir a su presencia, también le ordena al coronel Cutter que vaya a buscar a la princesa Bala. Mandible interroga sin piedad a Weaver que se niega a hablar sobre el paradero de Z, pero Mandible amenaza con matar a Azteca y Weaver finalmente confiesa que Z está en Insectopía, además, Mandible ordena a Cutter que mate a Z. Cutter logra devolver a Bala al hormiguero, pero Z se le escapa. Bala es llevada ante Mandible y descubre los planes del general y es encerrada dentro de la sala de interrogatorios. Z regresa al hormiguero donde se reencuentra con Bala y se besan. Entonces, ambos descubren el plan de Mandible, planea matar a la Reina y a todas las hormigas obreras pues la construcción del Mega Túnel da hasta un lago cercano, además, Mandible ha eliminado a todos los soldados leales a la Reina en aquella batalla perdida contra las termitas. Z y Bala deciden convencer a todas las hormigas de que cesen de cavar. Pero es muy tarde y el hormiguero comienza a inundarse. Mientras, en la superficie, Mandible junto al coronel Cutter y a sus tropas les dice que llegó el momento de crear un nuevo futuro. Las hormigas atrapadas deciden crear una torre de hormigas para llegar a la superficie, Z logra llegar a la superficie pero cuando Mandible intenta arrojarlo al vacío, Cutter lo golpea y ayuda a Z a subir, pero Mandible furioso carga contra Cutter, pero Z se interpone y Z y Mandible caen al vacío, Z cae al agua pero Mandible se estrella contra una rama seca muriendo. Cutter salva a Z y ordena a los soldados salvar a las hormigas, ya todos a salvo, Z y Bala se casan y crean una nueva colonia con Cutter como su general.

El nombre Hormigaz, Hormiguitaz o Antz (nombre original), se ve resaltada la Z, que a la vez de ser el nombre de la hormiga protagonista, es también muy representativo a la trama, ya que los altos mandos militares de las hormigas soldado, planean deshacerse de las hormigas obreras que consideran débiles, para así formar una colonia donde solo existan hormigas soldado considerados por los mandos militares como una raza superior. El gobierno es monárquico ejercido por la reina, una líder conservadora, pero los militares planean imponer el totalitarismo y el militarismo, y para pasar por sobre el poder de la reina, envían a los soldados leales a la reina a una guerra perdida.

La película desde el principio hasta el fin, expresa muchas críticas políticas hacia el colectivismo y el individualismo. Las hormigas soldado exponen las razones por las que deben asumir el control pues consideran que no hay suficiente cohesión social en el hormiguero, y que la reina no es capaz de lograr el ideal colectivista con su liderazgo blando. Las hormigas obreras después de enterarse de que Z había decidido "pensar por sí misma" se levantan hacia una revolución que busca que los roles de cada hormiga sean libremente elegidos en vez de estáticos y dados por nacimiento. Las hormigas muestran su descontento a través de una huelga, pero termina cuando el mayor cargo de los militares les promete mejores tratos (obviamente miente) y les dice que Z los había olvidado.

Se puede tomar a Z como un individualista en una sociedad colectivista que no le daba valor al pensamiento individual. Y la travesía de Z hacia Insectopía, representaría la utopía.

En el sitio Rotten Tomatoes la película tiene un alto índice aprobatorio del 96% basado en 89 reseñas, con un índice de audiencia promedio de 7.7/10. El consenso del sitio afirma: "Con un gran reparto de voces, una buena animación y grandes dosis de humor, "Antz" deleitará a los niños y a los adultos por igual".

En 1988, Walt Disney Feature Animation lanzó una película llamada "Army Ants", sobre una hormiga obrera pacifista que enseña lecciones de pensamiento independiente a su colonia militarista. Años después, Jeffrey Katzenberg , entonces presidente de la división de cine de Disney , había dejado la compañía en una disputa con el CEO Michael Eisner por el puesto vacante de presidente después de la muerte de Frank Wells . Katzenberg luego ayudaría a co-fundar DreamWorks Pictures con Steven Spielberg y David Geffen , y los tres planearon rivalizar con Disney con la nueva división de animación de la compañía. Katzenberg en DreamWorks comenzó a desarrollar proyectos y sugirió mientras estaba en Disney, incluido El Príncipe de Egipto , una colaboración con Aardman Animations que resultó en Chicken Run , y "Army Ants".

La producción comenzó en mayo de 1996, después de que la producción ya había comenzado en El Príncipe de Egipto . DreamWorks había contratado Pacific Data Images (PDI) en Palo Alto, California, para comenzar a trabajar en películas animadas por computadora para rivalizar con las de Pixar. Woody Allen fue elegido para el papel principal de Z, y gran parte del humor característico de Allen está presente en la película. El propio Allen hizo algunas reescrituras no acreditadas al guion, para que el diálogo se adaptara mejor a su estilo de comedia. Una línea alterada de una de sus primeras películas dirigidas, Everything You Always Wanted to Know About Sex* (*But Were Afraid to Ask) fue incluida: - "Te iba a incluir en mis fantasías más eróticas ..."

Actor de doblaje (Original)

Actor de doblaje (Hispanoamericano) - Actor de doblaje (España)





</doc>
<doc id="65697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65697" title="ESPACE">
ESPACE

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad ESPACE es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing determinista en espacio 2.



</doc>
<doc id="65702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65702" title="DSPACE">
DSPACE

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad DSPACE(f(n)) o SPACE(f(n)) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing determinista en espacio O(f(n)) y tiempo ilimitado. Es la contrapartida determinista de la clase NSPACE.

La clase de complejidad PSPACE puede definirse en términos de DSPACE como:


</doc>
<doc id="65703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65703" title="Juan Adán II de Liechtenstein">
Juan Adán II de Liechtenstein

Juan Adán II de Liechtenstein (en alemán: "Johannes "Hans" Adam Ferdinand Alois Josef Maria Marco d’Aviano Pius von Liechtenstein") es el soberano de Liechtenstein, su tratamiento es "Su Alteza Serenísima el príncipe soberano de Liechtenstein".

Juan Adán nació el 14 de febrero de 1945 en Zürich (Suiza) como el hijo mayor del príncipe Francisco José II de Liechtenstein y de su esposa, la condesa Georgine (Gina) Norberte de Wilczek.

Juan Adán nació ya como príncipe heredero de Liechtenstein. 

En 1969 se graduó en la Universidad de San Galo, Suiza en la carrera de Ciencias Económicas y Empresariales.

Se casó el 30 de julio de 1967 en la Iglesia Parroquial de San Florián, en Vaduz, con su prima lejana, la condesa Marie Aglaë Kinsky von Wchinitz und Tettau (nacida en 1940; cinco años mayor que él). Posteriormente, dicha iglesia parroquial fue declarada catedral el 12 de diciembre de 1997 por el papa Juan Pablo II).

Durante su luna de miel viajaron a París y a México.



El príncipe de Liechtenstein ha disfrutado de unos grandes poderes. En el año 2003, se realizó en el país un referéndum para revisar la constitución del país y aumentar sus poderes. Amenazó con su partida y la de su familia a Austria si el referéndum no era aceptado.

El 15 de agosto de 2004, Juan Adán II dejó la responsabilidad de tomar las decisiones de gobierno diarias en su hijo, el príncipe Luis, para preparar la transición del poder a una nueva generación, aunque oficialmente Juan Adán continúa siendo Jefe del Estado.

Posee el Grupo Bancario LGT y una fortuna personal de 3.500 millones de dólares, según la revista Forbes, perdiendo por la recesión económica casi 1.500 millones de dólares en un año.

Es el Presidente de la Fundación Liechtenstein para la Gobernanza Estatal.

Fue regente de su padre desde el 26 de agosto de 1984 hasta la muerte de este.



Actualmente, él y su esposa siguen involucrados con el movimiento de los Pfadfinder und Pfadfinderinnen Liechtensteins (Scouts y Guías de Liechtenstein, "PPL").


</div></div>



</doc>
<doc id="65704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65704" title="NSPACE">
NSPACE

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad NSPACE(f(n)) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing no determinista en espacio O(f(n)) y tiempo ilimitado. NSPACE es la contrapartida no determinista de DSPACE.

La clase de complejidad NPSPACE se puede definir a partir de NSPACE como:


</doc>
<doc id="65705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65705" title="Antonio Florián de Liechtenstein">
Antonio Florián de Liechtenstein

Antonio Florián de Liechtenstein (en alemán: "Anton Florian von und zu Liechtenstein") (Wilfersdorf, 28 de mayo de 1656 - Viena, 11 de octubre de 1721) fue Príncipe de Liechtenstein entre 1718 y 1721.

Fue hijo del príncipe Hartmann III de Liechtenstein y de su esposa, la condesa Sidonia Isabel de Salm-Reifferscheidt y sucedió a su primo y cuñado José Venceslao de Liechtenstein.

El 23 de enero de 1719, Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico creó el nuevo principado de Liechtenstein a partir de los dominios del señorío de Schellenberg y el condado de Vaduz, de los cuales era dueña la familia Liechtenstein. Por lo tanto, Antonio Florián se convirtió en el primer príncipe del principado de Liechtenstein, el único estado del Sacro Imperio Romano Germánico que todavía existe.

Antonio Florián se casó el 15 de octubre de 1679 con la condesa Eleonora Bárbara de Thun-Hohenstein (1661 – 1723).

De esta unión nacieron once hijos:




</doc>
<doc id="65708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65708" title="NPSPACE">
NPSPACE

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad NPSPACE es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing no determinista en espacio polinómico y tiempo ilimitado.

Por el teorema de Savitch, NPSPACE = PSPACE.
Al denotar con NSPACE("t"("n")), el conjunto de todos los problemas que pueden ser resueltos con una máquina de Turing no determinista usando espacio "O"("t"("n")) para alguna función "t" sobre el tamaño "n" de la entrada y sin límite de tiempo, se puede definir NPSPACE formalmente como

Sin embargo, al admitir no determinismo en la máquina de Turing no se agrega poder adicional dado que reutilizando el espacio, una máquina de Turing determinista puede simular una máquina no determinista, si bien esto puede tomar mucho más tiempo.


</doc>
<doc id="65710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65710" title="Príncipe de Liechtenstein">
Príncipe de Liechtenstein

El Príncipe de Liechtenstein es el título que se emplea para designar a los soberanos de Liechtenstein, que no ostentan el título de rey, dado que son soberanos de un principado, y ostentan el tratamiento de su . Ocurre lo mismo en el Principado de Mónaco.

En Liechtenstein hay una Monarquía Constitucional, cuyo soberano es un , y donde la soberanía del estado es compartida, entre el príncipe y los ciudadanos.
La Casa del Príncipe de Liechtenstein es una de las familias nobles más antiguas. El portador de este apellido, Hugo de Liechtenstein, ha sido mencionado por primera vez en 1136; por aquel entonces Hugo de Weikersdorf contrajo matrimonio con la hija y heredera de Haderich III, señor de Liechtenstein y Mödling.

Enrique I de Liechtenstein (1216-1265), obtuvo el señorío de Nikolsburg en Moravia Meridional, en el este. La adquisición fue de gran importancia política, porque la familia obtuvo así una posesión importante en el territorio de la Corona de San Venceslao. También obtuvo el señorío de Petronell.

La importancia de esta adquisición se demostró en 1394, cuando el barón Juan I de Liechtenstein-Nikolsburg (fallecido en 1397), después de casi 30 años de negociaciones con el gobierno en nombre del duque Alberto III de Austria, para quien ejercía de mayordomo en la corte, se convirtió en víctima de los esfuerzos políticos de los austriacos, y renunció a todo. 

Durante las décadas siguientes, con su familia buscó ganarse posesiones en la Baja Austria. El dominio se extendió aún más en Moravia Meridional en particular. En el siglo XIII la familia estaba dividida en tres líneas:


Las dos últimas ya no estaban más para la próxima generación y, en consecuencia, se perdió gran parte de la propiedad familiar. Una división más de la línea de la familia se hizo a comienzos del siglo XVII, al formarse tres líneas más:


Sólo la línea de Feldsberger sobrevivió más de unas pocas generaciones, pero esta vez, considerando las leyes de familia, para asegurarse de que las propiedades sobreviviesen. 

Entre los siglos XVII y XVIII, los hermanos Carlos, Maximiliano y Gundakar empezaron un nuevo período en la historia de la familia: se convirtieron al catolicismo. Carlos ganó el título de conde en 1606, y el rango hereditario de príncipe un par de años después. Sus hermanos recibieron el rango hereditario de príncipe imperial quince años más tarde. Los tres hermanos tuvieron éxito en la ampliación de las propiedades de la familia, y firmaron un pacto, que contenía la estipulación de que el hijo primogénito de la línea más antigua debería heredar el título y así representar a la familia como el regente de la casa. 

La Casa de Liechtenstein fue situada por los Habsburgo. La victoria decisiva contra los rebeldes bohemios en 1620 fue conseguida gracias a la intervención de Carlos y Maximiliano. Desde que llegaron con el título de príncipe, la Casa se esforzó por tener nuevos territorios con inmediatez imperial, sin embargo, se aprovechó la oportunidad para adquirir los territorios del señorío de Schellenberg y el condado de Vaduz en 1699 y 1712 respectivamente.

A través de un diploma imperial, en 1719 los dos territorios se unificaron y ascendieron al actual rango de Principado de Liechtenstein, naciendo un nuevo microestado germánico para Europa Occidental.

Aunque el país tendía a ser un lugar de interés periférico en el siglo XIX (en ese momento la familia aún residía en Feldsberg -en la actual República Checa- y Viena), porque ocupaba una posición cada vez más central tras la consecución de la soberanía en 1806, y en el siglo XX se convirtió en la residencia de los príncipes reinantes. El príncipe Francisco José II de Liechtenstein (1906 - 1989) trasladó su residencia permanente a Vaduz en 1938. Todos los miembros de la familia que viven actualmente, descienden del príncipe Juan I José de Liechtenstein, quien falleció en 1836.

El príncipe Juan II de Liechtenstein, llegó a tener el segundo reinado más largo de la Historia y el más largo de forma consciente, llegando a celebrar el 70º aniversario de su ascenso al trono, poco antes de su muerte.

Las disposiciones del presente convenio así como otras disposiciones se consolidaron en la nueva Constitución de la Casa Principesca de Liechtenstein de fecha 26 de octubre de 1993, que constituye la base del derecho a la sucesión en el trono principesco.




</doc>
<doc id="65711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65711" title="Atenea Negra">
Atenea Negra

Atenea negra (título original en inglés, "Black Athena: The Afroasiatic Roots of Classical Civilization") es una obra en tres volúmenes publicada por vez primera en 1987, 1991 y 2006, respectivamente, escrita por el historiador inglés Martin Bernal. Trata de la Antigua Grecia bajo una nueva luz. Ha causado una de las mayores polémicas en el ámbito de los estudios sobre Historia Antigua. Las tesis que sostiene Bernal se pueden resumir así:


Estas tesis han provocado una considerable controversia en el mundo académico, especialmente en Estados Unidos debido a los debates sobre multiculturalidad en dicho país. Las tesis del autor han sido apoyadas por los defensores del afrocentrismo, pero la mayoría de historiadores y académicos no aceptan las tesis de Bernal achacándole deficiencias metodológicas y diversas inexactitudes, aunque algunos han aceptado que la influencia afroasiática sobre la Grecia arcaica puede haber sido mayor de lo supuesto.

[[Categoría:Historia de la Antigua Grecia]

</doc>
<doc id="65713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65713" title="Municipio de Schellenberg">
Municipio de Schellenberg

Schellenberg es un municipio del principado de Liechtenstein. Schellenberg es el municipio de menor altitud de Liechtenstein, y se encuentra situado a orillas del Rin. Además es el municipio más pequeño en superficie de todo el principado. El municipio limita al noreste y este con Feldkirch (AT-8), al sur con Mauren, Eschen y Gamprin, y al oeste con Ruggell.

La zona fue habitada en principio por los celtas y luego por los réticos. Roma conquistó la zona en el año 15 a. C., convirtiéndola en parte de la provincia de Recia. La provincia se convertiría más tarde en un condado bajo la regencia de Carlomagno. El condado se fue dividiendo progresivamente debido a la herencia de padres a hijos.

El Señorío de Schellenberg fue comprado por los Condes de Vaduz en 1437 y ambos han continuado unidos en la práctica desde entonces. Luego de la guerra suaba en 1499, los dos cayeron bajo soberanía feudal de Austria. Varias dinastías de condes han comprado y vendido estos territorios, hasta que a comienzos del siglo XVIII fueron comprados por la Casa de Liechtenstein, la cual había recibido el reconocimiento de "principesca" en 1706, pero necesitaba adquirir un territorio cercano a la cabeza del imperio para poder participar en las votaciones de los Príncipes del Imperio. El Emperador unió formalmente los territorios de Vaduz y Schellenberg en 1719.


El medio de transporte más empleado es el tren, ya que la estación más cercana está en Ruggell, al norte del municipio. Otro transporte es la bicicleta, ya que Schellenberg es el lugar más llano de todo el país. El autobús se usa para cubrir grandes distancias, como por ejemplo ir desde aquí hasta Vaduz. El menos usado es el coche, por lo que las calles normalmente están desiertas.

Aunque en Schellenberg no hay un club de fútbol, gran parte de la ciudad anima al FC Ruggell, del municipio vecino. Entre otros deportes, destacan los deportes acuáticos, como natación, remo, piragüismo y salto. Otros deportes numerosos son el ciclismo (en Schellenberg se realiza una carrera cada año llamada Schellenberg's Competition), el tenis y balonmano.



</doc>
<doc id="65715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65715" title="Teorema de Savitch">
Teorema de Savitch

En teoría de la complejidad computacional, el teorema de Savitch establece que: 

Como corolario, se tiene que PSPACE = NPSPACE.

Una prueba del Teorema de Savitch


</doc>
<doc id="65716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65716" title="José Juan Adán de Liechtenstein">
José Juan Adán de Liechtenstein

José Juan Adán de Liechtenstein (en alemán: "Josef Johann Adam von und zu Liechtenstein") (25 de mayo de 1690 - 17 de diciembre de 1732) fue príncipe de Liechtenstein entre 1721 y 1732. Era hijo del príncipe Antonio Florián de Liechtenstein y de su esposa, la condesa Eleonora Bárbara de Thun-Hohenstein.

José Juan Adán se casó por primera vez el 1 de diciembre de 1712 con su prima, la princesa María Gabriela de Liechtenstein (1692 - 1713), hija de Juan Adán Andrés. Ella murió al año siguiente. 

El 3 de febrero de 1716 se casó por segunda vez con la condesa Mariana de Thun-Hohenstein (1698 - 1716), que murió a 20 días del matrimonio. 

El 3 de agosto de 1716 se casó por tercera vez con la condesa María Ana de Oettingen-Spielberg (1693 - 1729), con quien tuvo descendencia.

Finalmente, el 22 de agosto de 1729 se casa por última vez con la condesa María Ana Kottulinska de Kottulin (1707 - 1788), con quien no tuvo hijos. 

De su primera unión nació:

De su tercera unión nacieron tres hijos:



</doc>
<doc id="65717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65717" title="NEXPTIME">
NEXPTIME

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad NEXPTIME es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing no determinista en tiempo O(2), donde "p"("n") es una función polinomial sobre "n".

En función de NTIME,


</doc>
<doc id="65718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65718" title="NTIME">
NTIME

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad NTIME(f(n)) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing no determinista en tiempo O(f(n)) y espacio ilimitado.

La clase de complejidad NP se puede definir en términos de NTIME como:


</doc>
