<doc id="99350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99350" title="Transexualidad">
Transexualidad

La transexualidad es un término que se refiere a una persona que considera someterse a tratamiento hormonal y quirúrgico como necesario para adquirir la apariencia física de las personas del sexo con el que se identifican. Su origen se atribuye principalmente a la disforia que presenta la personalidad y emociones de un individuo con respecto a las normas socioculturales de género. Esta inconformidad lleva a estas personas a intentar adecuar su cuerpo con el sexo autopercibido. La adecuación del cuerpo supone pasar por una terapia de reemplazo hormonal e incluso en algunos casos quirúrgica. El objetivo final es adecuar su forma de vida y relaciones sociales, además de su apariencia física mediante cambios anatómicos, es decir, adecuar su cuerpo al sexo sentido y a su identidad de género.

Los términos y conceptos en torno a la transexualidad no están muy consensuados de momento, sobre todo porque se trata de una minoría poco atendida y estudiada. De hecho, probablemente, los mayores esfuerzos por avanzar en su estudio están surgiendo por parte de la misma comunidad de personas transexuales. Sin embargo, en esta misma comunidad tampoco existe un consenso con respecto a los términos.

A mediados del los médicos comenzaron a interesarse en los llamados "trastornos de la identidad" que afectaban principalmente a la identidad sexual: Nikolaus Friedreich (1830), Jean Étienne Dominique Esquirol (1840), Richard von Krafft-Ebing (1892) y Moll (1892).

A principios del , Henry Havelock Ellis y Magnus Hirschfeld (1910) identificaron un cuadro clínico al cual denominaron "travestismo". Spengler (1914) estudió el tema desde el punto de vista de la medicina jurídica.

El término "transexualidad" fue acuñado en 1953 por Harry Benjamin, quien propuso un tratamiento con hormonas del sexo con el que se identificaban sus pacientes para aliviar su malestar. En 1973, John Money denominó este cuadro "disforia de género".

Los primeros intentos de reasignación sexual mediante tratamiento hormonal y quirúrgico se realizaron de forma discreta y no se expusieron a la opinión pública: el primero del que se tiene noticia, citado por Hirschfeld, se realizó en 1912; más tarde se dieron algunos pocos en Berlín, Praga, Gran Bretaña e Italia, descritos por su discípulo Félix Abraham. También se sabe de algunos realizados por los médicos nazis.

La primera operación de la que se tienen datos tuvo lugar en 1930, cuando el pintor danés Einar Mogens Wegener le pidió al doctor Magnus Hirschfeld que lo transformara en mujer. Wegener falleció poco después debido a las secuelas de la operación.

La primera tentativa exitosa que se dio a conocer al público, con repercusiones mundiales, se le practicó en Copenhague en 1952 a un exsoldado del ejército estadounidense, George Jorgensen, joven de origen danés —más tarde conocida como Christine y elegida "Woman of the Year" en 1954—. El endocrinólogo Christian Hamburger, el psiquiatra George Stürup y los cirujanos Poul Fogh-Andersen y Erling Dahl-Iversen fueron los encargados de la operación.

El psiquiatra estadounidense Robert Stoller fue el primero que describió la transexualidad como una "condición diferenciada". La relacionó con la identidad de sexo en contraposición al sexo biológico. La primera comprobación de Stoller fue que las mujeres transexuales, aunque deseadas como varones, reconocidas sin equívoco y bien aceptadas como tales, presentan desde su primera infancia un comportamiento femenino, tanto en sus elecciones de vestimenta, sus juegos y gestos, como en la entonación de su voz y su vocabulario. Stoller rechazaba la reasignación quirúrgica de sexo.

Los errores en el diagnóstico pueden tener como consecuencia la descompensación psicótica de los pacientes después de la operación. De la definición y el diagnóstico de transexualidad depende la prescripción terapéutica para la reasignación hormonal y quirúrgica del sexo.Con el tiempo la transexualidad ha abandonado progresivamente su lugar en los registros patológicos y el tratamiento se ha liberado de restricciones terapéuticas: el cambio de sexo está ahora a disposición de quien lo desee en diversos países. En 1988 el endocrinólogo de los Países Bajos Louis Gooren fundó la cátedra de transexualismo en la Facultad de Medicina de la Universidad Libre de Ámsterdam (Vrije Universiteit of Amsterdam), en el Departamento de Endocrinología, para enseñar a los profesionales la detección precoz de la transexualidad y su tratamiento hormono-quirúrgico.

En la actualidad, la transexualidad o la condición transsexo en sí mismas no se consideran una enfermedad mental. El Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales o DSM IV de la Asociación Psiquiátrica Americana clasifica la disforia de sexo dentro de los "Trastornos de la Identidad Sexual [F64]."

La Organización Mundial de la Salud lo incluyó como síndrome médico en 1977 en una resolución adoptada en la XXIX Asamblea Mundial de la Salud. Define tres trastornos diferentes: trastorno de la identidad sexual de la infancia, tranvestismo de rol doble y transexualismo; en el DSM IV, estas tres entidades están recogidas dentro de una misma categoría, denominada "trastorno de la identidad sexual". Según el DSM IV la insistencia por parte de un individuo de ser del otro sexo no debe ser considerada delirante. 

Existen dos componentes en el trastorno de la identidad sexual que deben estar presentes a la hora de efectuar el diagnóstico. En primer lugar, debe haber pruebas concluyentes de que el individuo se identifica, de manera sólida y persistente, con el otro sexo, lo que implica el deseo de ser, o la insistencia en que uno pertenece al sexo opuesto del asignado al nacer. Esta identificación con el otro sexo no consiste en el deseo de obtener las posibles ventajas relacionadas con los usos sociales; es necesario que existan también pruebas de malestar persistente provocadas por el sexo asignado o un sentimiento de inadecuación con el papel de dicho género.

Para efectuar el diagnóstico de trastorno de la identidad sexual deben existir pruebas de malestar clínicamente significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes de la actividad del individuo. Este diagnóstico no debe realizarse si el individuo padece una enfermedad física intersexual pues los individuos con trastorno de la identidad sexual poseen unos genitales normales (en contraste con los genitales ambiguos o el hipogonadismo encontrados en las enfermedades físicas intersexuales, como por ejemplo el síndrome de insensibilidad a los andrógenos o la hiperplasia suprarrenal congénita).

Muchos individuos con trastorno de identidad sexual acaban socialmente aislados. Este ostracismo conduce a una baja autoestima y puede contribuir a un sentimiento de aversión hacia la escuela que provoque su abandono en los casos de personas en edad escolar. El rechazo y las burlas de los compañeros producen con frecuencia secuelas persistentes en estos niños, tales como las inclinaciones e intentos suicidas y los trastornos relacionados con el consumo de sustancias nocivas; la depresión clínica se encuentran a menudo asociados a este cuadro, especialmente en adolescentes. En adultos puede haber síntomas de ansiedad y de depresión.

Datos estadísticos sobre la población total de los países más pequeños de Europa sugieren que 1 de cada 30 000 varones y 1 de cada 100 000 mujeres desean tratamiento quirúrgico. Los problemas de identidad en los niños y adolescentes no se definen como trastornos mentales en el DSM IV.

El 16 de octubre de 2009 distintas organizaciones transexuales se manifestaron en todo el mundo solicitando que en la revisión del DSM V desaparezca la transexualidad como patología.

En julio de 2016 un grupo de investigadores financiados por el Instituto Nacional de Psiquiatría de México D. F. presentó un estudio para apoyar el pedido de que la Organización Mundial de la Salud retirara la transexualidad de la sección de "trastornos mentales". El estudio mexicano se sumó a trabajos similares en Brasil, India, Francia, Sudáfrica y el Líbano que fueron presentados en 2018 cuando se discutió la reclasificación de la transexualidad en el CIE-11. Estos estudios coinciden en señalar que el factor causal del malestar que experimentan las personas transexuales, que ha llevado a definir un trastorno mental, no se origina por su identidad y condición sexual, sino por el rechazo y la discriminación que vivieron. Por ese motivo, los especialistas consideraron importante eliminar un diagnóstico que contribuye a la estigmatización y, de ese modo, a abordar el verdadero problema.

El 18 de junio de 2018, la Organización Mundial de la Salud publicó la nueva edición de su manual de enfermedades que saca la transexualidad del capítulo de trastornos y pasa a formar parte de un epígrafe denominado "condiciones relativas a la salud sexual". Se trata de un avance en el camino de la despatologización de la transexualidad, aunque pasa a llamarla "incongruencia de género". Esta edición CIE-11 entrará en vigor en 2022 para sustituir a la vigente desde 1990, año en que la homosexualidad salió de la lista.

Algunas diferencias con el travestismo, la homosexualidad y la intersexualidad:

En cambio la persona transexual se tiene a sí mismo como perteneciente al sexo diferente al que resulta de su dotación cromosómica y su morfología; esta no ofrece dudas, pero la persona la rechaza; se trata, pues, de un supuesto de confrontación entre la identidad de género, tal como es sentida por el propio sujeto y el sexo biológico, la dotación cromosómica, órganos sexuales externos e internos, caracteres sexuales secundarios.

Según Silvia Bleichmar:

Las intersexualidades y las transexualidades en sentido amplio —variedad de subjetividades que no encuentran cabida en la dicotomía masculino/femenino, presentaciones "queer" o diversidades sexuales y de género— aparecen como un desafío a los conceptos de la modernidad sobre la diferencia sexual y de género.

Pero mientras que en algunas intersexualidades se cuestiona la clasificación binaria varón/mujer, en la transexualidad se acepta; simplemente, el individuo transexual pone en duda el lugar que en ella se le asigna.

El tratamiento tiene como objetivo disminuir la importancia de los caracteres sexuales secundarios del sexo rechazado.

La cirugía de adecuación, de asignación del sexo o de reasignación del sexo (según la fuente consultada) es una terapia que la ciencia considera puede ser apropiada para mejorar el estado de salud (bienestar psicofísico) o calidad de vida de un sujeto transexual, reviste naturaleza paliativa y contribuye a la salud integral de la persona transexual y a la constitución de su identidad de género.

Pueden darse en casos de varones transexuales que, debido a antecedentes familiares que pronostican una alta probabilidad de sufrirlo, deciden quitarse los senos por temor al cáncer de mama.

El quid de la transexualidad no es la demanda de cirugía, ni la necesidad de operarse, sino la de la identidad de género. La persona transexual posee la convicción de que es una mujer encerrada en el cuerpo de un varón o un varón encerrado en el cuerpo de una mujer y desea cambiar su cuerpo para adaptarlo a esa identidad.

Algunos autores plantean la hipótesis de una diferencia radical entre ellos, ya que los casos de varones transexuales son menos frecuentes y menos estudiados, pasan más desapercibidos y muchos logran vivir como varones, a diferencia de las mujeres, que muchas veces terminan dedicándose a la prostitución por no encontrar otro tipo de trabajo.

Pueden incluso tener hijos mediante inseminación artificial de donante anónimo.

En algunos países, los partidarios del fenómeno “trans”, que engloba a todos los que cuestionan los límites impuestos por el sexo —sean transexuales, transexualistas, travestis, drag queens, drag kings, butchers, queers, etc.—, consideran que nuestra cultura posmoderna ya ha entrado en la era del postransexualismo y, en algunos casos, combaten las prácticas hormo-quirúrgicas y no expresan más que su deseo de adecuación social.

A principios del se abrieron nuevas posibilidades para las personas transexuales gracias al progreso de los conocimientos endocrinológicos y los tratamientos hormonales. En la actualidad las personas que se sienten así tienen la posibilidad de concretar un cambio de sexo real a raíz del desarrollo médico-quirúrgico y tecnológico. Ahora es posible modificar la apariencia sexual del cuerpo humano.

Esto ha ocasionado no pocas paradojas:


La reacción de la sociedad frente a la transexualidad, el transexualismo y el transgenderismo ha generado un intenso debate de compleja problemática en el orden médico, psiquiátrico, psicológico, jurídico y ético. Los antropólogos sociales, los psicólogos, los psicoanalistas, los sociólogos, los médicos psiquiatras, cirujanos y endocrinólogos, juristas, magistrados y filósofos han tenido que ponerse a reflexionar sobre sus consecuencias.

Aparecieron así los siguientes debates:








En un estudio de los suecos Ivanka Savic y Stefan Arver, la disforia de sexo se propone como una consecuencia de una diferenciación sexual cerebral atípica aunque no hay datos que indiquen que los cerebros estaban feminizados.
Un estudio del doctor Kruijver en Ámsterdam apoya la hipótesis de que en los transexuales la diferenciación sexual del cerebro y los genitales pueden ir en direcciones opuestas y por eso él apunta a una base neurobiológica de la transexualidad. Otro estudio de Savic y Arver, del Departamento de Neurociencia Clínica del Stockholm Brain Institute, realizado con 48 varones y mujeres heterosexuales y 24 mujeres transexuales (varón a mujer) no pudo confirmar los resultados anteriores pero sostiene que la anatomía del cerebro desempeña algún papel en la identidad de género.
Un estudio del análisis de reacciones localizadas en el cerebro a través de electroencefalogramas (EEG) ha mostrado que los del grupo transexual fueron más similares a los del grupo de mujeres heterosexuales que a los del grupo de varones.

Estudios parecidos sostienen una fuerte tendencia a la herencia.

La estría terminal cerebral parece indicar la identidad sexual y en particular, la teoría de la "«esencia femenina»" de la transexualidad. Algunos estudios muestran que las mujeres transexuales —mujeres nacidas con cuerpo masculino, pero que se sienten mujeres— tienen una proliferación celular de tipo normativo femenino en el núcleo del lecho de la estría terminal, mientras que en el caso de los varones transexuales — varones nacidos con cuerpo femenino, pero que se sienten varones— tienen una proliferación celular de tipo normativo masculino. Se piensa que está mediado por niveles bajos o excesivos de andrógenos "in útero" y en el neonato.

No obstante, la dimensión teórica e hipotética alcanza una magnitud increíble de áreas dentro de la ciencia. Se sugiere pensar en un agregado multifactorial y no en una etiología exclusiva e irrefutable.

La mayor parte de las personas transexuales sienten un sufrimiento psicológico y emocional debido al conflicto entre su identidad sexual y el sexo que se les asignó al nacer. Algunas encuentran como única solución un proceso de reasignación de sexo. Este proceso puede incluir tratamientos hormonales o someterse a la cirugía de reasignación de sexo para modificar sus características sexuales primarias y secundarias.

La Asociación Internacional Harry Benjamin (en inglés, Harry Benjamin International Gender Dysphoria Association) publica cada año un manual de estándares especializados de asistencia y tratamiento de la transexualidad.

En España, para comenzar el tratamiento de reconstrucción se precisa un informe positivo por parte de un profesional (psicólogo, sexólogo, psiquiatra) en el que reconozca la necesidad de la persona de adoptar el nuevo rol de sexo y la adaptación de sus caracteres sexuales primarios y secundarios (mediante tratamientos hormonales o cirugías) para conseguir desenvolverse mejor en la sociedad. En dicho informe se hace constar además que la persona no presenta ningún trastorno mental que la induzca a tomar dicha decisión.

Además, se recomienda que la persona pase durante uno o dos años un test de vida real o experiencia de vida real, que consiste en comenzar a vivir de acuerdo a la propia percepción de la identidad sexual, es decir, conforme al rol de sexo del sexo contrario a su sexo biológico.

Este test no siempre es posible, ya que —sin hormonas y sólo mediante maquillaje y ropa— puede resultar complicado adaptar el físico a la anatomía deseada y pasar inadvertido. Para ello, los varones transexuales necesitarán al menos acceder a la terapia hormonal, mientras que la mayoría de las mujeres transexuales necesitarán además eliminar su vello facial, adiestrar su voz y, a veces, cirugía facial.

En México, Distrito Federal, para poder emitir una nueva acta de nacimiento es necesario contar con dos dictámenes periciales emitidos por sexólogos o médicos especialistas en reconstrucción. Para aquellos ciudadanos que no hayan nacido en el Distrito Federal deben comprobar 6 meses de estancia en la ciudad capital para poder acceder a este derecho.

El psicoterapeuta no debe pronunciarse sobre la conveniencia de someterse a las modificaciones físicas que la medicina y la cirugía ponen al alcance del individuo. Si acepta escuchar a la persona transexual como paciente es solamente para mostrarle la razón subjetiva de su demanda, así como las consecuencias que tendría el proceso. El tratamiento no apunta a la desaparición de un síntoma sino permitir al sujeto conocer lo que genera su malestar.

En otros casos, el tratamiento psicológico se realiza como apoyo a la persona transexual durante su proceso de reasignación de sexo, debido a que durante ese primer período se pueden producir muchos cambios, y es necesario el ir asimilándolos al tiempo que ocurren. También debido a que pueden producirse actitudes de rechazo en el entorno (trabajo, vecindad, familia, entre otros) es función del psicólogo dotar al sujeto de los mecanismos psicológicos necesarios para sobrellevar estas contingencias.

La necesidad de tratamiento psicológico se subraya también debido tanto al alto índice de problemas de salud, incluidos la depresión y la ansiedad.

Muchos activistas transexuales y especialistas defienden que estos problemas normalmente no están relacionados con su identidad sexual, sino con los problemas que surgen por la discriminación social que sufren.

Tanto para las mujeres como para los varones transexuales la Terapia Hormonal Sustitutiva (varón a mujer) (THS) provoca el desarrollo de algunos de los caracteres sexuales secundarios del sexo deseado. Sin embargo, muchos de los preexistentes caracteres sexuales primarios y secundarios no pueden desaparecer mediante la THS. Por ejemplo, el pecho crecerá en las mujeres transexuales, pero no desaparecerá en los varones transexuales. El vello facial de los varones transexuales crecerá, pero normalmente no dejará de hacerlo para las mujeres transexuales.

Sin embargo, algunos caracteres (como la distribución corporal de la grasa y los músculos, así como la menstruación en los varones transexuales) pueden ser revertidos mediante el tratamiento hormonal. Desgraciadamente, algunos de esos caracteres volverán a aparecer al cesar el tratamiento hormonal, a no ser que se haya realizado una castración quirúrgica.

Además, especialmente en las mujeres transexuales, pero también en algunos varones transexuales, se precisa de la cirugía para un resultado físico satisfactorio. Las mujeres transexuales a menudo requieren depilación intensiva para hacer desaparecer el vello facial y corporal.

La terapia hormonal dura toda la vida.

La cirugía de reasignación de sexo consiste en procesos quirúrgicos que las mujeres y los varones transexuales llevan a cabo para armonizar su sexo anatómico con su identidad sexual. Puede centrarse en los genitales, denominada cirugía de reconstrucción genital, y en la que se pueden distinguir operaciones como la vaginoplastia o la colovaginoplastia, la metadoioplastia o la faloplastia. Pero también existen operaciones femenizantes o masculinizantes de caracteres sexuales no genitales, como puede ser una cirugía facial o una mastectomía.

La cirugía es muy cara, y excepto en los casos de las Comunidades Autónomas de Extremadura, Andalucía, Madrid, Aragón y Cataluña en España, no está cubierta por la Seguridad Social, y tampoco en todas partes por los seguros médicos privados. El precio varía notablemente, dentro del ámbito de la medicina privada. En España, la operación de vaginoplastia cuesta entre 12.000 y 18.000 €; mientras que la faloplastia es mucho más cara y puede alcanzar un precio de entre 24.000 y 36.000 €.

En otros países, los precios oscilan desde cifras similares en Canadá, Estados Unidos y la Unión Europea; a la mitad en Tailandia, e incluso menos en algunos países latinoamericanos.

No todas las personas transexuales se someten a la cirugía de reasignación de sexo (bien por el alto coste de la operación, bien por riesgos médicos o por razones personales), a pesar de que vivan permanentemente en el rol de sexo del sexo con el que se identifican.

El Ejército de Israel fue el primer ejército en aceptar en sus filas a una persona transexual.

En España no se han realizado estudios sobre la prevalencia de la transexualidad en la población. Por ello, para poder establecer una cifra aproximada, debemos utilizar los datos del estudio realizado por Bakker, Van Kesteren, Gooren y Bezemer en Países Bajos en 1993 y realizar una extrapolación de las cifras, y que se han comprobado en 2007 para Bélgica: la prevalencia es de una persona transexual por cada 19.000 habitantes en todo el país (1:12.900 para mujeres transexuales y 1:33.800 para varones transexuales), pero con diferencias significativas entre zonas urbanas (Bruselas) y más rurales, y entre Flandes y Walonia
Sin embargo, las cifras calculadas para el año 2011 por GIRES —"The Gender Identity Research and Education Society"— del Reino Unido, muestran una prevalencia actual y futura mucho más alta de personas que podrían mostrar una disforia de género.

Según el INE, en enero de 1998 la población española estaba formada por 39.852.651 personas, de las cuales 19.488.465 eran varones y 20.364.186 eran mujeres. El 90,62% del total de la población tenía más de 15 años, y si sólo consideramos la población mayor de 15 años y extrapolamos los datos del estudio holandés, la estimación de personas transexuales en España es de 2.087 personas, de las cuales habrá 1.408 mujeres transexuales y 607 varones transexuales.

En el terreno legal y social, las personas transexuales suelen reivindicar dos derechos. Uno, mayor facilitad para modificar el sexo legal y, por otro lado, la cobertura sanitaria integral.

En España, la "Ley 3/2007", de 15 de marzo, reguladora de la rectificación registral de la mención relativa al sexo de las personas permite el cambio de la mención de sexo en los documentos oficiales, incluyendo el registro civil y el DNI, siempre que se cumplan los requisitos expuestos en la ley, es decir, tener la nacionalidad española, ser mayor de edad y estar acreditado por los correspondientes informes médicos.

El cambio se realiza por vía administrativa presentando en el registro civil correspondiente al lugar de residencia del interesado una solicitud acompañada de la documentación correspondiente.

En México, el código civil del Distrito Federal menciona que es posible levantar una nueva acta de nacimiento para las personas transexuales, así como la obligación del gobierno local de dotar de medicamentos y hormonas a los pacientes transexuales. Así mismo, es pionero en establecer penas a quienes discriminen sobre la base de la situación de transexualidad. Sin embargo, en el resto del país no existe este tipo de legislaciones y sólo se contempla, en algunos casos, hacer una anotación al margen en el acta de nacimiento con el nuevo nombre.

En Argentina la Ley de Identidad de sexo que lleva el n.º 26.743, permite que las personas trans (travestis, transexuales y transgéneros) sean inscritas en sus documentos personales con el nombre y el sexo de elección, además ordena que todos los tratamientos médicos de adecuación a la expresión de sexo sean incluidos en el Programa Médico Obligatorio, lo que garantiza una cobertura de las prácticas en todo el sistema de salud, tanto público como privado. Sancionada el 9 de mayo de 2012 es la única ley de identidad de sexo del mundo que, conforme las tendencias en la materia, no patologiza la condición trans.

Se trata de la reivindicación histórica de la comunidad transexual. En 1989, ya el Parlamento Europeo instaba a los estados miembros el posibilitar el acceso a las personas transexuales a una asistencia sanitaria integral, cosa que en España de momento no se ha cumplido más que en la comunidad andaluza, que dispone de una unidad especializada en el Hospital Carlos Haya de Málaga, y en la Comunidad de Madrid en el Hospital Ramón y Cajal.

A pesar del retraso que existe respecto a otros países en cuanto a temas relacionados con la sexualidad, el Distrito Federal cuenta con una clínica médica especialmente orientada a personas transexuales, la "Clínica Especializada Condesa". Actualmente es la única unidad médica dónde los tratamientos hormonales son totalmente gratuitos y personalizados.

Una de las principales tareas que lleva a cabo la comunidad transexual es la normalización ante la sociedad del fenómeno transexual y la lucha contra la discriminación e intolerancia que puedan sufrir las personas transexuales. Esto es lo que denominamos transfobia: el odio, aversión, rechazo o desprecio hacia los individuos que conforman el colectivo transexual. 

La transfobia puede ser percibida a través de diversas manifestaciones: acoso laboral o escolar, presiones y conflictos en el ámbito familiar o social, violencia física y verbal, discriminación a la hora de acceder a puestos de trabajo, discriminación a la hora de acceder a establecimientos públicos, etc. Inclusive se habla de "transfobia internalizada" cuando el propio individuo transexual rechaza su condición.

La transfobia acostumbra tener sus raíces en la negación de la identidad sexual percibida de las personas transexuales. Aquellos que manifiestan transfobia consideran que las mujeres transexuales no son verdaderamente mujeres, que los varones transexuales no son verdaderamente varones, que en general las personas transexuales sufren algún tipo de delirio o bien que su comportamiento es básicamente la manifestación de una perversión sexual o parafilia. Usualmente las consideraciones de las personas transfóbicas son debidas a la ignorancia en la materia, a la adhesión a creencias religiosas, a que dan prioridad a los elementos biológicos de la sexualidad por encima de los psicológicos, entre otras.

Con motivo de combatir la transfobia, ejercer un efecto normalizador ante la realidad transexual y concienciar a la población ante la existencia de intolerancia y discriminación hacia las personas transexuales, la comunidad LGBT ha concretado el día 17 de mayo como día mundial tanto contra la homofobia como contra la transfobia.

Una forma de transfobia es el techo de algodón.

A medida que se han empezado a articular asociaciones en defensa de los derechos de las personas transexuales, la terminología se ha ido definiendo con mayor precisión. Actualmente, el movimiento sigue en desarrollo dentro de asociaciones de personas homosexuales, pero también con una fuerte tendencia a formar organizaciones independientes e, incluso, asociaciones específicas para varones transexuales y mujeres transexuales, por separado.

Los individuos pueden hacerse conscientes de su identidad sexual en muchas etapas diferentes de su vida. En la mayor parte de los casos, la condición transexual se descubre en algún momento de la infancia, a veces en la infancia más temprana (5 años) en la que el niño o la niña puede expresar un comportamiento no normativo de sexo o una insatisfacción relacionada con el sexo asignado. En la mayoría de las ocasiones, sin embargo, estos niños viven escondiendo la identidad de sexo con la que están identificados tan pronto como experimentan rechazo cuando no se comportan como se espera de ellos (presión social).

En los últimos años, cada vez más niños y niñas transexuales han recibido asistencia y, en su caso, tratamiento médico, así como la posibilidad de cambiar su rol social.

En muchas ocasiones, por vergüenza o desconocimiento, los familiares tratan de esconder o negar los casos en los que los menores manifiestan abiertamente sentir una identidad sexogenérica diferente a aquella que se les asignó al nacer. Además, se suele determinar que un porcentaje de niños que esperan tratamiento en la adolescencia "revierten", pero esto se debe a una equivocación generalizada, incluso dentro del mismo sistema sanitario, por la cual se confunde transexualidad (identidad sexual) con comportamientos de sexo-sexo no normativos (niños con roles femeninos o niñas con roles masculinos, pero sin conflictos de identidad de género). Cada vez es más evidente, y así lo expresan los estudios más avanzados, que la transexualidad nunca revierte y que la identidad sexual está completamente asentada desde los primeros años de vida como característica inherente y propia del individuo.

En verano de 2013 en España se constituyó la Asociación Chrysallis, "Asociación de Familias de Menores Transexuales", que ofrece apoyo, ayuda, documentación, información y contactos para solucionar los problemas que pueden ir surgiendo en los entornos familiar, educativo, social, sanitario y legal. Durante el primer medio año de existencia de la asociación se han afiliado más de 80 familias, lo que indica que existen muchos más casos de los que se había supuesto hasta ahora. Esto, unido a que se va corrigiendo la equivocación que incluía tradicionalmente a la transexualidad dentro de la homosexualidad, hace que en la actualidad la prevalencia de la primera se revise continuamente, considerándose que podría ser superior a aquella establecida en anteriores décadas.

Los menores transexuales, y en general los menores con comportamientos de sexo no normativos, constituyen una minoría en riesgo de exclusión social y pueden ser objeto de rechazo familiar o de humillación y otras formas de acoso en los centros escolares. Por esta y otras razones relacionadas, algunos profesionales de sexología, psicología y pedagogía empiezan a formarse y especializarse en España con objeto de crear redes de asesoramiento, apoyo psicológico y atención especializada no solo a personas transexuales adultas, sino también a niños y adolescentes.

Películas como "Mi vida en rosa" (1997), de Alain Berliner, "Tomboy" (2011), de Céline Sciamma, "La chica danesa (2015)," de Tom Hooper o el documental "Creature" (1999), de Parris Patton, describen diferentes casos de la transexualidad infantil y adulta.




</doc>
<doc id="99355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99355" title="Protoestrella">
Protoestrella

Se denomina protoestrella al periodo de evolución de una estrella desde que es una nube molecular formada de hidrógeno, helio y partículas de polvo que empiezan a contraerse, hasta que la estrella alcanza la secuencia principal en el diagrama de Hertzsprung-Russell. 

Las protoestrellas de masa similar a la del Sol tardan típicamente 100 millones de años en evolucionar desde nube molecular a estrella en la secuencia principal mientras que una protoestrella de unas 15 masas solares evoluciona mucho más rápidamente debido al mayor campo gravitatorio que genera, tardando del orden de 100 000 años en alcanzar la secuencia principal.

Las estrellas se forman normalmente en grupos, llamados cúmulos, donde se forman varias de ellas simultáneamente. Esto se puede explicar asumiendo que la nube no se contrae uniformemente sino que se divide en varias partes que continúan contrayéndose y, a su vez, fragmentándose en regiones más pequeñas que terminan por formar protoestrellas. Las protoestrellas radian la mitad de la energía que aporta el colapso gravitatorio. La otra mitad se invierte en calentar su núcleo. El transporte de calor hasta la superficie se da enteramente por convección debido a que el material que la forma está escasamente ionizado lo cual frena mucho a los fotones e impide una buena eficiencia del transporte radiactivo.




</doc>
<doc id="99357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99357" title="DOCSIS">
DOCSIS

DOCSIS son las siglas de Data Over Cable Service Interface Specification, en español: «Especificación de Interfaz para Servicios de Datos por Cable».

Se trata de un estándar no comercial que define los requisitos de la interfaz de comunicaciones y operaciones para los datos sobre sistemas de cable, lo que permite añadir transferencias de datos de alta velocidad a un sistema de televisión por cable (CATV) existente. Muchos operadores de televisión por cable (cableoperadores) lo emplean para proporcionar acceso a Internet sobre una infraestructura de red Híbrida de Fibra óptica- Cable coaxial (HFC) existente. La primera especificación DOCSIS fue la versión 1.0, publicada en marzo de 1997, seguida de la revisión 1.1 en abril de 1999.

La versión europea de DOCSIS se denomina EuroDOCSIS. La principal diferencia es que, en Europa, los canales de cable tienen un ancho de banda de 8 MHz (PAL), mientras que, en Estados Unidos y gran parte de América del Sur, es de 6 MHz (NTSC). Esto se traduce en un mayor ancho de banda disponible para el canal de datos de bajada (desde el punto de vista del usuario, el canal de bajada se utiliza para recibir datos, mientras que el de subida se utiliza para enviarlos). También existen otras variantes de DOCSIS que se emplean en Japón.

El 7 de agosto de 2006 salieron a la luz las especificaciones finales del DOCSIS 3.0, cuya principal novedad reside en el soporte para IPv6 y el "channel bonding", que permite utilizar varios canales simultáneamente, tanto de subida como de bajada, por lo que la velocidad podrá sobrepasar los 100 Mbit/s en ambos sentidos. Los equipos con el nuevo protocolo llegarán a velocidades de descarga de datos de 160 Mbit/s y subidas a 120 Mbit/s.

La versión 3.0 fue publicada a finales de agosto de 2006.

La última versión es la 3.1, publicada el 20 de marzo de 2014, con la que se pretende poner a las conexiones de cable a un nivel similar (o por lo menos con respecto a sus capacidades actuales) al de las redes de fibra pura.

DOCSIS proporciona una gran variedad de opciones disponibles en las capas 1 y 2 del modelo OSI, la capa física (PHY) y la de control de acceso al medio (MAC).


El ancho de banda de cada canal depende tanto del ancho del canal como de la modulación utilizada.
Con canales de 6 MHz y 256-QAM la velocidad podría llegar hasta los 38 Mbit/s, mientras que con canales de 8 MHz y la misma modulación llegaría hasta los 51 Mbit/s.
En el caso de la subida, con un canal de 3,2 MHz y 16-QAM habría disponibles 10 Mbit/s, aunque en el caso de DOCSIS 2.0 al permitir hasta 6,4 MHz y 64-QAM se puede aumentar hasta 30,72 Mbit/s.

En las siguientes tablas se pueden apreciar mejor las diferentes combinaciones y sus tasas de transferencia resultantes. Todas están indicadas en Mbps y en valores brutos, es decir sin contar los bits utilizados en la corrección de errores, entre paréntesis se encuentra la velocidad real neta.

Un CMTS ("Cable Modem Termination System"), el equipo que hay en la cabecera de la compañía de cable, equivalente al DSLAM en la tecnología DSL, es un dispositivo que controla los puertos de envío y recepción. Esto significa que, a diferencia de Ethernet, para proporcionar una comunicación bidireccional necesitamos al menos dos puertos físicos - bajada/recepción y subida/envío ("downstream" y "upstream"). Debido al ruido en el canal de retorno, hay más puertos de subida que de bajada. Hasta DOCSIS 2.0, los puertos de subida no podían transmitir datos tan rápido como los puertos de bajada, aunque la razón principal de que haya más puertos de subida que de bajada es el ruido de la línea.

Antes de que una compañía de cable pueda usar DOCSIS, debe actualizar su red HFC para soportar un canal de retorno para el tráfico de subida. Sin él, el antiguo estándar DOCSIS 1.0 aún permite el uso de datos sobre sistemas de cable, implementando el canal de retorno mediante la línea telefónica convencional.(sistema TELCO)motorola SB 3100

El ordenador del cliente, junto con los periféricos asociados, se denominan "Customer Premise Equipment" (CPE). Está conectado al cablemódem, el cual está conectado al CMTS a través de la red HFC. Entonces el CMTS enrutará el tráfico entre la red de cable e Internet. Los operadores de cable tienen un control absoluto de la configuración de los cablemódems.

Típicamente, en lo referente a usuarios particulares, la velocidad está limitada en función del contrato que tengan suscrito con su operador de telecomunicaciones. Los valores concretos se definen en un archivo de configuración que el cablemódem se descarga (usando TFTP) cuando establece la conexión con la cabecera del ISP.

Un canal de bajada puede manejar hasta mil cablemódems. Cuando el sistema crece, el CMTS se puede actualizar con más puertos de bajada/subida. Si la red HFC es grande, se pueden agrupar los CMTS en concentradores para una gestión más eficiente.

Algunos usuarios intentan saltarse el límite de ancho de banda para conseguir acceso total al ancho de banda del sistema, subiendo su propio fichero de configuración al cablemódem. Este proceso se conoce como "uncapping" y constituye, en la mayoría de casos, una violación de los términos del servicio y, frecuentemente, de la ley.

DOCSIS sobre satélite (DOCSIS over satellite) es básicamente el estándar de cablemódem DOCSIS adaptado a las plataformas satélite, para aquellos lugares, sobre todo rurales, donde no llega el cable, pero si tienen cobertura satélite:

Para trabajar en enlaces satélite, se ha modificado DOCSIS para soportar, además de QAM, esquemas de modulación como QPSK. DOCSIS over Satellite (abreviadamente DOCSIS-oS o DOCSOS) permite a los operadores de banda ancha satelital utilizar tecnologías actualmente en uso en las redes de cablemódems, así como software estándar (disponible en estantes, salido del estante u "off-the-shelf") de oficina de respaldo ("back office") y de gestión de red ("network management"), lo que proporciona economías de escala. DOCSIS también proporciona controles de calidad del servicio (QoS) que permiten el despliegue de servicios por niveles, servicios de valor añadido como VoIP, características de seguridad y otras configuraciones para redes de banda ancha.

Intelsat y Telesat, entre otros, apoyan este estándar, así como los fabricante de VSAT, como ViaSat. La plataforma Surfbeam de ViaSat está basada en DOCSIS 1.1, mientras que las adiciones primarias en DOCSIS 2.0 son formas de onda del canal de retorno CDMA ("Code Division Multiple Access").

WildBlue utiliza equipos DOCSIS para su servicio de banda ancha Ka-band en el satélite Telesat Anik F2. Tiene una velocidad de bajada ("downstream") de hasta 1,5 Mbps. No obstante, WildBlue no es el único servicio basado en DOCSIS. Intelsat, Pegaso en Hispanoamérica y Eutelsat están entre los operadores que han adoptado DOCSIS. ViaSat dice que tiene acuerdos para proporcionar la plataforma DOCSIS Surfbeam a más de diez diferentes proveedores de servicio por satélite DOCSIS. Su foco consiste en ofrecer acceso por banda ancha vía satélite a los usuarios, SOHO y clientes SME.




</doc>
<doc id="99358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99358" title="Pectus excavatum">
Pectus excavatum

El pectus excavatum es una deformidad congénita de la caja torácica caracterizada por pecho hundido en la región del esternón. 
La probabilidad del pectus excavatum depende de la gravedad del caso. Se trata de una en mil personas si la hendidura es leve, pero la probabilidad de un caso grave como en la foto de la derecha es de uno en cien mil.

Se ha propuesto como principal teoría que su origen etiológico se debe a un excesivo desarrollo de los cartílagos inferiores junto con fibrosis anterior del diafragma.

El tercio inferior del esternón y los cartílagos centrales se encuentran comprimidos. Generalmente es simétrico y tiene un diámetro anteroposterior disminuido. Se puede detectar al nacer, pero al ser progresivo, se hace más evidente con la edad. Suele ser una malformación familiar, se da con mayor frecuencia en varones

El paciente se caracteriza por tener el tórax excavado, los hombros inclinados hacia delante y redondeados, una barriga prominente, una cifosis marcada y a veces asimetría mamaria. Los latidos son visibles y en muchas ocasiones hay soplos, se recomienda practicar deportes.

La técnica habitual para evaluar el grado de deformidad es el escáner TAC (tomografía axial computarizada), si bien se ha propuesto como alternativa la RMN (resonancia magnética nuclear). En la radiografía de tórax antero-posterior el corazón aparece desplazado a la izquierda (la desviación izquierda también se aprecia en el EKG), en la lateral se observa la malformación.

Tiene distintas complicaciones respiratorias, el sujeto tiene cierta predisposición a sufrir procesos congestivos e infecciones broncopulmonares. Además de las respiratorias, también presentará habitualmente una disminución de talla y peso, aparición notable de ojeras y fatiga constante en el cuerpo junto con un menor gasto cardíaco y desarrollo muscular. A todo esto hay que añadir las consecuencias estéticas obvias del cuadro que pueden llegar a originar daños psicológicos.

Una alternativa a la cirugía, el Vacuum-Bell, se describió por primera vez en el año 2006. Consiste en un dispositivo en forma de cuenco que se coloca exactamente por encima de la zona más hundida de la deformidad torácica; a continuación, se procede a extraer el aire mediante el uso de una bomba manual (se recomienda también utilizar un manómetro de vacío para poder medir con precisión la fuerza de la presión negativa). El vacío creado por la extracción del aire eleva el esternón hacia arriba disminuyendo temporalmente la gravedad de la deformidad. El uso diario y durante las horas indicadas respectivo a cada caso particular en el tratamiento con la campana de vacío, puede lograr una mejoría en el pectus excavatum a medio-largo plazo (variable en función de la flexibilidad del tórax del paciente).
Se requiere aproximadamente 1 año para evaluar la respuesta del paciente al tratamiento y 2 años más de uso después de la corrección completa del pectus excavatum para que sea permanente. 
Se ha propuesto como la principal alternativa ante la cirugía, sobre todo en casos de leve-media gravedad y que no precisen urgencia. 
También tiene una aplicación intraoperatoria; gracias a ella podemos elevar el tórax (separándolo de los órganos intratorácicos) y así disminuir de manera importante la probabilidad de complicaciones en el quirófano, como por ejemplo la inserción de la barra metálica en la Técnica de Nuss. 

Es un tratamiento desarrollado por el ortopedista brasileño Sydney Haje, se trata de un protocolo no quirúrgico para el tratamiento tanto del pectus excavatum como del pectus carinatum. 
El método implica usar ortesis compresiva combinada con un protocolo de ejercicios, principalmente respiratorios. 
Los casos más leves pueden ser tratados con chalecos ortopédicos tipo corsé. 

El Procedimiento de Mini-Mover Magnético (3MP), es una técnica que se utiliza para corregir el pectus excavatum mediante el uso de dos imanes que buscan realinear él esternón con el resto de la caja torácica. Durante una intervención mínimamente invasiva se inserta un imán de 1 centímetro en el extremo inferior del esternón, el otro se va a colocar de manera externa en un aparato ortopédico personalizado que el paciente deberá llevar con el. Estos dos imanes generan alrededor de 0.04 Tesla (T) para mover lentamente el esternón hacia afuera durante varios años. El campo magnético máximo que se puede aplicar al cuerpo de forma segura son 4T, lo que hace que esta técnica sea segura desde un punto de vista magnético. Las principales ventajas de la técnica 3MP son que es más rentable que lo abordajes quirúrgicos importantes como la técnica de Nuss y es considerablemente menos doloroso después de la cirugía. 
Su eficacia se limita de niños hasta la adolescencia tardía ya que mientras las personas envejecen su tórax se vuelve más rígido y por lo tanto existe menos respuesta al tratamiento. 

La intervención quirúrgica está indicada cuando la solicita el paciente o cuando compromete de forma severa el funcionamiento cardiopulmonar. Habitualmente estos pacientes se encuentran en un rango de edad entre los 4-5 años (menos frecuentes) y entre los 18-20 años. Salvo casos excepcionales, no se recomienda la intervención en edades tempranas, pues el sistema óseo aún no está consolidado. Existen diversas técnicas quirúrgicas para corregir la malformación, la de Ravitch, la de Nuss y la Taulinoplastia fundamentalmente.

La condroesternoplastia es una cirugía invasiva que fue desarrollada por Mark Ravitch en la década de los años 1950 para tratar esta deformación. El abordaje quirúrgico en la mujer se realiza mediante una incisión inframamaria, mientras que en el varón se realiza esternal medial, para llegar al cartílago afectado. Se fractura el esternón hacia afuera y entonces se fija en la posición correcta por la línea de fractura, se coloca una placa de metal por detrás del esternón para mejorar la fijación y que no se hunda.

Esta técnica fue desarrollada en 1965 por Francis Robicsek. La cirugía debe ser planificada de manera personalizada de acuerdo a la extensión y ubicación de la deformidad del paciente. La operación comienza con una incisión de entre 4 a 6 centímetros, en el esternón. Luego, los músculos pectorales mayores se separan del esternón. Usando como guía el límite superior de la depresión estrena los cartílagos deformados se eliminan uno por uno mediante una disección cortante y roma. A continuación, se agarra la punta inferior del esternón con un clip de toalla y mediante disección roma se libera de las conexiones del tejido con el pericardio y la pleura. Luego, el esternón se dobla con fuerza hacia adelante a la posición deseada. Para que el esternón se siga manteniendo en esa posición, se coloca un trozo de malla debajo del esternón movilizado y se sutura bilateralmente con tension moderada a los muñones de las costillas. Los músculos pectorales se unen frente al esternón y la herida se cierra. El procedimiento de Robicsek es un procedimiento de una sola etapa, es decir que no es necesaria una segunda cirugía para extraer el soporte del esternón como en las demás técnicas.
Esta técnica se considera menos invasiva que la técnica de Ravitch pero más que la técnica de Nuss, la taza de recaída con esta técnica es bastante alta debido a la memoria del cartílago y el hueso.

Esta técnica, desarrollada en la década de los años 1980 por Donald Nuss, se considera menos invasiva. Tras introducir la cámara en la cavidad torácica se atraviesa el tórax con una vara que penetra por un pequeño orificio en el hemitórax y tras pasar bajo el esternón se saca por otro orificio en el hemitórax contrario, todo ello dirigido por videotoracoscopia. Tras esto, se coloca una cinta o guía que marcará el camino para la colocación de la prótesis, también dirigida por toracoscopia. La prótesis tiene la misma concavidad que el tórax, por lo que al girarla 180º el esternón protruye, eliminándose la excavación del tórax y desapareciendo la malformación. La prótesis queda fijada por sujeciones laterales y deberá permanecer puesta durante tres años, una vez cumplido este periodo se puede extraer sin correr riesgos de recidiva.

Esta técnica, desarrollada por Ventura Medical Technologies en conjunto con el Dr. Carles Bardají, ofrece una solución poco invasiva para el tratamiento de la patología del "Pectus Excavatum".
Esta técnica ha supuesto una importante innovación tecnológica en el ámbito de la cirugía del tórax para el tratamiento de esta patología, ya que es un método extratorácico que reduce considerablemente la complejidad y los riesgos de la intervención. El tiempo de recuperación posterior es menor y los pacientes tratados mediante la Taulinoplastia destacan la poca presencia de dolor y la rápida incorporación a la vida cotidiana.
La técnica quirúrgica para corregir esta patología mediante el uso del implante Pectus Up Surgery Kit fue practicada por primera vez en 2012 en el Servicio de Cirugía Pediátrica de la Corporación Sanitaria Parc Taulí.

La comparación entre las técnicas reparadoras de Ravitch y Nuss mediante un metaanálisis permite concluir que no hay diferencias significativas entre ambos procedimientos en cuanto a las complicaciones posteriores, duración de la estancia hospitalaria y periodo ambulatorio. Sin embargo, el índice de reoperación, de hemotórax y neumotórax fue mayor en la técnica Nuss por comparación con a técnica Ravitch. Finalmente, hay que indicar que no hay estudios sobre la satisfacción de los pacientes sometidos a ambos procedimientos.

La técnica de Taulinoplastia ofrece la gran ventaja de que no hay riesgo de afectar los órganos internos.




</doc>
<doc id="99364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99364" title="Jimeno Íñiguez">
Jimeno Íñiguez

Jimeno Íñiguez (n. ca. 1090) fue el segundo señor de Cameros.

Jimeno Íñiguez había nacido hacia 1090, era hijo de Íñigo Jiménez y de María González, hija de Gonzalo Núñez.

En 1116 gobernaba Punicastro para Alfonso el Batallador. En el año 1136 asoló la región del Ebro una plaga de langosta que devoró toda la hierba de la región y todo el fruto de la tierra. Este señor de Cameros era entonces gobernador de Calahorra y la plaga le agarró de lleno.

Su humor por aquellos días fue terrible ya que un beneficiario del cabildo de Calahorra, al pasar unas notas a un libro de oraciones, para recordar cuándo lo hizo, escribió que fue cuando "Xemen Erenchones" estaba "amarus et ferus multum", lo que equivale en hablar del hoy calagurritano a "malhumorado y muy cabreado". 

Jimeno se casó con María Beltrán, posiblemente hija del conde Beltrán de Risnel. Fueron los padres de:




</doc>
<doc id="99365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99365" title="Denzel Washington">
Denzel Washington

Denzel Hayes Washington, Jr. (Mount Vernon, Nueva York; ) es un actor y director de cine estadounidense, ganador de tres Globos de Oro, un Premio del Sindicato de Actores, un premio Tony y dos premios Óscar; estos por las cintas "Glory" como en 1989, y por "Día de entrenamiento" como en 2001.

Washington ha recibido el reconocimiento de la crítica especializada a lo largo de su carrera desde su debut en 1977, encarnando en muchas ocasiones personajes de la vida real. Algunos de ellos han sido: el activista sudafricano Steve Biko en "Grito de libertad" de 1987, el defensor de los derechos humanos Malcolm X en "Malcolm X" de 1992, el boxeador canadiense Rubin Carter en "The Hurricane" de 1999, el entrenador de fútbol americano Herman Boone en "Remember the Titans" de 2000, el poeta modernista Melvin B. Tolson en "Grandes debates" de 2007, y el narcotraficante Frank Lucas en "American Gangster" de 2007, entre otros. Ha colaborado frecuentemente con el productor estadounidense Jerry Bruckheimer y ha trabajado en numerosas ocasiones con los directores Spike Lee, Antoine Fuqua y Tony Scott. En 2016 fue homenajeado por la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood con el Premio Cecil B. DeMille durante la de entrega de los Globo de Oro.

En 2002, Washington realizó su debut como director cinematográfico con la cinta biográfica "". Su segunda cinta, "Grandes debates", fue estrenada en 2007. Su trabajo más reciente como director, "Fences", fue estrenado el 16 de diciembre de 2016 y cuenta con él y la actriz Viola Davis en los papeles estelares. "Fences" le originó su séptima candidatura al Óscar como mejor actor principal.

Es padre del también actor John David Washington (n. 1984).

Nació el 28 de diciembre de 1954, en Mount Vernon, Nueva York (EE. UU.) y es el segundo de tres hijos de un ministro pentecostal y una madre bautista, propietaria de una tienda de belleza. En un principio pensaba dedicarse a la medicina, pero finalmente inició la carrera de periodismo en la Universidad de Fordham. Durante su estancia como orientador en un campamento de verano intervino en una producción teatral y se empezó a interesar por la actuación. Volvió a Fordham ese año y estudió con el profesor Robinson Stone. Más tarde se trasladó a San Francisco para inscribirse en el Conservatorio Americano de Teatro. Después de un intensivo año de estudio en el ACT, tras una breve parada en Los Ángeles y abandonando el conservatorio, regresó a Nueva York para buscar trabajo como actor.

Debutó en el cine en 1965, con tan solo 11 años, con un minúsculo papel en la película The Cincinnati Kid, que en España se llamó El rey del juego, donde, al principio de la película, juega a acercar una moneda a la pared contra Steve McQueen. Posteriormente, en 1977 rodó "Wilma", y tuvo su primer papel protagonista en 1981 con "Carbon Copy". En 1987 Denzel Washington interpretó el papel del activista negro sudafricano Stephen Biko en "Cry Freedom" ("Grita libertad" o "Grito de libertad"), papel por el cual fue nominado al Óscar como Mejor Actor Secundario. En 1989 interpretó uno de los papeles protagonistas en "Glory", acerca de la participación de los afroamericanos en la guerra civil norteamericana, que le hace ganar el Óscar al mejor actor de reparto.

La carrera profesional en el teatro neoyorquino comenzó con "Shakespeare in the park", de Joseph Papp, a la que siguieron rápidamente numerosas producciones, entre ellas, "Ceremonies in dark old men", "Chickens coming home to roost", "Otelo" o "Man and Superman". Su versatilidad como actor le proporcionó pronto trabajo en producciones televisivas como el telefilme "Flesh and blood" (1970), "Wilma" (1977), "Carbon Copy" (1981) o la serie "St. Elsewhere" (1982), en la que alcanzó la fama por su interpretación durante seis temporadas del Dr. Chandler.

Trabajó en "Cry Freedom" (1987), dirigida por el británico Richard Attenborough, por el que fue nominado al Óscar al mejor actor de reparto. Posteriormente, continuó con papeles de gran entidad como en "Tiempos de gloria" (1989), con la que volvió a estar entre los nominados.

Washington interpretó uno de sus papeles más aclamados por la crítica en la película "Malcolm X" de 1992, dirigida por Spike Lee, donde su interpretación del líder del nacionalismo negro le reportó una nominación al Óscar. Tanto el influyente crítico de cine Roger Ebert como el aclamado director de cine Martin Scorsese nombraron a la película como una de las diez mejores de los años 90.

"Malcolm X" transformó la carrera de Denzel Washington, convirtiéndolo en uno de los actores de Hollywood más respetados y aclamados. Rechazó varios papeles similares, como la posibilidad de interpretar a Martin Luther King.

Denzel Washington interpretó el papel del abogado Joe Miller en "Philadelphia" (1993), junto a Tom Hanks, pero esta vez la Academia ni siquiera le nominó. Tom Hanks, sin embargo, dijo de él que era el actor del que más había aprendido.

En películas como "El informe Pelícano", "Marea roja", "La mujer del predicador", "Fallen" y "El coleccionista de huesos", fueron éxitos de taquilla. Trabajó en " Huracán Carter" (1999), en la que encarnaba a un boxeador acusado injustamente de un triple homicidio por el que permaneció en prisión veinte años. Por este papel obtuvo el Globo de Oro y el de la Berlinale.

Denzel Washington tiene un estilo muy particular que mezcla la bondad y la pasión, esta mezcla innata le confiere a los complicados personajes que interpreta una solidez muy creíble que apasiona al público, quizás una de las interpretaciones más representativas de su estilo sea en el film dramático "John Q" de Nick Cassavetes, con Robert Duvall y Anne Heche.

Washington hizo su debut como director con "Antwone Fisher" en 2002, una película que co-protagonizó junto a Derek Luke, en la que interpreta a un psiquiatra naval que ayuda a un joven marine con un traumático pasado.

También ha participado en grandes películas como "El fuego de la venganza", " El mensajero del miedo" (2004) y "Plan oculto" (2006), última película de Spike Lee.

En 2007 protagoniza "American Gangster", rodada bajo las órdenes de Ridley Scott y acompañado en el reparto por Russell Crowe, en la que interpreta a Frank Lucas, un vendedor de heroína de Harlem de los década de los 60.

Denzel Washington también ha asumido un tipo de papel muy diferente, ya que actuó como productor ejecutivo de dos documentales biográficos: 'Half past autumn: The Gordon Parks Story', que fue nominado para dos premios Emmy en las categorías de Especial de No Ficción y Director de Fotografía de un Programa de No Ficción. Su narración de la leyenda de 'John Henry' fue nominada para un Grammy en 1996 en la categoría de Mejor Álbum Hablado para niños y fue galardonado con el premio NAACP por su interpretación en el especial infantil de dibujos animados 'Happily Ever After: Rumpelstiltskin'.








</doc>
<doc id="99366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99366" title="Espacio de usuario">
Espacio de usuario

La expresión espacio de usuario se refiere a un espacio de aplicación, típicamente en Unix o en sistemas operativos tipo Unix, el cual es externo al núcleo. Algunas veces la expresión espacio de usuario puede referirse a una aplicación que lleva a cabo sus propias llamadas al sistema o su propia entrada y salida (E/S), pero por lo común, el espacio de usuario como parte de una aplicación hará llamadas al sistema y otras actividades del sistema desde el núcleo.

En el sentido jerárquico del sistema de archivos, el espacio de usuario se refiere a cualquier espacio de almacenamiento en disco del sistema que no es parte de su almacenamiento crítico, es decir, el espacio de almacenamiento de los usuarios, tal como el de sus documentos personales y otros datos no críticos. En los sistemas Unix este espacio comúnmente reside en los directorios /home, /export/home o /usr/home.



</doc>
<doc id="99371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99371" title="GPU (desambiguación)">
GPU (desambiguación)

El acrónimo GPU puede referirse a:


</doc>
<doc id="99378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99378" title="Disco celeste de Nebra">
Disco celeste de Nebra

El disco celeste de Nebra es una de las representaciones más antiguas de la bóveda celeste y de fenómenos astronómicos, con una antigüedad de unos 3600 años. Se trata de un hallazgo arqueológico hecho en 1999 en el monte Mittelberg, cerca de Nebra (estado federado de Sajonia-Anhalt, Alemania). Es una placa de bronce, casi redonda, que pesa cerca de 2 kilogramos y con un diámetro aproximado de 32 cm. Pertenece a una cultura de hace 3600 años, cuyos conocimientos eran autóctonos. Los expertos dicen que representa el firmamento, con representaciones de elementos abstractos.

En el verano de 1999, Harry W. y Mario R. se dedicaban a buscar municiones y armas militares en el bosque de Ziegelroda (la parte forestal del monte Mittelberg, de 252 m de altura), con la ayuda de detectores de metales. Fue así como se tropezaron, sin sospechar su importancia, con los restos de alguna civilización prehistórica que más tarde se datarían en Los hallazgos fueron los siguientes: Un disco clavado verticalmente en el suelo, acompañado de dos espadas, dos hachas, unos brazaletes y un escoplo; todo ello rodeado por grandes piedras que protegían el depósito. No dieron ninguna importancia entonces al disco, vendiendo el resto en el mercado negro por marcos ( euros del año 2000).

Hubo un comprador del hallazgo, que lo ofreció a los museos de prehistoria de Berlín y Múnich. Fue entonces cuando el director del museo de Berlín, Wilfried Menghin, recibió unas fotos en que se veía el disco celeste bastante sucio y algunas piezas más. Por todo ello, el comprador anónimo pedía un millón de marcos alemanes. Menghin contestó que el propietario legítimo del tesoro prehistórico era el patrimonio nacional y que, por tanto, debían dirigirse al Museo de Prehistoria de Múnich. Después de esta conversación, el hallazgo desapareció por un tiempo.

En el 2002 otras personas acuden a Menghin con propuestas de venta, pero en esta ocasión el director del museo no quiso perder de nuevo la pista y acude al Ministerio de Cultura de Sajonia-Anhalt, que a su vez da parte del suceso a la policía. Tras la investigación policial se logra poner a salvo el disco celeste y una de las espadas. Más tarde encontraron todo lo demás tras un registro en casas particulares de Alemania. En septiembre de ese mismo año, los implicados son detenidos y condenados a una multa o arresto menor. Es en este momento cuando los descubridores del tesoro hacen una confesión en regla, revelando el lugar y las circunstancias del hallazgo.

El yacimiento arqueológico se encontró, según confesión de los implicados, en el bosque de Ziegelroda, en el monte Mittelberg que está a 252 m de altitud y que domina sobre el río Unstrut. Este lugar está cerca de Nebra (Estado de Sajonia-Anhalt, Alemania). Se hicieron análisis químicos del suelo que coincidieron con los hechos en la tierra que estaba adherida al disco celeste; de esta manera los arqueólogos pudieron confirmar que los descubridores habían dicho la verdad. El monte Mittelberg es tradicionalmente rico en yacimientos arqueológicos de varias etapas de la humanidad y ofrece uno de los recintos europeos con mayor densidad de enterramientos de la Edad del Bronce; se calculan unos 800 túmulos.

A partir de ese momento, la Oficina Federal de Sajonia-Anhalt impulsó una campaña para la excavación del lugar que obtuvo muy buenos resultados. Se averiguó que no se trataba de ningún enterramiento, sino de un depósito donde se habían abandonado las piezas dentro de una cista (vaso metálico con tapa que se usaba para guardar objetos preciosos), sin ningún orden. Este tipo de depósito es bastante frecuente entre los hombres de la Edad del Bronce y se conocen bastantes ejemplares. Se cree que puedan ser ofrendas a los dioses.

Alrededor de la cista había una muralla circular y lisa, de 160 m de diámetro. Dos paños de la cerca rodeaban el espolón de la montaña. Su estudio demostró que había sido levantada un milenio después de la fabricación del disco, en la Edad del Hierro, quizás en el momento del depósito. Se averiguó también que no había huellas de asentamiento de ningún pueblo y que el lugar no tenía señal de ser una fortificación. Las conclusiones finales fueron que se trataba de un punto escogido para culto religioso, por su extraordinario emplazamiento y sus relaciones astronómicas.

Tiene un diámetro de 31 por 32 cm y un grosor que aumenta desde el exterior hasta el interior, desde 1,5 mm a 4,5 mm. Está arqueado y es ligeramente cóncavo. Pesa 2050 g. No se sabe cuál era su color original pues al cabo de 3600 años de estar enterrado ha adquirido una coloración verdosa a causa del revestimiento del carbonato de cobre. Se encontró en el suelo, en posición vertical y con su anverso orientado hacia el norte.

El estudio hecho sobre el disco celeste encontrado vino a demostrar que no era exactamente el originario, sino que sobre este se habían hecho una serie de modificaciones a lo largo de los años con arreglo a los conocimientos y quizás también a su uso. Se han podido constatar hasta cuatro fases:


Los arcos del horizonte que fueron añadidos, y en algún punto incluso taparon algunas estrellas de las fases anteriores, son característicos de la época del Neolítico y se han podido ver en bastantes yacimientos arqueológicos. Demuestran el conocimiento avanzado de aquellas gentes en el campo de la astronomía. Uno de los arcos representa la salida del sol y el otro su ocaso. El ángulo que abarcan, ochenta y dos grados, equivale al ángulo que forman el orto y ocaso solar entre el solsticio de invierno y el de verano en la latitud en que fue encontrado.

La barca solar (de la que existen versiones para el dios griego Helios o para el egipcio Ra) tiene más relación con la religión que con la astronomía. Se encuentra como símbolo en toda Europa, en yacimientos que corresponden a la Edad del Bronce y es bastante frecuente en las pinturas rupestres de Escandinavia. Está representada como un arco dorado y plumeado.

Las estrellas también han sido objeto de estudio y de especulación. Las Pléyades son visibles desde Europa Central desde la Edad del Bronce y aparecen citadas como tales estrellas en los calendarios de varias culturas en todo el mundo. Pero al lado de esta interpretación han surgido controversias y opiniones dispares. Los arqueoastrónomos saben que desde Centroeuropa y ya desde la Edad del Bronce podían verse tres grupos de estrellas: Pléyades, Pesebre y Delfín. Con arreglo a estos tres grupos, algunos astrónomos han supuesto que la constelación representada en el disco debía encontrarse cerca de la eclíptica, por tanto queda descartada el Delfín; pero las otras dos, Pléyades y Pesebre, son suficientemente cercanas a la eclíptica. Wolfhard Schlosser, catedrático de Astronomía, se decanta por la interpretación de las Pléyades, grupo estelar que se sabe que, al menos en la Grecia arcaica, servía de marcador para la confección del calendario agrario. El tema de dicha interpretación se basa, pues, en suposiciones y especulaciones con las que muchos otros astrónomos y profesores no están de acuerdo. En lo que sí están todos de acuerdo es en señalar que el disco de Nebra es un objeto precioso que debió tener un gran valor decorativo y ritual.

Las espadas aparecidas junto al disco celeste son de una gran calidad. Las empuñaduras y las hojas están trabajadas con gran esmero y decoradas con la misma técnica que el disco, la ataujía. El contraste de colores hace que el efecto decorativo sea muy atractivo.


Declaraciones hechas a la revista "Investigación y Ciencia" (Prensa Científica) por: 



</doc>
<doc id="99381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99381" title="Danny Kaye">
Danny Kaye

Danny Kaye (Brooklyn, Nueva York; 18 de enero de 1911 – Los Ángeles; 3 de marzo de 1987) fue un actor, cantante, bailarín y humorista estadounidense de inmensa popularidad en las décadas de 1940, 1950 y 1960. Uno de los artistas más polifacéticos de su época, se destacó también por su labor humanitaria como embajador de la UNICEF, mereciendo la Medalla Presidencial (el más alto honor civil de Estados Unidos), dos Óscar de la Academia y la Legión de Honor del gobierno francés por su contribución artística y a la humanidad.

Era hijo menor de Jacobo y Clara Kaminsky, inmigrantes judíos Imperio ruso, nació en Brooklyn como Daniel David Kaminsky, el alto (media más de 1,83 cm) Kaye llegó a ser uno de los cómicos más conocidos en el mundo.

A los cuatro años demostraba su talento cantando en la escuela pública número 149 (hoy lleva su nombre) y a los 12 se hizo asistente del dentista Samuel Fine (padre de su futura esposa). En 1929 en los Catskills comenzó a frecuentar los centros de entretenimiento judío del llamado "Borscht-Belt" abandonando sus ilusiones de ser médico.

Nunca completó su educación formal, debutó en 1935 en la película "Moon over Manhattan". En 1941 causó sensación cuando apareció en la obra de Broadway "Lady in the Dark" de Kurt Weill e Ira Gershwin, interpretando el famoso número "Chaikovski", donde cantaba una cadena de nombres de compositores rusos a una velocidad impresionante, dando la sensación de no respirar (""El primer hombre en cantar 54 nombres en 38 segundos"")

En 1944 trabajó en "Up in Arms" (Rumbo a Oriente) y en varios films con Virginia Mayo, en 1951 ganó un Globo de Oro por "On the Riviera"; en 1954 en "Navidades blancas" con Bing Crosby en un papel concebido originalmente para Fred Astaire; en la sátira cómica "El bufón de la corte"con Basil Rathbone, Glynis Johns y Angela Lansbury y en dos películas biográficas: Hans Christian Andersen (1952) y "Las cinco monedas" con Louis Armstrongsobre el pionero del jazz Red Nichols por el que ganó un premio Óscar Especial de la Academia de Hollywood. En 1958 ganó su segundo Globo de Oro por "Me and the Colonel" con Curd Jürgens.

Durante la Segunda Guerra Mundial fue investigado por el FBI por una supuesta evasión del servicio militar y luego con grupos comunistas. Ambas acusaciones fueron luego denegadas.

Inmensamente popular en el Reino Unido - donde según la revista LIFE se le profesaba "adoración bordeando en la histeria"fue requerido por la familia real inglesa en 1948 que asistió a su show unipersonal en Londres mudándose del palco real a la primera fila para verlo más de cerca. Fue la primera "non-command performance" de un monarca después de la guerra. Las letras de muchas de sus ingeniosas canciones fueron escritas por su mujer, la compositora Sylvia Fine con quien mantuvo un matrimonio dispar. Tuvieron una hija (Dena Kaye) y nunca se divorciaron formalmente, pero Kaye mantuvo comentados romances con Eve Arden y Marlene Sorosky entre otras. También es conocido su romance con China Zorrilla ("actriz y directora teatral uruguaya") durante el año 1965. La amistad con Lawrence Olivier (según un biógrafo del actor inglés, presuntamente homosexual, fue desmentida por su viuda Joan Plowright) finalizó cuando Kaye canceló su anunciada aparición en "Arlequín, servidor de dos patrones" dirigida por Olivier para acudir a Israel durante la Guerra de los 6 días en 1967.

Sus últimas apariciones en cine fueron durante la década de 1960, en" La millonaria" con Sophia Loren y Peter Sellers y "La loca de Chaillot" con Katharine Hepburn y Charles Boyer.

En televisión tuvo "El show de Danny Kaye" durante 1963-67,ganando un Premio Emmy en 1963 y otro en 1975 por
su aparición en "Danny Kaye's Look-In and the Metropolitan Opera". En 1976 actuó en el telefilm Pinocchio y Peter Pan y en 1981 una premiada aparición en "Skokie" donde encarnó un superviviente del Holocausto.

En 1970 regresó a Broadway en" Two by Two", se rompió una pierna pero siguió actuando durante los 10 meses siguientes en una silla de ruedas o en muletas.

Célebre parodiador musical, llegó a dirigir orquestas sinfónicas de primer orden "reemplazando" a Eugene Ormandy y Zubin Mehta. 
Su presentación "En vivo desde el Lincoln Center con la Filarmónica de Nueva York" se transmitió a todo el país y mereció una nominación a los Premio Emmy. Se recuerdan sus intervenciones con Beverly Sillsy otras figuras de la música.

Entusiasta deportista, fue uno de los fundadores del equipo de béisbol los Seattle Mariners.

Murió en Beverly Hills donde vivía en 1987 de un ataque al corazón después de una larga convalecencia por hepatitis C contraída por sangre contaminada durante una transfusión de cuádruple cirugía de by-pass en 1983.

En el año 2002 se estrenó la obra "Danny and Sylvia: The Danny Kaye Musical", sobre la vida y relación del matrimonio.

Además de sus dos Óscar, Emmy y Globos de Oro, fue un destacado humanitario y pacifista. 

Se le designó Embajador Permanente de Buena Voluntad de la UNICEF siendo el encargado de aceptar el Premio Nobel de la organización como su representante en 1965. 

Piloto de aviones por vocación podía manejar tanto aviones de un motor como 747 y por una campaña de la organización una vez voló entre 65 ciudades en cinco días. Entre sus contribuciones, recaudó más de 10.000.000 de dólares en fondos de pensiones para músicos.

En 1982 ganó su segundo premio de la Academia por su labor humanitaria. 

En 1984 fue receptor de los honores anuales del Kennedy Center, merecedor de la Medalla Presidencial - el más alto honor civil otorgado por los Estados Unidos- y el asteroide (6546) Kaye fue nombrado en su honor.

Mereció una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

Fue condecorado con la Legión de Honor del gobierno francés en 1986.

Se destacó como chef de comida china y el teatro del "Instituto Culinario de América" en Hyde Park lleva su nombre en su honor. Según el chef Paul Bocuse, su casa era ""El mejor restaurante chino de California"", opinión compartida por invitados como Luciano Pavarotti, Shirley MacLaine, Henry Kissinger, el Príncipe Felipe y la Reina de Holanda.

El teatro del prestigioso Hunter College en Nueva York, desde 1993 lleva el nombre de The Sylvia and Danny Kaye Playhouse





</doc>
<doc id="99383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99383" title="Sistema nervioso somático">
Sistema nervioso somático

El SNC abarca todas las estructuras del sistema nervioso periférico encargadas de conducir información sensitiva y de llevar información del control motor a los músculos esqueléticos.

El sistema nervioso somático (SNS) está formado por neuronas sensitivas que llevan información (por ejemplo, sensación de dolor) desde los receptores sensoriales –fundamentalmente ubicados en la cabeza, la superficie corporal y las extremidades–, hasta el sistema nervioso central (SNC), y por neuronas motoras que conducen los impulsos a los músculos esqueléticos para permitir movimientos voluntarios, como saludar con la mano o escribir.

El sistema nervioso somático está compuesto por treinta y un nervios que emergen de la médula espinal y siete de los nervios craneales.

De los doce pares de nervios craneales,estos tienen componentes somáticos son:



</doc>
<doc id="99398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99398" title="Guiso">
Guiso

Un guiso es la cocción en un medio semigraso de un o varios alimento. Consiste en preparar los alimentos haciéndolos cocer en una salsa, después de rehogados. A diferencia del estofado, permite el reflujo de los vapores durante el proceso de elaboración culinaria. El guiso es un proceso culinario que permite recurrir a una gran variedad de ingredientes. Por regla general suelen emplearse los alimentos disponibles en la región, en la temporada o los que son del gusto del cocinero que lo prepara. Si bien el costo de elaboración varía de país a país, se lo considera una preparación económica que no necesita de muchos ingredientes.

Uno de los primeros libros de la cocina española se titula "El libro de los guisados", escrito en el año 1525 por el cocinero de la Corte Ruperto de Nola. El libro procede de una versión más antigua titulada en lengua catalana "Llibre de Coch", y en él se detallan numerosas preparaciones culinarias de la época; siendo una fuente histórica de gran valor acerca de cómo se cocinaba en el siglo XV en la zona mediterránea.

La palabra se empleaba en el castellano de comienzos del siglo XVIII como tipo de cocción por aparecer en el "Diccionario de autoridades" (publicado entre los años 1726 y 1739): «La vianda compuesta y aderezada con caldo, especias y otras cosas, a diferencia del asado o el frito.» El mismo diccionario pone como metáfora de ordenar y componer una cosa. En esta época, a la persona que cocinaba se la denominaba «guisandero».

Por regla general, es el nombre genérico dado a un tipo de preparaciones culinarias en las que se cuecen alimentos en una salsa después de haberlos rehogado. Se puede recurrir a cualquier tipo o mezcla de ingredientes, dado que el término "guiso" no contiene ninguna indicación al respecto ni supone ninguna limitación. 

Existen ejemplos de guisados en todas las cocinas como puede ser la buseca, el frangollo, el guisado, el guiso a la criolla, el locro, el mondongo, el osobuco, el puchero, etcétera. 

Algunos de los guisos más comunes tienen como base carnes diversas, como pueden ser cerdo, vacuno, aves o pescado, cereales (por ejemplo arroz, maíz), hortalizas (patatas, batatas, mandioca, zanahoria, tomate), leguminosas (lentejas, arvejas o guisantes, porotos o alubias), fideos guiseros (mostacholes, farfalle o "moñitos", "tirabuzones") y verduras como el repollo, la coliflor, el brecol o la espinaca. En algunas ocasiones, los productos cárnicos pueden ser previamente picados o puestos en salmuera. Aunque un guiso tras su elaboración produce una especie de salsa con su caldo, es también frecuente añadir salsas, caldos o vino a los guisos.

El nivel de líquido puede variar, por lo cual se puede obtener desde un guiso seco hasta un guiso muy caldoso que se denomina en algunos países "asopado" o Ensopado en Uruguay debido al hecho de parecer una sopa más que un guiso.



</doc>
<doc id="99414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99414" title="Manuel Ruiz Amezcua">
Manuel Ruiz Amezcua

Manuel Ruiz Amezcua (Jódar, 18 de mayo de 1952- ) es un poeta, ensayista y profesor español.

Manuel Ruiz Amezcua ha sido calificado de diversas manera; Fernando Fernán Gómez lo llamó «poeta irremediable»; Pedro Martínez Montávez, «poeta realista y social»; Víctor García de la Concha lo denominó, «poesía de ideas» y Carlos García Gual, «voz personal, distinta y nítida». Dedicado a la enseñanza de la literatura ya realizado una amplia obra donde destacan más de 14 poemarios.

Manuel Ruiz Amezcua nació en Jódar, Jaén en Andalucía (España) el 18 de mayo de 1952. Se licenció por la Universidad de Granada en filología románica y en hispánica. Fue asesor cultural de la embajada de España en Brasil y ha sido profesor de literatura en el instituto de bachillerato de Baeza, y en otros institutos de Jaén y Granada.

Influenciado por autores como Quevedo, Miguel Hernández, Blas de Otero o Unamuno, la obra de Ruiz Amezcua abarca un amplio espectro de géneros. Desde ensayos como "El lenguaje tachado", antologías como "Antología esencial de Federico García Lorca" o adaptaciones para escolares como la realizada sobre la obra de Lorca o Cervantes. Algunos de sus poemas han sido musicados en el disco "Noche entre dos labios".




</doc>
<doc id="99419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99419" title="Universidad Autónoma de Bucaramanga">
Universidad Autónoma de Bucaramanga

La Universidad Autónoma de Bucaramanga (UNAB) es una universidad privada colombiana con sede en la ciudad de Bucaramanga, sujeta a inspección y vigilancia por medio de la Ley 1740 de 2014 y la ley 30 de 1992 del Ministerio de Educación de Colombia. Fue fundada en 1952 por un grupo de políticos, empresarios y pedagogos interesados en mejorar la calidad educativa de la región, funcionando primero como el colegio Instituto Caldas y luego en el año de 1987 recibe el reconocimiento de Universidad por parte del Ministerio de Educación Nacional. Está integrada por 11 Facultades, las cuales a su vez ofrecen 22 programas de Pregrado y 26 programas de Posgrado. Cuenta con 31 grupos de investigación reconocidos por Colciencias. Ocupa el puesto número 29 en el Ranking U-Sapiens. Cuenta con la Acreditación Institucional de Alta Calidad otorgada por el Concejo Nacional de Acreditación en el año 2012.

La universidad cuenta con los siguientes Campus Universitarios:


La UNAB surgió como una alternativa importante frente a los retos laborales de los trabajadores de la región, por lo cual distintos empresarios, políticos, y personajes ilustres de la alta sociedad de Bucaramanga decidieron apoyar el proyecto de un grupo de Pedagogos que decidieron abrir un colegio de enseñanza para la básica primaria , consolidando así al Instituto Caldas en 1952, en 1956 se le concede la personería jurídica al Instituto Caldas por el Ministerio de Educación Nacional. En el año de 1960 nace la sección secundaria del Instituto Caldas. Dado que para la década de 1960 la gran necesidad que tenían los políticos y empresarios de la región era formar profesionales en áreas administrativas y económicas, y ya que estas necesidades no fueron cumplidas por la oferta de programas de la Universidad Industrial de Santander, la más importante del departamento, el Instituto Caldas crea en el año de 1969 su primer programa de Pregrado: Administración de Empresas, el cual rápidamente satisface las necesidades de la región y se va consolidando con el paso del tiempo, cumpliendo con gran éxito su misión de educar a grandes profesionales. En el año de 1972 se crea el programa de Derecho, dada la gran demanda y la poca oferta de este programa en Bucaramanga., que para la época experimentaba un rápido crecimiento económico, comercial y demográfico. Gracias a que el proyecto universitario del Instituto Caldas contaba con el apoyo de políticos y reconocidos dirigentes de la región en el año de 1976, el destacado Abogado y Ex-Gobernador de Santander, el Doctor Alfonso Gómez Gómez asume como Rector , y es él quien dirige su consolidación como Institución universitaria. A través de los años 70 la UNAB se consolida cono un centro de formación para el trabajo en áreas necesarias para la región como la Contaduría Pública y la Licenciatura en Educación. En el año de 1979, Alberto Montoya Puyana sume como rector de la institución y con el la UNAB asume una nueva era de profundos cambios transformadores con miras a la modernización de la UNAB, se crea el programa de Comunicación Social y Periodismo, líder en la región y la UNAB se prepara para aumentar su oferta académica.
En el año 1987, la UNAB recibe el reconocimiento como Universidad, por parte de Ministerio de Educación Nacional, lo que la consolida para como una institución moderna y un espacio para la cultura y la academia, lo que le permite diversificar su oferta académica en programas de pregrado que no fuesen ofrecidos en ninguna universidad de la región con el fin de suplir las necesidades de una ciudad como Bucaramanga que atravesaba por un importante crecimiento económico y social, es por esto que se crean los programas de Ingeniería de Sistemas, Ingeniería de Mercados, Ingeniería Financiera, Psicología, Ingeniería Mecatrónica, Administración Turística y Hotelera, Música y Medicina, durante los años 90. En 1998, Gabriel Burgos Mantilla es nombrado como nuevo rector de la universidad, y con el la UNAB inicia su proceso de remodelación, construcción y ampliación de los Campus El Jardín y El Bosque, se inicia la construcción de una plataforma virtual con el fin de promover la educación y el uso de las TIC´s, se fortalecen los programas de posgrado,y se construye un Campus dedicado exclusivamente para la recreación y para el uso de los estudiantes, el CSU. En el año 2006, Alberto Montoya Puyana, regresa a la rectoría de la Universidad, se crean los programas técnicos y tecnológicos, y se comienzan a materializar los procesos de Acreditación de Alta Calidad Institucional y también de Acreditación en los distintos programas académicos, en el año 2012 la UNAB firma convenios con la Universidad del Rosario, la Universidad de Miami y la Universidad de Sevilla con el fin de obtener un programa de intercambios estudiantiles, de cooperación y académicos para fortalecer su proceso de internacionalización. También durante el año 2012 la UNAB recibe la Acreditación de Alta Calidad por parte del Ministerio de Educación Nacional. A partir del año 2016, la UNAB tiene alianzas para que la Clínica FOSCAL y FOSUNAB sean los centros de prácticas de los estudiantes de la Facultad de Salud.

Facultad de Ciencias Económicas, Administrativas y Contables

Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas 
Facultad de Ingenierías


Facultad de Ciencias de la Salud

Facultad de Ciencias Sociales, Humanidades y Artes






Ulibro es un proyecto cultural de la Universidad Autónoma de Bucaramanga (UNAB) que responde al propósito de la Institución de contribuir al desarrollo de la región, promover la cultura y el hábito de la lectura. Su programación cultural y académica se constituye en el eje de la Feria y ofrece atractivos especiales para el público general, la familia, la comunidad universitaria y la comunidad educativa de básica primaria y media. Incluye conferencias, encuentro con autores, presentaciones artísticas, ciclo de cine y literatura, poesía, talleres para niños y jóvenes, concursos, entre otras actividades.

Ulibro reúne la industria editorial nacional e internacional, así como la oferta editorial universitaria. La Feria desarrolla una programación cultural y académica en diferentes espacios, que propicia el contacto con los autores, el conocimiento de nuevos títulos, la profundización en temas de actualidad e interés general y el acercamiento al mundo del libro y la literatura, por parte de niños, jóvenes y adultos. La entrada a la muestra y todos los eventos es gratuita.











</doc>
<doc id="99420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99420" title="Fortaleza de Santa Catalina">
Fortaleza de Santa Catalina

Fortaleza de Santa Catalina o Castillo de Santa Catalina es el nombre de varios castillos o fuertes militares ubicados en diversas partes de la geografía mundial:









</doc>
<doc id="99423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99423" title="John Fitch (inventor)">
John Fitch (inventor)

John Fitch (South Windsor, Estados Unidos, 21 de enero de 1743-Bardstown (Kentucky), 2 de julio de 1798) fue un fabricante de relojes, latonero y herrero que construyó el primer barco de vapor en los Estados Unidos (1786).

El primer intento con éxito de hacer navegar este barco se realizó en el río Delaware el 22 de agosto de 1787, en presencia de una serie de delegados de la Convención Constitucional. Fitch obtuvo la patente el 26 de agosto de 1791, tras una pelea con James Rumsey que había fabricado un invento muy parecido. La idea de Fitch se hizo rentable décadas más tarde gracias a Robert Fulton.

En el otoño de 1777, Fitch vendió cerveza y tabaco a los británicos; George Washington le manifestó a Fitch su desprecio por esta actitud y Fitch se suicidó en 1798.


</doc>
<doc id="99424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99424" title="Telepacífico">
Telepacífico

Telepacífico es un canal de televisión abierta colombiano, lanzado el 3 de julio de 1988. Fue el tercer canal de índole regional del país, después de Teleantioquia, creado en 1985 y de Telecaribe creado en 1986.

Si bien el canal pertenece al Estado, son entidades públicas y privadas las que producen, comercializan y alquilan los espacios de la programación. Su señal cubre los departamentos con costa pacífica colombiana (Valle del Cauca, Chocó, Cauca y Nariño), aunque puede verse vía satélite desde 1996.

El canal inició sus transmisiones el 3 de julio de 1988, bajo la dirección de Amparo Sinisterra de Carvajal.

La programación del canal ha destacado por sus informativos, eventos especiales, documentales y educativos. El programa "EDUCA TV", iniciado en 2001, fue tomado por el Ministerio de Educación como modelo nacional. Los programas del canal han recibido diversos reconocimientos, nacionales e internacionales, gracias a sus producciones educativas, documentales y periodísticas.

El canal desde 2016 está bajo la Gerencia del comunicador social, especialista en Mercado y magíster en Direccíon de Empresas, César Galviz Molina. En la dirección de Producción se encuentra Marino Aguado y en la dirección de Programación, María Fernanda Campuzano.

Entre sus programas, se destacan:











</doc>
<doc id="99425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99425" title="Robert Fulton">
Robert Fulton

Robert Fulton (Condado de Lancaster, Pensilvania, 14 de noviembre de 1765 - Nueva York, 24 de febrero de 1815) fue un ingeniero, empresario e inventor estadounidense, conocido por desarrollar el primer barco de vapor, que se convirtió en un éxito comercial.

Robert Fulton nació en Pensilvana. Pudo haberse interesado por primera vez en las máquinas de vapor en 1777 cuando, a la edad de 12 años, visitó al delegado de Láncaster William Henry, que había estudiado la máquina de vapor de James Watt en una visita a Inglaterra. A su vuelta, Henry construyó su propia máquina y en 1763 (dos años antes del nacimiento de Fulton) intentó colocarla como motor de un barco, que terminó hundiéndose.

Cuando Fulton "alcanzó" la mayoría de edad, en 1786, partió a Inglaterra para estudiar pintura. En este país hizo su primer invento, que consistía en un sistema de elevadores aplicado a la navegación interna.

Ya en 1793 había propuesto planes para la construcción de barcos de vapor a los gobiernos británico y estadounidense, y en Inglaterra conoció al duque de Bridgewater, cuyo canal usaría poco tiempo después para hacer las pruebas de una barcaza a vapor, y quien más tarde compraría barcos de vapor a William Symington. Symington había logrado con éxito hacer navegar barcos de vapor en 1788, y es muy probable que Fulton estuviese al tanto de estos desarrollos.

En 1797 Fulton se fue a Francia, donde el marqués Claude de Jouffroy había construido un barco de vapor propulsado mediante ruedas de paletas en 1783. Ahí comenzó a experimentar con torpedos submarinos y torpedos navales. Diseñó su primer submarino de hélice, denominado el "Nautilus", por encargo de Napoleón Bonaparte. El "Nautilus" fue probado por primera vez en 1800.

En junio de 1802 el ministro británico creó una comisión para evaluar el proyecto del submarino de Fulton. La comisión la integraban Sir Joseph Banks, Mr. Canvesdih, Sir Home Riggs Popham, el Mayor Congreve y Mr. John Rennie. Tras varias semanas de trabajo la comisión determinó que el proyecto era inviable.
En 1800 conoció a Robert R. Livingston, embajador de los Estados Unidos (padre de la que luego fuera su esposa), y decidieron construir un barco de vapor para probarlo en el río Sena. Fulton experimentó con la resistencia al agua de diferentes quillas de barcos, haciendo diseños y modelos e incluso hizo construir un barco de vapor completo. Su primer prototipo se hundió, pero lo reconstruyó y fortaleció el armazón. El 9 de agosto de 1803, el barco navegó río arriba bajo la atenta mirada de una multitud de personas. El barco tenía 20 metros de eslora, 2,4 m de manga y alcanzaba una velocidad de 5 a 6 km/h contra corriente y a corriente normal de 7 a 9 km/h..

Por entonces Fulton escribió a James Watt, de la compañía "Boulton and Watt", solicitando la construcción de una máquina de vapor a partir de sus planos, y en 1804 volvió a Inglaterra. En 1802, el "Charlotte Dundas" de Symington había remolcado dos barcazas de 70 toneladas por el canal Forth y Clyde, en Escocia, demostrando la utilidad de la potencia desarrollada por la máquina de vapor. Aunque Fulton probablemente nunca llegó a ver este barco, al parecer mantenía correspondencia con Henry Bell, que sí estaba tomándose un cierto interés en ello. Fulton trabajaba ahora en los experimentos con torpedos, ayudando también a William Murdoch en el diseño y detalles técnicos de su máquina de vapor. Cuando estuvo terminada, la hizo enviar a Nueva York, a donde regresó en 1806. Ahí se construyó el barco que se convertiría en el primer barco de vapor a paletas comercialmente viable.

A este barco se le llama a menudo "Clermont", aunque de hecho nunca llegó a llamarlo así, y se solía referir a él como el "barco de vapor del río Norte". Clermont era el nombre del lugar al que el barco de vapor se dirigió en su primer viaje, a 177 km de distancia por el río Hudson. El viaje a Albany continuó después de una parada de 20 horas en Clermont.

El viaje inicial del "monstruo de Fulton" se describió en una publicación de 1870 :

Fulton patentó su diseño del barco de vapor el 11 de febrero de 1809, construyó más barcos y diseñó el primer barco de guerra impulsado a vapor, que se llamaría "Demologos". No llegaría a verlo completado. Fue bautizado finalmente "Fulton the First", en su honor.

La patente garantizó a Fulton el privilegio de ser durante treinta años el único proveedor para el tráfico de buques de vapor de Nueva York. La competencia estaba prohibida por ley. Thomas Gibbons, un empresario que se dedicaba a los barcos de vapor, contrató a Cornelius Vanderbilt para llevar pasajeros entre Nueva York y Nueva Jersey por un precio más barato durante unos seis meses. En 1824, en el caso "Gibbons vs. Ogden", la Corte Suprema suprimió el monopolio de Fulton, entendiendo que los estados no pueden regular legalmente el comercio interestatal. Los precios de los pasajes cayeron de forma inmediata de siete a tres dólares y el tráfico se incrementó dramáticamente. Fulton fue incapaz de competir con los precios tan bajos ofrecidos por Gibbons y Vanderblit, por lo que terminó en bancarrota.

Burton W. Folsom, Jr. acusa a Fulton en su obra "The Myth of the Robber Barons" de ser lo que denomina un "empresario político": un hombre de negocios que busca ganar beneficio a través de subsidios, proteccionismo, contratos gubernamentales u otros acuerdos favorables con gobiernos a través de la influencia política en lugar de la competencia justa en el mercado.

Murió de pleuritis a la edad de 49 años. Está enterrado en el Cementerio de la Iglesia de la Trinidad, en Manhattan, N.Y.



</doc>
<doc id="99438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99438" title="Universidad de los Andes">
Universidad de los Andes

Universidad de Los Andes puede referirse a las siguientes universidades:



</doc>
<doc id="99439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99439" title="Híbrido de fibra coaxial">
Híbrido de fibra coaxial

El híbrido de fibra coaxial (en inglés: Hybrid Fiber-Coaxial o HFC) en telecomunicaciones, es un término que define una red de fibra óptica que incorpora tanto fibra óptica como cable coaxial para crear una red de banda ancha.

Esta tecnología permite el acceso a Internet de banda ancha utilizando las redes CATV existentes. Se puede dividir la topología en dos partes. La primera consiste en conectar al abonado por medio de fibra óptica a un nodo zonal y posteriormente interconectar los nodos zonales con cable coaxial.

Esta tecnología comienza a implementarse a través de operadores de CATV, que además de brindar el servicio de televisión por cable anexaron transportar por el mismo medio la señal de internet de banda ancha.

A través del uso de cada una de estas tecnologías, la red es capaz de aprovecharse de los beneficios y minimizar el impacto de las limitaciones inherentes a cada una.

La fibra óptica proporciona la ventaja de cubrir distancias razonablemente largas con un mínimo de amplificación y regeneración de la señal. Sin embargo, debido a la naturaleza de esta tecnología, el coste y tamaño de los multiplexores/demultiplexores ópticos, rara vez se utiliza para conectar los nodos directamente a los clientes.

En lugar de eso, la fibra óptica termina en un dispositivo de la red llamado puerta de enlace ("gateway"), el cual contiene, al menos, un transformador óptico (normalmente, dos) que permite la transición de la señal a la red de cable coaxial.

El cable coaxial proporciona una capacidad de ancho de banda considerable y apta, mientras que también permite que la señal se extraiga y se inserte con una mínima interferencia a cualquier cliente o equipo. Las limitaciones de este sistema son que a veces la señal necesita ser amplificada y además es susceptible a interferencias externas.

A diferencia de las redes CATV en donde la transmisión es unidireccional (desde la central hacia los abonados), en HFC la transmisión es bidireccional.

El nombre de HFC se origina de la abreviación del concepto inventado en EE.UU. de la unión entre redes de fibra y coaxial, las cuales abrieron el mercado y la modernización a las redes actuales llamadas “Redes Híbridas de Fibra Coaxial” ("Hybrid Fiber Coax Networks").

Estas redes de acceso pueden utilizarse actualmente para transmitir no solo televisión por cable (videocable), si no también datos (Internet), telefonía (voz), entre otros servicios corporativos.

Suele ser usual que a la vez que se instala el coaxial en paralelo, se instale un par de cobre, para que permita tratar el sistema de telefonía por separado y así abaratar costes en su tratamiento. Lo más común, sin embargo, es el uso de cable coaxial para la conexión con el usuario final y el uso de conexiones de fibra dentro de la nube de interconexión.


Los principales elementos y partes de una red de acceso HFC son:



</doc>
<doc id="99441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99441" title="Torres Blancas">
Torres Blancas

El edificio Torres Blancas de Madrid (España) se encuentra en la confluencia del número 2 de la calle Corazón de María con el número 37 de la avenida de América. Es un ejemplo de arquitectura organicista y brutalista, con la peculiaridad de que se aplica a un bloque de viviendas de lujo en lugar de económicas.

El proyecto, firmado por Francisco Javier Sáenz de Oiza como arquitecto y la participación de ingenieros como Leonardo Fernández Troyano y Carlos Fernández Casado, es de 1961, y las obras se prolongaron desde 1964 hasta 1968. Con este edificio, su primer proyecto internacionalmente conocido, Sáenz de Oiza, que vivió el resto de su vida en el edificio, ganó el premio de la Excelencia Europea en 1974.

Torres Blancas fue un experimento propiciado por un cliente, Juan Huarte (propietario de la constructora del mismo nombre, Huarte), que se significó en los años 1960 por su apoyo a la vanguardia española, construyendo algunos de los mejores edificios de España en los años 1960 y 1970. Corresponde a la llamada etapa orgánica de la arquitectura madrileña con marcada tendencia neoexpresionista y sugerencias surrealistas, todo ello sumado a su carácter experimental.

Torres Blancas llevó la imagen de Oíza al panorama internacional a través de su difusión en las publicaciones periódicas especializadas de la época entre 1960 y 1980, convirtiéndolo en uno de los arquitectos españoles con mayor presencia en el extranjero.

El edificio, de 81 metros de altura, es una estructura a base de cilindros rodeados en todo su perímetro por balcones con celosías de madera. Tiene veintitrés plantas, destinadas a viviendas y oficinas, más una planta adicional en lo alto del edificio, dos plantas de sótano y la planta de acceso. Hay una planta de servicios reservada para las instalaciones generales entre las plantas 21 y 22, y en la azotea hay una serpenteante piscina.

A pesar de su nombre, se trata de una única torre, que tampoco es blanca, sino gris, de hormigón visto. Se suele argumentar que el proyecto original consistía en dos torres y que el edificio debe su nombre al uso de hormigón blanco en la fachada que fue posteriormente desestimado por cuestiones presupuestarias. Este anecdotario no es cierto y el proyecto siempre fue una única torre, en hormigón armado convencional. El término "torres" en plural se debe a los múltiples cilindros que componen la única torre, y "blancas" se debe a una pequeña artimañana del arquitecto en las presentaciones previas para intentar que el proyecto obtuviera la licencia a pesar de lo arriesgado del mismo. La estructura del edificio es de hormigón armado, careciendo de pilares. Son las paredes externas y la estructura vertical interna los elementos que garantizan las funciones de sustentación.

La pretensión de Oiza era construir un edificio de viviendas singular, de gran altura, que creciera orgánicamente, como un árbol, recorrido verticalmente por escaleras, ascensores e instalaciones, como si fueran los vasos leñosos del árbol y con las terrazas curvas agrupadas como si fuesen las hojas de las ramas.

Oiza tomó de Le Corbusier la idea del racionalismo de construir viviendas con jardines en altura y de Frank Lloyd Wright las propuestas organicistas de su torre Price, realizando una síntesis personal de ambas tendencias, que es generalmente reconocida como una de las obras maestras del organicismo.




</doc>
<doc id="99443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99443" title="Eurovisión (desambiguación)">
Eurovisión (desambiguación)

Festival de la Canción de Eurovisión o simplemente Eurovisión, un festival anual de la canción en el que pueden participar todos los países activos de la Unión Europea de Radiodifusión que así lo deseen y lo soliciten.

Eurovisión también puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="99446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99446" title="John Thomas North">
John Thomas North

John Thomas North (Yorkshire, 30 de enero de 1842—Londres, 8 de mayo de 1896) fue un empresario británico del monopolio del salitre que obtuvo sus mayores ganancias producto de la Guerra del Pacífico entre Chile, Bolivia y Perú, al hacerse de la mayoría de las salitreras que cambiaron de nacionalidad como resultado de este conflicto.

Nació en el pueblo de Holbeck, ubicado cerca de Leeds, en Yorkshire, Inglaterra. Fue hijo de un próspero comerciante del carbón y realizó sus estudios en un colegio de Leeds. Comenzó a trabajar a los 15 años como aprendiz de ingeniero mecánico en la firma constructora de molinos y astilleros Shaw, North y Watson, de la localidad de Hunslet. Tras ocho años de experiencia en el oficio de mecánico, se cambió a la firma Steam Plough Works, de John Fowlers y Cía., en Leeds. Se casó en 1865 con Jane Woodhead, hija de una prominente figura del partido conservador de Leeds, con quien tuvo tres hijos.

En 1869 fue enviado a Chile por la firma de Fowlers a supervisar la construcción de locomotoras en la maestranza de Carrizal Bajo y el puerto de Caldera. Decidió hacer fortuna por sus propios medios y en 1871 viajó a establecerse en el entonces peruano puerto de Iquique, donde estableció el centro de sus negocios salitreros. Allí, como empleado en la oficina salitrera del empresario peruano González Véliz, conoció la región de Tarapacá, donde aprendió el negocio de la explotación del salitre con la intención de hacerse de fortuna por sus propios medios.

En enero de 1873, el presidente del Perú, Manuel Pardo, estableció por ley el estanco del salitre en la provincia de Tarapacá y la prohibición de vender a extranjeros los terrenos salitreros fiscales. De esta manera, el Estado peruano comenzó a controlar la compra y venta de la producción salitrera con margen de ganancias para las arcas fiscales.

Dos años más tarde, Pardo expropió todas las oficinas y mantos salitreros de Tarapacá, entregando a los propietarios certificados o vales a plazo con un interés.

Mientras esto ocurría, North inició sus primeros negocios al importar herramientas y mercaderías desde Europa para surtir a las oficinas salitreras en Iquique, en sociedad con Maurice Jewell, primer vice cónsul británico en dicho puerto, además de actuar como agente local de las líneas de vapores.

Con el capital reunido, compró sus primeras oficinas salitreras bajo la anuencia del gobierno peruano y hacia 1878 arrendó la administración de la Compañía de Aguas de Tarapacá en Iquique durante dos años, periodo en el que estuvo encargada de traer agua potable desde Arica en buques cisternas, almacenándola en Iquique para su posterior distribución. Además, hizo construir la planta resacadora de agua de mar.

Al año siguiente, y en vista de los acontecimientos bélicos, los ingleses dueños de la compañía de agua potable abandonaron Perú y las autoridades chilenas que ocuparon Iquique reconocieron a North como su legítimo propietario. Durante la Guerra del Pacífico, North controló el monopolio del agua potable del puerto de Iquique.

Al terminar la Guerra del Pacífico, el territorio salitrero de Tarapacá pasó a poder de Chile, y los certificados emitidos por el gobierno peruano se desvalorizaron. Los empresarios ingleses que trabajaban en la zona, vieron así la oportunidad de controlar el salitre.

En el departamento de Tarapacá, North conoció a Robert Harvey, ciudadano inglés, nombrado inspector general de salitreras por el gobierno peruano y designado por la nueva administración chilena en el mismo cargo. Asociado en 1880 con Harvey, obtuvo respaldo financiero del Banco de Valparaíso para iniciar la explotación de la oficina «"La Peruana"».

North aprovechó bien las informaciones de su socio, Robert Harvey. Harvey se pasó al bando chileno, ofreciéndose enseñar las características de la industria salitrera, apoyar al Ejército chileno y servir de agente de informaciones de los movimientos peruanos en los recientemente capturados territorios de Tarapacá. Esto permitía a North conocer con antelación los planes del gobierno chileno.

La operación consistió en adquirir a vil precio la mayoría de los papeles correspondientes a las mejores oficinas salitreras. Así consiguió los bonos emitidos por el gobierno peruano durante la nacionalización de las salitreras a bajo precio (un 12 % aproximadamente de su valor original), pues los precios se desplomaban cada vez que el ejército chileno obtenía una victoria, ya que se pensaba que las salitreras pasarían a Chile y este ignoraría a los tenedores de bonos. North apostó por que el gobierno de Chile respetaría a los tenedores de bonos y ganó.

Adicionalmente North emitió acciones de las explotaciones salitreras y las vendió en Inglaterra además de estafar a varios connacionales con la venta de acciones de compañías salitreras inexistentes.

North además adquirió la compañía peruana de ferrocarril salitrero de propiedad de la familia peruana Montero, "Nitrate Railways Co. Ltd", obteniendo el monopolio del transporte del salitre hacía los puertos ahora chilenos.

Las medidas dictadas en 1881 y 1882 por los gobiernos de Pinto y Santa María, reconocieron la deuda de los bonos del Perú y entregaron las salitreras a los tenedores de ellos. De esta manera North obtuvo el 60 % de las ganancias del salitre. 

Denominado en la época como el «"Rey del salitre"», encabezó un conglomerado de empresas que manejaban desde la explotación y comercialización de los yacimientos, hasta el abastecimiento y funcionamiento de las oficinas en las cuales moraban los trabajadores. En 1888 fundó el Bank of Tarapacá and London Ltd., centro financiero de su imperio económico.

Sin embargo, el control que tenía sobre la industria salitrera no fue enfrentado por la administración de Domingo Santa María. Sólo en los años de gobierno de Balmaceda la situación cambió.

El gobierno de Aníbal Pinto Garmendia, basándose en la investigación de la comisión presidida por Álvaro Covarrubias Ortúzar, decidió devolver las salitreras a sus dueños, es decir, a quienes tuvieran en esa fecha los certificados peruanos y los depositaran en la Tesorería fiscal. El 28 de marzo de 1882 se decretó el otorgamiento de títulos de propiedad, por el cual los ingleses John Thomas North y Robert Harvey se convirtieron en dueños de las mejores oficinas salitreras, y obtuvieron el control de la explotación en Tarapacá, junto a las firmas también inglesas Gibbs y Williamson Balfour.

Las oficinas salitreras fueron incorporadas a la red de negocios que North se había encargado de formar antes y durante la Guerra del Pacífico.

En 1882 North viajó a Londres a buscar capital para sus empresas, organizando sociedades de acciones, que desde Inglaterra controlaban el precio mundial del nitrato, por lo que llegó a ser conocido como El Rey del Salitre.

La figura y actividades de North han sido muy discutidas debido a su intervención en el gobierno de José Manuel Balmaceda, fue acusado de aparecer como uno de los promotores del conflicto entre éste y el Congreso. Esta confrontación habría tenido su origen en la posición de Balmaceda, quien vio la nacionalización del salitre como uno de los objetivos de su política económica.

North se defendió desde Londres a través de medios legítimos e ilegítimos, y cuando volvió a Chile a comienzos de 1889 en un buque cargado de obsequios para el gobierno chileno y con la intención de comprar todas las propiedades salitreras, se encontró con que el presidente Balmaceda tenía decididos planes para que el Estado pasara a controlar la producción del salitre, que se había convertido en una década en la renta principal del fisco chileno.

Vivió en Londres desde 1882.
En 1888 decidió retornar a Chile. Poco antes de su llegada el presidente Balmaceda prometió en Iquique acabar con los odiosos monopolios extranjeros, lo cual fue entendido por el magnate inglés como una directa alusión a su persona.

North se entrevistó con Balmaceda en Iquique sin llegar a un acuerdo y producto de la reunión, North se transformó en acérrimo enemigo de Balmaceda. De pasada, North regaló a Iquique un carro de bomberos conquistándose la prensa local y viajó por el país realizando banquetes y homenajes asimismo, haciéndose de amistades en la oligarquía chilena y exhibiéndose pomposamente como un amigo de Chile. 

North regresó a Inglaterra en junio de 1889, dejando en Chile un grupo de abogados para defender sus intereses. Después de la Revolución de 1891, una investigación en 1898 reveló que estos abogados recibieron fuertes sumas de dinero para que en sus cargos como diputados hicieran oposición a Balmaceda en el Congreso y en la prensa.

Balmaceda cumplió parte de su promesa, al quitarle la concesión del ferrocarril que debía construirse en aquella zona, a pesar de los ingentes esfuerzos de North por evitarlo. Pero no nacionalizó el salitre (en parte Balmaceda se oponía a cualquier clase de monopolio, privado o público), principalmente por la luchas políticas que devinieron en la Guerra Civil de 1891, y en la que existe la leyenda de que hubo oro inglés de por medio

Después de esto North se deshizo paulatinamente de sus intereses en la industria del salitre, falleciendo pocos años después en Londres.




</doc>
<doc id="99448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99448" title="DSLAM">
DSLAM

DSLAM es la sigla de Digital Subscriber Line Access Multiplexer (Multiplexor de acceso de línea de abonado digital), el cual es un multiplexor localizado dentro o fuera de la central telefónica que proporciona a los abonados o suscriptores el acceso a los servicios DSL sobre cable de par trenzado de cobre, separando la voz y los datos de las líneas de abonado.

Una de las primeras patentes estadounidenses que menciona explícitamente a un multiplexor para la tecnología de acceso DSL fue solicitada el 17 de marzo de 1997 por inventores al servicio de la empresa informática estadounidense IBM en la cual se describe una red de comunicaciones y su método para la selección en tiempo real de rutas voz y/o datos. La patente establece que un multiplexor de acceso a DSL es acoplado a un terminal común de voz y datos. El 22 de mayo de ese año, Klaus S. Fosmark, Kevin S. Dibble y William A. Perry, a nombre de otra empresa de Estados Unidos, Efficient Networks solicitaron una patente para una interfaz xDSL de múltiple modo. En la patente se describe que la interfaz está integrada por una unidad de terminación xDSL y otra similar en el equipo del lado del suscriptor. Estas patentes han sido el punto de partida para otros dispositivos, de diferentes fabricantes, tanto externos como internos a las centrales telefónicas que han evolucionado gracias a la miniaturización de los circuitos integrados proporcionada por las tecnologías de circuitos integrados VLSI. y dispara rayos

La comunicación del DSLAM y el Módem xDSL se realiza a través de dos interfaces llamadas (ATU-R o "ADSL Terminal Unit-Remote") del lado del cliente o abonado y (ATU-C o "ADSL Terminal Unit-Central") del lado del proveedor del servicio. Delante de cada uno de ellos coloca un dispositivo denominado "splitter" integrado por un conjunto de dos filtros: uno de paso alto y otro de paso bajo. La finalidad de estos filtros es la de separar las señales transmitidas de baja frecuencia (telefonía) y las de alta frecuencia (datos). Las señales de telefonía se encuentran en el rango de 300 a 3400 Hz y, en el caso concreto de ADSL, las señales de datos están comprendidas en la banda de 25 kHz a 1,104 MHz que, a su vez se divide en una banda de bajada y otra de subida de datos. En ese extenso rango, existen 256 subcanales con idéntico espacio de 4,3125 kHz de ancho, con igual cantidad de señales senoidales portadoras moduladas en amplitud. 

El motivo de que haya que separar las señales de telefonía de las de datos es porque se dispone sólo de un par de hilos de cobre para enviar las dos señales, pero como comprenden distintos rangos de frecuencia, es posible: Primero, mezclar las dos señales de datos (alta frecuencia) y voz (baja frecuencia) a través de un "splitter" en la central telefónica que, por una parte, mezcla y por otra parte, evita que se comuniquen eléctricamente los circuitos de voz y los circuitos de datos; segundo, en el destino la señal mezclada de datos y voz llega a través de un par de cobre y para separarlas se puede utilizar otro "splitter" cuya salida PAST (Paso de Servicio Telefónico) se conecta a todos los teléfonos, fax, y alarmas de la casa, y la salida PASBA (Paso de Servicio de Banda Ancha) se conecta únicamente al enrutador. Otra opción es que la suma de las dos señales llegue directamente al ATU-R, que suele ser un módem o módem-enrutador, y que para conectar los teléfonos a la línea se utilicen los llamados "microfiltros" que dejan pasar sólo las frecuencias bajas (voz).

La tecnología de acceso ADSL necesita una pareja de módems por cada usuario: uno en el domicilio del cliente (ATU-R) y otro (ATU-C) en la central local a la que llega el bucle de ese usuario, lo que en principio complica su despliegue en las centrales. Por ello surgió el multiplexor DSLAM que agrupa en un determinado número de tarjetas, varios módems ATU-C, y que además concentra el tráfico de todos los enlaces ADSL hacia una red WAN. La integración de varios ATU-Cs en un solo equipo, es un factor fundamental que ha hecho posible el despliegue masivo del ADSL. De no ser así, esta tecnología de acceso no hubiese pasado nunca del estado de prototipo, tal y como se constató con la primera generación de módems ADSL.

Los DSLAM utilizados en España suelen ser de los fabricantes Lucent y Huawei y se integran en tarjetas de 48 abonados cada una, lo que significa que cada una de ellas contiene el equivalente a 48 módems ADSL (ATU-R). En el caso de Huawei, los modelos más recientes al momento de escribir esta sección, incorporan una mejora en la atenuación tanto en emisión como en recepción y además son compatibles con el protocolo VDSL. 

En un par de cobre la atenuación por unidad de longitud aumenta a medida que se incrementa la frecuencia de las señales transmitidas, y cuanto mayor es la longitud del bucle, tanto mayor es la atenuación total que sufren las señales transmitidas, lo que explica que las velocidades máximas de subida y bajada que se pueden conseguir mediante los módems DSL varíen en función de la longitud del bucle de abonado tal como se muestra en las siguientes tablas para las conexiones asimétricas y simétricas: 
La presencia de ruido externo provoca la reducción de la relación Señal/Ruido, y esa disminución se traduce en una reducción del caudal de datos que modula a cada subportadora, lo que a su vez implica una reducción del caudal total que se puede transmitir a través del enlace entre el ATU-R y el ATU-C.

Hasta una distancia de 2,6 km de la central, en presencia de ruido (caso peor), se obtiene un caudal de 2 Mbps en sentido descendente y 0,9 Mbps en sentido ascendente. Esto supone que, en la práctica, teniendo en cuenta la longitud media del bucle de abonado en las zonas urbanas, la mayor parte de los usuarios están en condiciones de recibir por medio del ADSL un caudal superior a los 2 Mbps. Este caudal es suficiente para muchos servicios de banda ancha, y desde luego puede satisfacer las necesidades de cualquier internauta o teletrabajador, así como de muchas empresas pequeñas y medianas.

Los estándares y la industria han impuesto mayormente el modelo de ATM sobre ADSL. En ese contexto, el DSLAM pasa a ser un conmutador ATM con múltiples interfaces, las interfaces WAN pudieran ser STM-1, STM-4, E3 u otras estandarizadas, y el resto ADSL-DMT. El núcleo del DSLAM es una matriz de conmutación ATM. De este modo, el DSLAM puede ejercer funciones de control de parámetros y conformado sobre el tráfico de los usuarios con acceso ADSL.

Los analistas estiman que cerca del 90% de los DSLAM instalados usan ATM como método de transporte. Las primeras técnicas usaron el tipo AAL1 en la capa de adaptación de ATM, empleando multiplexación con entrelazado de byte a la que se le llama en ocasiones TDM sobre ATM. La hoy desaparecida organización ADSL Forum ha adoptado el tipo AAL2 para el transporte del servicio sobre ATM el cual resulta más eficiente para el tráfico de voz y emplea multiplexación con entrelazado de paquete. Este último también es más eficiente por el hecho de que permite a la red asignar ancho de banda dinámicamente sobre el servicio DSL entre la demanda de voz y el servicio de datos.

IP-DSLAM es un nuevo protocolo de internet sobre ADSL basado en IP. Los IP DSLAMs ofrecen múltiples ventajas sobre tecnologías tradicionales, tales como el aumento de la eficiencia, velocidades más rápidas y gestión mejorada. Por ejemplo, reducen la complejidad de conversión de formatos de datos, solucionan problemas de congestión de tráfico de alta velocidad, poseen tecnología de conmutación Ethernet anti-bloqueo, y también proporcionan un buen mecanismo para aplicaciones multicast de vídeo. Al eliminar la transformación de protocolos de acceso a la red, las compañías de telecomunicaciones tienen un método alternativo de despliegue de una infraestructura de Ethernet más rentable, aplicable a redes metropolitanas y núcleos urbanos. 



</doc>
<doc id="99450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99450" title="Festival de la Canción de Eurovisión">
Festival de la Canción de Eurovisión

El Festival de la Canción de Eurovisión (en francés Concours Eurovision de la Chanson; en inglés Eurovision Song Contest) es un concurso televisivo de carácter anual, en el que participan intérpretes representantes de las televisiones (en su mayoría públicas) cuyos países son miembros de la Unión Europea de Radiodifusión. El festival ha sido transmitido cada año desde 1956 (excepto en 2020, cuando fue cancelado por la pandemia de coronavirus que afectó gravemente a Europa), siendo el programa de televisión más antiguo que aún se transmite en el mundo, recibiendo en 2015 el récord Guinness como la competición musical televisiva más longeva del mundo. Además, es el festival de la canción más grande en términos de audiencia, la que se ha estimado entre 200 y 600 millones internacionalmente. El evento es transmitido en todo el mundo, incluso en países que no participan en él. El festival es históricamente conocido por ser promotor de música pop. Sin embargo, en años recientes se han presentado en el festival varios temas pertenecientes a otros géneros, como árabe, "dance", tango, reggaeton, "heavy metal", pop-rap, "punk", "rock", electrónica, rumba, entre otros.

El nombre del concurso viene de la Red de Distribución de Televisión de Eurovisión (Eurovision Network), que está controlada por la Unión Europea de Radiodifusión (UER) y puede alcanzar audiencias potenciales de más de mil millones de personas. Cualquier miembro activo de la UER puede participar en el Festival, por lo que la aptitud para formar parte de este magno evento no está determinada por la inclusión geográfica dentro del continente europeo (a pesar del prefijo «Euro» en «Eurovisión»), que no tiene que ver con la Unión Europea. Al paso de los años, el festival ha crecido de un simple experimento televisivo a una institución internacional de grandes proporciones y el término «Eurovisión» es reconocido a lo largo del mundo.

Para la edición de 2015, se invitó a Australia a participar en el certamen, lo que supuso que se convierta en el primer miembro asociado de la UER (y no activo) que participa en Eurovisión, así como en el primer país oceánico.

La edición de 2020 fue cancelada debido a la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020, lo que supuso un gran impacto histórico para el festival, que rompe con la tradición de ser celebrado anualmente y finaliza con 64 años de emisión ininterrumpida, habiendo superado otras crisis mundiales como el el conflicto ucraniano-ruso, el conflicto israelí-palestino, o las guerras yugoslavas. Se trata de un hecho sin precedentes ya que es el único año que el certamen no se celebra desde su inicio, y no tiene ganador. Finalmente, la UER mantendrá la sede en Rotterdam para la 65ª Edición del Festival.

En los años 1950, con una Europa de posguerra intentando reconstruirse, la Unión Europea de Radiodifusión (UER) —con base en Suiza— puso en marcha la idea de un festival de la canción internacional donde todos los países pudieran participar en un programa de televisión, que sería trasmitido simultáneamente en todos los países de la UER. Esto fue concebido durante una reunión en Mónaco en 1955 por Marcel Bezençon, presidente de la UER. La competencia se basó en el Festival de la Canción de San Remo que se realiza en Italia y fue visto como un experimento tecnológico para la televisión en vivo: en esos días una transmisión simultánea a varios países era un proyecto muy ambicioso. La televisión por satélite no existía, por lo que la Unión Europea de Radiodifusión debía utilizar la transmisión por microondas. El nombre Eurovision fue primeramente usado para referirse a la UER por el periodista británico George Campey en el "Evening Standard" el 5 de noviembre de 1951.

La primera edición del Festival de Eurovisión se celebró en la ciudad de Lugano (Suiza) el día 24 de mayo de 1956. Siete países participaron presentando dos canciones cada uno, dando un total de catorce canciones. Esta fue la única edición donde un país podía interpretar más de una canción: desde 1957 todas las competiciones permitieron solo una canción por país. La competición de 1956 fue ganada por el país anfitrión, Suiza.

El programa fue primeramente conocido como el "Eurovision Grand Prix. El nombre de Grand Prix fue adoptado por los países francófonos, así como por Dinamarca y Noruega, donde la competición pasó a ser conocida como Le Grand-Prix Eurovision de la Chanson Européenne"'. Las palabras «Grand Prix» se dejaron de usar desde entonces y fueron remplazadas por «Concours» (competición). La Unión Europea de Radiodifusión se utiliza también para transmitir noticias y programas de deportes internacionalmente, así como otros eventos especiales. Sin embargo, el Festival de la Canción ha tenido mucho más relevancia que estos programas, y con el tiempo se ha convertido en sinónimo con el nombre de Eurovisión.

El formato de las presentaciones ha sufrido cambios a lo largo de los años, aunque los principios básicos han sido siempre los mismos: los países participantes presentan sus canciones, que se transmiten en vivo en un programa de televisión que es emitido simultáneamente en todos los países participantes. Este programa lo prepara en exclusiva uno de los países participantes (el país organizador), y la transmisión se envía desde el auditorio de la ciudad donde se realiza el evento. Durante este programa, después de interpretarse todas las canciones, los países proceden a votar por las canciones que a su juicio son las mejores, sin poder votarse a ellos mismos. Al final del programa, la canción con más puntos se declara vencedora. El ganador recibe, simplemente, el prestigio de haber ganado el festival, algo que se considera como un codiciado trofeo para muchos cantautores, además de que el país ganador tiene el honor de ser el anfitrión de la próxima competición.

Por lo general, el programa se inicia con el ganador del año anterior, quien suele interpretar la canción (o una pequeña variante) con la que ganó, y a veces su nuevo sencillo. En los años en que había orquesta, esta interpretaba una composición especialmente creada para el evento mientras generalmente se veían en pantalla imágenes del país anfitrión. Posteriormente los presentadores dan la bienvenida a los telespectadores al espectáculo mezclando idiomas, siempre en inglés y francés, frecuentemente en el idioma anfitrión y en algunas ocasiones utilizando varios o todos los idiomas de los países participantes. Muchos de los países anfitriones dicen aprovechar la gran audiencia internacional que tienen estos programas para mostrar escenas de su nación como forma de promover el turismo. Entre las canciones y el anuncio de la votación se realiza un intervalo, que puede ser cualquier forma imaginable de entretenimiento. Los intervalos de entretenimiento han incluido actos como los de The Wombles (1974), la primera presentación internacional del espectáculo Riverdance (1994), Aqua (2001), Cirque du Soleil (2009)., Justin Timberlake (2016) o Madonna (2019).

La música de la cortinilla que se escucha antes y después de las transmisiones del Festival de la Canción de Eurovisión es el preludio de «Te Deum» de Marc-Antoine Charpentier. 

Tradicionalmente, y desde 1963, la final del Festival de la Canción de Eurovisión se lleva a cabo un sábado primaveral por la noche, a las 19:00 (hora UTC). En años anteriores, el festival se ha celebrado en días de la semana variados, como un jueves en 1960 o un domingo en 1962, entre otros. Desde 2004, debido al creciente número de países que deciden participar, una ronda clasificatoria —conocida como la semifinal— se lleva a cabo un jueves antes de la final (en 2004 el miércoles anterior a la final). Con el aumento de las radiodifusoras participantes, desde 2008 se celebran dos semifinales en la misma semana, las semifinales en martes y jueves, y la final en sábado.

Los países aptos para participar son los miembros activos (a diferencia de los miembros asociados) de la Unión Europea de Radiodifusión. Los miembros activos son aquellos países que estén dentro del Área de Radiodifusión Europea (que incluye países que no son europeos) o los que pertenecen al Consejo de Europa, siempre que hayan solicitado su ingreso en la UER y cumplan con todos los requisitos para permanecer como miembros activos.

El Área de Radiodifusión Europea está definida por la Unión Internacional de Telecomunicaciones de la siguiente manera:
El Área de Radiodifusión Europea incluye territorio que no es de Europa (p. ej. los países del África mediterránea).

Los miembros activos incluyen organizaciones de difusión cuyas transmisiones están disponibles (virtualmente) para toda la población del país en el que se encuentren.

Si un miembro activo de la UER desea participar, debe cumplir con todas las condiciones que exigen las reglas de la competición (una copia separada de la misma es enviada anualmente). Esto incluye la necesidad de haber difundido el programa del año anterior dentro de su país, y el pago de los honorarios a la UER antes de la fecha límite especificada en las reglas de la competición para el año en el cual participarán.

La aptitud para participar no está determinada por la inclusión geográfica dentro del continente europeo (a pesar del prefijo «Euro» en «Eurovisión»), que no tiene que ver con la Unión Europea. En 1980, Marruecos —un país norteafricano— participó en el Festival. Israel, nación perteneciente a Asia, lo lleva haciendo desde 1973, al igual que Chipre desde 1981, Armenia desde 2006, Georgia desde 2007 y Azerbaiyán desde 2008. Todos ellos pertenecen al Área de Radiodifusión Europea.

En 2015, por primera vez en la historia, participó un país que no pertenece al Área de Radiodifusión Europea a través de una televisión que no es miembro activo de la UER (la SBS de Australia, miembro asociado a la UER). Con motivo del 60º aniversario del festival, la UER invitó a participar a Australia en Eurovisión 2015 por la «larga trayectoria» de la SBS retransmitiendo el certamen desde 1983 y el «público fiel al festival» existente en el país. Australia participó en el certamen, en principio, solo en esa ocasión, pero a finales de 2015 la UER confirmó la vuelta de Australia al certamen.

Hasta el año 2019 inclusive, han participado en el festival un total de 1632 candidaturas o participantes y 1634 canciones (el número de participantes y canciones no concuerda porque en la primera edición cada país tenía dos representantes, con una canción cada uno, excepto Suiza y Luxemburgo, cuyas cantantes interpretaron dos canciones cada una). 52 países han participado al menos una vez. A continuación se listan según el año en el que hicieron su debut:

Cada país debe inscribir solo una canción para que lo represente cada año que deseen participar. La única excepción fue durante el primer festival, donde cada país podía inscribir dos canciones. Existe una regla que prohíbe que el tema inscrito haya sido previamente publicado o transmitido en público antes de cierta fecha relativa al festival en cuestión. El propósito de esta regla es asegurar que solo canciones nuevas sean presentadas durante el concurso, y que no existan canciones exitosas de años pasados, lo cual podría dar a un país cierta ventaja debido al hecho de que la canción ya es conocida y popular.

Cada nación puede seleccionar su canción por los medios que desee: puede ser una decisión interna de la radiodifusora participante o un concurso donde el público del país elija uno de varios temas por medio del televoto. La UER alienta a las radiodifusoras a usar el formato de una competencia, lo cual genera más publicidad para el Festival. Estas selecciones son conocidas como "finales nacionales".

Las selecciones de algunos países son tan importantes como el Festival de Eurovisión en sí, y en ellas participan varias canciones para varias semifinales. En la final nacional en Suecia, el Melodifestivalen (literalmente, «El Festival de la Melodía»), participan 32 canciones que se presentan en los recintos más grandes del país en varias ciudades, antes de la gran final celebrada en Estocolmo. Este concurso se ha convertido en uno de los programas más vistos anualmente en Suecia según las estadísticas de audiencia. En España, entre los finalistas del "reality show" "Operación Triunfo" de 2002 a 2004, y nuevamente en 2018 y 2019, realizaron una preselección para representar al país en el Festival de Eurovisión. En años posteriores se han realizado en el país finales similares.

Sea cual sea el método usado para seleccionar el tema representante, los detalles de la canción se deben concretar y enviar a la UER unas semanas antes del festival internacional.
Gran parte de los costos del festival son cubiertos por los patrocinadores y contribuyentes de otras naciones participantes. El festival se considera una oportunidad única para fomentar el turismo en la nación y ciudad sede. En el verano de 2005, por ejemplo, Ucrania suprimió el requerimiento de visa para entrar al país justo antes de que se llevara a cabo el festival.

Los preparativos para el festival comienzan unas semanas después de que un país haya ganado y confirme a la UER si desea (o puede) ser el anfitrión del siguiente festival. Posteriormente, se elige la ciudad más adecuada para albergar el evento. El impacto que el festival tiene en la ciudad sede es inversamente proporcional a su tamaño: en 2003 en Riga, el centro de la ciudad fue tomado por los asistentes de Eurovisión cuando pasaron una semana en la capital letona.

A lo largo de la historia del certamen se eligieron salas de conciertos, teatros, auditorios, palacios de congresos, etc. Ya en los años 1980 el festival comenzó a celebrarse en grandes recintos como el Scandinavium de Gotemburgo en 1985. Fue en los años 1990 cuando comenzaron a generalizarse los grandes espacios para celebrar el festival. Hoy, se suele escoger un estadio apto para celebrar conciertos de gran calibre, con buenos accesos y localizaciones cercanas para las salas de prensa, hoteles, etc. El mayor aforo de la historia de Eurovisión se consiguió en el Parken Stadium de Copenhague en 2001, con 38 000 espectadores. Le sigue el Esprit Arena de Düsseldorf al congregar a 32 000 espectadores en 2011. La localidad más pequeña donde se ha llevado a cabo el festival fue Millstreet, Irlanda, donde se celebró el festival de 1993, cuando la población total del pueblo era de aproximadamente 1500 habitantes. Para la edición de 2012, Azerbaiyán construyó en el plazo de ocho meses el Baku Crystal Hall, un recinto con capacidad potencial para 23 000 espectadores.

El término «Semana de Eurovisión» es usado para referirse a la semana durante la cual el festival tiene lugar. Como es un espectáculo en vivo, el Festival de Eurovisión requiere de intérpretes que hayan perfeccionado sus actuaciones en el orden de la gran noche para que el programa se desarrolle sin fallos. Además de los ensayos en sus países nativos, los participantes tienen la oportunidad de ensayar en el auditorio donde se llevará a cabo el festival. Estos ensayos se realizan varios días antes de la noche del sábado, y en consecuencia las delegaciones de los países deben llegar días antes del evento. Eso significa que la prensa y los fanáticos también llegaran en días previos, lo que hace que el evento de Eurovisión dure mucho más que solo una transmisión de televisión de unas cuantas horas. Varios hoteles son seleccionados y acreditados para albergar a las delegaciones y un servicio de autobuses es usado para trasladar a los participantes del hotel al lugar del evento.

Cada radiodifusora participante designa a un líder para la delegación, cuyo trabajo es coordinar los movimientos de los miembros de su delegación, y es quien hace de representante de su país ante la UER en la ciudad sede. En la delegación se incluyen a los intérpretes, bailarines, compositores, comentaristas, corresponsales y, si existe una orquesta o la canción la necesita, un director de orquesta. El comentarista es algo opcional: cada radiodifusora puede llevar a su propio comentarista para su retransmisión por radio o televisión a su país de origen. Los comentaristas son colocados en lugares previamente asignados para ellos en la arena detrás de la audiencia.

Tradicionalmente, las delegaciones llegaban el domingo anterior al festival, dando comienzo los ensayos el lunes por la mañana. Sin embargo, con la introducción del sistema de semifinal desde 2004 y el de dos semifinales desde 2008, las delegaciones comienzan a llegar el segundo fin de semana previo al festival. Los países que se presentan en las semifinales ensayan durante una semana entera, desde el primer domingo hasta el siguiente, con dos periodos de ensayo, ambos de 40 minutos, por cada país. Los países que participan directamente en la final ensayan la tarde del sábado y del domingo, de tal manera que el lunes de la semana de eurovisión, todas las delegaciones ya han pasado por el escenario.

Después de que un país culmina su ensayo, la delegación se reúne con el director de arte del espectáculo en una habitación. Aquí observan grabaciones de los ensayos que acaban de realizar y discuten temas como el ángulo de la cámara, la iluminación y la coreografía, todo para lograr el máximo efecto estético en televisión. En este punto el líder de la delegación ya debió de haber informado a los organizadores del evento de si se necesita algún requerimiento especial para su presentación. Después de la reunión, la delegación ofrece una conferencia de prensa a los corresponsales acreditados por cada radiodifusora participante. Los ensayos y las conferencias de prensa son llevadas a cabo inmediatamente, de manera que mientras un país ensaya, otro se encuentra en su conferencia de prensa. Un resumen de las preguntas y respuestas ofrecidas durante estas conferencias es producida por una imprenta local y distribuida por los medios de comunicación.

La tarde del día previo a cada una de las dos semifinales se llevan a cabo dos ensayos generales con vestuario, en el último el panel de jurados de cada país participante emite su voto que representa solo el 50 % de la votación final de dicha nación. En los últimos años estos ensayos están abiertos al público, con entradas de menor valor, y al final de los mismos se hace una selección falsa de los finalistas. Posteriormente, horas antes de que inicie cada semifinal, se realiza un último ensayo (martes y jueves). Una vez que se conocen los participantes clasificados para la final, tienen lugar dos ensayos con vestuario el viernes y un último ensayo el sábado por la mañana, antes de la gran final ese mismo día por la noche.

El sistema de votación usado en el Festival ha cambiado durante el paso de los años. El sistema moderno se implantó en 1975 y es una adaptación del recuento Borda. Los países otorgan 12 puntos a su canción favorita, 10 a la segunda, y sucesivamente 8 puntos, 7 y hasta 1 punto. Históricamente, los puntos eran dados por un jurado interno, pero en 1997 cinco países (Austria, Suiza, Alemania, Suecia y Reino Unido) experimentaron con el televoto, dando al público de aquellos países la oportunidad de votar por su canción favorita. El experimento fue un éxito, y desde 1998 todos los países son alentados a utilizar el televoto cuando sea posible, lo que les permite obtener ingresos extras por las votaciones a través de números de tarificación adicional. Un jurado de reserva es utilizado por cada país para el caso de que el televoto no puede llevarse a cabo, como por no retransmitir el festival (lo que sucedió en Países Bajos en 2000 que tuvo que suspender la retransmisión del festival para informar del desastre de Enschede; y en España en 2009 que no retransmitió la semifinal que le correspondía), o el sistema de televoto falle (lo que sucedió en 2003 en Irlanda y en 2009 en Hungría y Noruega), o el país no reciba a través del televoto el número de votos mínimo para validar los resultados (lo que ha sucedido varios años en Mónaco, Albania, Andorra y San Marino).

Desde 2001 todos los países tienen que utilizar el sistema de televoto, salvo por problemas técnicos de la infraestructura o por fallo del sistema, pero hasta 2003, todos los países deben utilizar el sistema mixto de televoto y jurado, con un peso del 50 % cada uno. Desde 2002, también es posible votar a través de SMS. Cualquiera que sea la forma de expresar su voto, ningún país puede votar por su propia canción.

A partir de 2009 se lleva a cabo otra técnica diferente, en la cual el 50 % de los votos es dado por el televoto y el otro 50 % los otorga un jurado profesional para paliar el «efecto diáspora», por el cual en la mayor parte de los países la población inmigrante votaba masivamente por sus países de origen, lo cual venía afectando a los países occidentales (en 2006, solo dos países occidentales entraron en el top 10, en 2007 ninguno y en 2008 apenas uno). En 2010 era posible votar al comenzar la canción que se representaba en primer lugar hasta que se cancelaran las líneas, pero en 2012 se volvió a implantar el que solamente se pueda votar después de las canciones. Además, se limitó a 20 las llamadas por número.

En 2013 se introdujo una aplicación para dispositivos móviles, desde la cual los usuarios podían ver detalles de las canciones y artistas participantes, además de poder emitir votos. Se sumaba así ésta tercera opción de votación junto al televoto y el voto vía SMS. La aplicación era disponible tanto para iOS en el Apple Store como para Android en Google Play.

Después de que el acto intermedio ha finalizado y que todos los puntos han sido calculados, los presentadores del programa llaman a cada país para dar a conocer los resultados de las votaciones. Antes de 1994 los resultados eran dados por teléfono, subiendo el volumen del sonido para que pudiera ser escuchado por todo el auditorio y en la transmisión por televisión. Hubo una excepción en el periodo 1971-1973, los jurados eran llevados al país del certamen y en imagen iban mostrando los puntos en pantalla mediante cartulinas numeradas. Con la llegada de transmisiones satelitales más confiables, desde 1994 los resultados son dados por portavoces que transmiten vía satélite una señal de televisión desde las instalaciones de cada radiodifusora en su país de origen. A menudo, los portavoces aparecen delante de un fondo en el que se observa algún paisaje o monumento característico de cada país. Los portavoces también dan un pequeño mensaje en agradecimiento a los organizadores por el espectáculo de esa noche, antes de dar la votación de su país, lo cual se ha convertido en una especie de tradición con el paso de los años.
En la primera edición del festival, en 1956, no hubo votaciones telefónicas, sino que un jurado eligió directamente al ganador del concurso. En 1957 se implantó el sistema de voto por teléfono de cada país. Entre este año y 1974 hubo muchos sistemas de votación diferentes. Entre 1957 y 1961, después entre 1967 y 1970, y por último en 1974, cada país tenía un jurado de diez miembros, y cada miembro tenía un punto que podía otorgar a una única canción, la que considerara su favorita salvo la de su propio país, esto daba 10 puntos por jurado que podían repartirse en cualquier combinación. En 1962 se cambió el sistema, cada jurado escogía sus tres canciones favoritas y les daba 1, 2 y 3 puntos. Este sistema se extendió en 1963 a cinco canciones, que recibían 1, 2, 3, 4 y 5 puntos. Entre 1964 y 1966, se estableció que cada jurado tenía 9 puntos que podía repartir de tres formas, o bien los 9 puntos a una sola canción, o bien 6 y 3 puntos a dos canciones, o lo más habitual, 5, 3 y 1 punto a sus tres canciones favoritas. Entre 1971 y 1973, cada país aportaba un jurado de dos miembros, uno mayor de 25 años y el otro menor, con al menos diez años de diferencia entre ambos, y todos los jurados desde una sala en el propio país organizador otorgaban entre 1 y 5 puntos a cada una de las canciones salvo la suya propia. En 1974 se da la circunstancia de que se iba a emplear un sistema como el de los tres años anteriores pero con jurados de diez miembros en vez de dos, y dando los votos por teléfono en lugar de presencialmente, hasta que se comprobó durante los ensayos que el tiempo de votación se alargaba excesivamente de esta forma, con lo que, con un margen de dos semanas, la BBC, organizadora aquel año, decidió unilateralmente volver al sistema de votación de 1970, algo que provocó numerosas protestas entre los participantes. En 1975 aparecería el sistema de puntuación que ha llegado hasta nuestro días. Cada país escoge sus diez canciones favoritas y le da 12 puntos a la favorita, 10 a la segunda, y entre 8 y 1 punto a las siguientes.

Por otra parte, entre 1957 y 1979, los puntos eran otorgados en el orden en que habían actuado los países. Así era posible que un jurado diera 5 puntos a un país y 2 al siguiente, por ejemplo. Las comunicaciones telefónicas no eran muy buenas y eso hacía que a veces sugieran problemas desde la sede del concurso para entender al jurado, a veces llegando a otorgarse cantidades de puntos incorrectas o a países incorrectos si el presentador no repetía correctamente los votos. Los casos más graves se dieron en 1976, cuando un país se quedó con una puntuación incorrecta, y nadie se dio cuenta hasta después del festival, y en 1979 cuando el presentador otorgó por error en la última votación 10 puntos a dos países diferentes, y con la vorágine del público por la victoria del país organizador tampoco nadie se dio cuenta de corregirlo. Desde 1980 hasta la actualidad se pasó a puntuar en orden ascendente de 1 a 8, 10 y 12 puntos para una mayor claridad.

Los votos son expresados por el portavoz en inglés o francés, idiomas oficiales de la UER, y el presentador los debe repetir en el idioma contrario (entre 1967 y 2002, los repetía en ambos idiomas, primero el utilizado por el portavoz y después el contrario), lo cual ha dado fama a la frase "douze points" exclamación con la cual el presentador repite el último país de la votación en francés, ya que al utilizar la mayoría de los portavoces el inglés, el presentador suele repetir los votos en francés.

A medida que el número de países participantes aumentaba, en 2006 la UER decidió comenzar a ahorrar tiempo durante la presentación de los votos, ya que gran parte del tiempo ocupado durante la votación era por otorgar punto por punto a cada país. A partir del festival de 2006 los puntos del 1 al 7 fueron simplemente mostrados en la pantalla de manera rápida, y los portavoces se limitaron a revelar el país que obtenía 8, 10 y 12 puntos.

La votación es controlada por un observador de la UER, quien es responsable de asegurarse que cada punto sea otorgado al país que le corresponde. El observador recibe los votos de cinco países al mismo tiempo, para evitar que algún país cometa trampa o un voto táctico, es decir, que un país al ver que es superado por otro, decida cambiar su votación para obtener ventaja.
Desde 1957 hasta 1962, los países eran llamados por orden inverso al de actuación. Desde 1963 hasta 2003 salvo 1974 (en que el orden de votación fue aleatorio), los países eran llamados en orden en el cual su canción había sido presentada. Desde 2004, el orden de los países tuvo que ser cambiado, debido al hecho de que los países que no clasificaron a la final aún tenían el derecho de votar. En 2004, los países fueron llamados en orden alfabético (de acuerdo a su código ISO). En 2005, los votos de los países que no se presentaron a la final fueron los primeros en ser otorgados, de acuerdo al orden de aparición en la semifinal; posteriormente los países finalistas fueron llamados en orden de aparición de la final. Entre 2006 y 2010, un sorteo por separado define el orden en que los países presentan sus votos, y desde 2011, un ordenador se encarga de elaborar un orden de votación tomando como base la votación del jurado el día anterior en base al ensayo general, buscando siempre el orden de votación que permita una mayor emoción para el público.

En 2016 se realizó un cambio importante en las votaciones, en las cuales jurado y televoto otorgan puntos por separado. Primero aparece cada uno de los voceros de los países participantes, mostrando los votos del jurado de 1 a 10 puntos en pantalla y revelando el país ganador de los 12 puntos. Posteriormente, los presentadores revelan los resultados del televoto: De manera rápida de las posiciones 26 a la 11, y país por país a los 10 más votados por el público. Este cambio tiene como objetivo generar mayor emoción en la audiencia y no revelar el vencedor sino hasta el final de la gala, evitando saber de antemano el país ganador cuando aún faltan varios países por votar (Lo cual ha sucedido en muchas ocasiones).

En 2019 hubo otro cambio en las votaciones: Los votos del público o televoto fueron revelados en el orden en que habían quedado los 26 finalistas luego de anunciar los votos del jurado, desde la posición 26 a la 1, en lugar de dar los resultados del televoto en el orden de puntaje del mismo, como había ocurrido en las últimas tres ediciones. Esto, con el fin de generar aún mayor expectativa y emoción.

En cuanto al marcador, desde 1957 hasta 1987, era presentado a un lado del escenario y los números se cambiaban manualmente. Entre 1957 y 1974 salvo 1971, los números estaban impresos en tablillas o rodillos que iban moviéndose mecánicamente para reflejar los votos, y en 1971 y entre 1975 y 1987, los números, eran electrónicos, estilo calculadora. En 1988 comenzaron a utilizarse marcadores 100 % informáticos, siguiéndose la votación en un "videowall" o en una gran pantalla. Entre 1988 y 2002, para mostrar el orden de clasificación había que mostrar el top-5 o bien parar la votación y reordenar los países por clasificación, mientras que durante la votación, los países estaban en todo momento en orden de actuación, iluminándose el nombre del país que iba en primera posición. Desde 2003 los países se reordenan dinámicamente por orden de clasificación según van recibiendo los votos, subiendo y bajando en pantalla en directo.

En 1969, no existía un sistema para el desempate, y cuatro países empataron en primer lugar con 18 puntos cada uno (Francia, España, Reino Unido y los Países Bajos) y fueron declarados los cuatro ganadores. Esto causó mucho descontento entre los países que no ganaron y hubo un intento por boicotear el festival. Austria, Finlandia, Suecia, Noruega y Portugal no participaron en el festival de 1970 como protesta por el resultado del año anterior, lo que llevó a la UER a implementar una regla en caso de empate que ha ido variando con el tiempo.

En 1970 se añadió la regla de que si dos o más canciones empataban en el primer lugar, tales canciones volverían a ser interpretadas y los jurados no implicados en el empate votarían a mano alzada qué canción se alzaría con el triunfo. Esta regla se mantendría hasta 1975 cuando se introdujo el sistema de votación actual. Con él se estableció que en caso de empate ganaría la canción que hubiera obtenido la mayor puntuación (12 puntos) de un mayor número de países, y de seguir el empate, se contarían las demás puntuaciones por orden.

Desde 2004 y hasta la actualidad, en caso de empate en el primer lugar, se realiza un conteo del número de países que dieron puntos a las naciones empatadas; quien haya recibido puntos por el mayor número de países es declarado ganador. Si aún persiste el empate, se cuentan los países que otorgaron 12 puntos a los países empatados. Si el empate continúa, se cuentan los países que otorgaron 10 puntos, 8 puntos y así sucesivamente. En caso de no lograr desempatar (lo que implicaría que ambas canciones han recibido iguales puntuaciones hasta llegar a 1 punto) todas las canciones empatadas serían declaradas ganadoras ex aequo. En caso de que un empate ex aequo se produjera en posición de corte en la semifinal, por ejemplo dos canciones en décima posición, tendrían preferencia en el pase a la final las canciones interpretadas en primer lugar.

Hasta 2019, la única ocasión desde 1969 en que varios países obtuvieron la misma cantidad de puntos fue en 1991, cuando Francia y Suecia obtuvieron 146 puntos. En aquel año se comenzó por contar cuántos países les habían dado los doce puntos, el empate siguió ya que Francia y Suecia habían recibido los 12 puntos de cuatro países. Sin embargo, cinco países le habían dado a Suecia 10 puntos, y Francia solo había recibido 10 puntos de dos países, por lo cual Suecia fue declarada la nación ganadora.

Cada año la UER crea un nuevo reglamento para el Festival de Eurovisión. Aunque los reglamentos constan de numerosas reglas, estas se refieren principalmente a los plazos y fechas límites para que una radiodifusora entregue a la UER la versión final de la canción que le representará. No obstante, existen otras reglas que son importantes y que han variado mucho o poco con el paso de los años, entre las que se encuentran las siguientes:

En 1958 fue decidido que desde entonces el país ganador sería la primera opción para ser considerada la sede del festival el año siguiente. El ganador del festival de 1957 fueron los Países Bajos, y la televisión holandesa aceptó la responsabilidad de organizar el festival de 1958. Desde entonces, el festival se ha celebrado en el país que ganó el año anterior, con cinco excepciones:


Las declinaciones debido a los costes se debían a que aquellas radiodifusoras ya habían organizado el festival en años anteriores. Desde 1981, todos los festivales se han celebrado en el país triunfador del año anterior. En 1994, Irlanda se convirtió en el primer y único país en organizar el festival dos años consecutivos, y al año siguiente rompió la marca con una tercera organización consecutiva. En 1969, ganaron cuatro países, España, Reino Unido, Países Bajos y Francia, por lo que la sede de 1970 se decidió por sorteo entre estos cuatro países, resultando elegida en dicho sorteo Países Bajos.

Todas las voces, tanto de intérpretes principales como de coros, deben ser cantadas en vivo, las voces no están permitidas en las pistas de fondo. En 1999, la canción que representaba a Croacia contenía varios sonidos en su pista de fondo que sospechosamente sonaban como voces humanas. La delegación croata aseguró que en ella no existían voces humanas, y que solo eran sonidos hechos a base del sintetizador. No obstante, la EBU decidió que habían quebrantado la esencia de la regla, y le descontaron el 33 % de los votos, lo que se entendía perjudicaría su clasificación para los años próximos, que en aquella época se hacía con la media de las cinco participaciones anteriores, aunque con el cambio del reglamento de clasificación en 2001, la sanción perdió su poder a los dos años de su implantación.

Desde 1956 hasta 1998, era necesario que la nación sede contratara una orquesta para uso de los participantes. Hasta 1972, toda la música que se requería tenía que ser tocada por la orquesta, o bien con instrumentos interpretados en directo por los participantes (guitarras, baterías, etc). Desde 1973, las pistas de fondo fueron permitidas, aunque el país anfitrión todavía estaba obligado a contratar una orquesta en caso de que un participante la necesitara. En 1979, la canción italiana se convirtió en la primera de la historia que llevó toda la música pregrabada. Sin embargo, si una pista de fondo era utilizada, todos los instrumentos que se escucharan en ella deberían estar presentes en el escenario. Debido a esto, por ejemplo, aparecieron ordenadores en escena durante la actuación de Reino Unido en 1996. En 1997 este requisito se anuló.

En 1999 las reglas fueron modificadas de modo que los organizadores del evento no estuvieran forzados a contratar una orquesta, aunque podían hacerlo si así lo deseaban. Los anfitriones de ese año, la IBA de Israel, decidieron no usar una orquesta para ahorrar fondos, y la edición de 1999 se convirtió en el primer festival en el que todas las canciones fueron interpretadas con una pista de fondo. Desde entonces, no se ha vuelto a utilizar una orquesta en vivo en el festival. Desde 2004, el reglamento prohíbe expresamente la música instrumental en directo, haciendo énfasis en el hecho de que no está permitido conectar micrófonos de ningún tipo a los instrumentos musicales que se lleven de atrezo al festival.

La regla sobre el idioma en que las canciones deben ser interpretadas ha cambiado varias veces. Desde 1956 hasta 1965, no había regla que restringiera los idiomas usados en las canciones. Sin embargo en 1966, se impuso la regla de que todos los temas deberían cantarse en alguno de los idiomas oficiales del país participante. Esta regla siguió hasta 1973, cuando se permitió de nuevo usar cualquier lengua para interpretar una canción. Así, los ganadores de los siguientes dos años, Suecia en 1974 y los Países Bajos en 1975, pudieron ganar con una canción interpretada en inglés.

En 1977, la UER decidió implantar de nuevo la norma sobre la restricción del idioma. Sin embargo, se tuvo que hacer una excepción con Alemania y Bélgica debido a que ya habían elegido el tema que los representaría ese año. En 1999, la regla fue de nuevo anulada y hasta el momento no existe ninguna regla sobre la lengua de las canciones. Incluso se pueden utilizar idiomas artificiales como fue el caso de las entradas de Bélgica en 2003, «Sanomi» y en 2008, «O julissi na jalini» y la entrada neerlandesa de 2006, «Amambanda».

Cada televisora participante está obligada a transmitir el evento en su totalidad en directo, incluyendo todas las canciones, la votación y la repetición. Solo se puede cortar la emisión para publicidad, para las emisoras que emitan spots publicitarios, en los espacios designados a ello por la organización, tradicionalmente cinco minutos durante el intermedio previo a las votaciones. Desde 1999 se estableció un espacio para publicidad a mitad de las canciones, y desde 2002 otro a mitad de las votaciones, en esos lapsos, la organización emite otros contenidos que solo ven las emisoras que no cortan para publicidad.

Desde la introducción de las semifinales, la regla ha conocido algunas variantes. En 2004, solo se obligó la emisión de la semifinal a los semifinalistas, lo que provocó que dos países finalistas no emitieran la semifinal. De 2005 a 2007, todos los países fueron obligados a emitir los dos programas, participaran en ellos o no. Desde 2008, con la introducción de las dos semifinales, todos los participantes deben emitir la final y la semifinal en la que ellos participen, y los finalistas directos (organizador y el "Big Five") deben emitir la semifinal en la que ellos vayan a votar, que se decide por sorteo. Además de la semifinal y la final obligatorias, todos los participantes tienen derecho a emitir la semifinal que no les toca, sea en directo o en diferido.

Esta regla ha conocido algunas violaciones. En 1978, en la parte final de las votaciones, cuando la victoria de Israel parecía inminente, la televisión jordana cortó la transmisión y comenzó a mostrar fotografías de flores. Después de esto, la prensa de Jordania rehusó reconocer el hecho de que Israel había ganado y anunció que el ganador fue Bélgica (que quedó en segundo lugar).

En 2005, Líbano intentó participar en el festival. Sin embargo, las leyes libanesas no reconocen a Israel como Estado y, como consecuencia, la televisión libanesa intentó no transmitir la presentación israelí. La UER le informó que este acto iba en contra del reglamento. Finalmente, Líbano voluntariamente decidió abandonar el certamen pero después de haber realizado formalmente su inscripción, lo que originó que fuera multado económicamente y vetado del festival por un periodo de tres años, y desde entonces no han intentado volver a entrar al concurso.

En 2009, mediante sorteo se decidió que España (finalista directo por ser miembro del Big 5) votaría en la primera semifinal. No obstante, dos semanas antes el ente público solicitó votar en la segunda semifinal, petición a la que accedió la UER. Pero, a pesar de ello, tampoco emitieron en directo la segunda semifinal para transmitir en su lugar un partido de tenis, sino hasta una hora y media después de retraso; lo que provocó una sanción económica por parte de la UER.


Conforme pasa el tiempo, el número de participantes en el Festival de Eurovisión ha ido en aumento, desde solo siete participantes en 1956 a más de veinte para finales de la década de 1980. En 1993 había veinticinco países participando en el evento, incluyendo por primera vez a Bosnia-Herzegovina, Croacia y Eslovenia, que acababan de separarse de la antigua Yugoslavia. En 2007 Serbia debuta con triunfo en su primera participación en el festival. La edición que contó con más participantes fue la de 2008, con 43 países, alcanzándose el mismo número en la edición de 2011 y la edición de 2018. Cabe destacar que Australia a partir del año 2016 es un país con pleno derecho a participar en el Festival de Eurovisión dada la unanimidad de los organizadores en la votación, el éxito del país de Oceanía en la edición 2015 que participó como invitado alcanzando la quinta posición.

Debido al hecho de que el festival es un programa transmitido en vivo, un límite de tiempo razonable tuvo que ser impuesto para la duración del festival. En años recientes el límite sugerido era de tres horas, aunque a menudo se excedía este tiempo. En el 2005 el programa duró poco más de tres horas y media. Se estima que esta duración se mantenga para festivales siguientes.

Dado que la votación final se hacía interminable puesto que votan más de 40 países (todos, incluidos los eliminados en semifinales), en las últimas ediciones se ha optado por mostrar los 7 primeros votos que de cada país de manera rápida y así el representante de cada país solo dice a quien otorga los 8, 10 y 12 puntos. De esta manera, el Festival ha pasado a tener de nuevo un tiempo razonable de poco más de tres horas. Desde 2016, se muestran los votos del 1 al 10, y el portavoz solo menciona los 12 puntos otorgados por el jurado.

En 1993, había más países que deseaban entrar al festival que tiempo razonable para transmitir todas las canciones. Desde entonces, varios sistemas de clasificación han intentado poner un límite al número de países participantes en el evento cada año. Así, el festival de 1993 introdujo dos nuevas características. Primeramente, una preselección fue celebrada en Liubliana en la cual los nuevos países pelearían por tres lugares para entrar al festival. Bosnia-Herzegovina, Croacia, Estonia, Hungría, Rumania, Eslovenia y Eslovaquia tomaron parte de "Kvalifikacija za Millstreet"; y las tres repúblicas de la antigua Yugoslavia —Bosnia-Herzegovina, Croacia y Eslovenia— se clasificaron a la final internacional. En segundo lugar, se introdujo la «relegación». Los seis países que se ubicaran más bajo en el marcador del festival 1993 fueron forzados a no presentarse al siguiente año. De esta forma, en el festival de 1994 debutarían tres países más: Lituania, Polonia y Rusia.

La relegación continuó al año siguiente, pero en 1996 un sistema de preselección diferente fue usado, en el cual casi todos los países participaban. Cintas de todas las canciones que representarían a cada país fueron enviadas a un jurado semanas antes del espectáculo. Este jurado seleccionó las canciones que según su criterio merecían ser incluidas dentro del festival. Noruega, como el país anfitrión en 1996 (ya que ganó el festival en 1995), automáticamente se clasificó a la final. Uno de los países que no logró pasar la ronda eliminatoria en 1996 fue Alemania. Como el país era uno de los contribuyentes financieros más grandes del festival y tenía uno de los porcentajes de audiencia más altos en Europa, esta decisión no dejó satisfechos ni al público alemán ni a la UER.

Debido a dicha situación, la UER decidió crear una nueva regla: desde el 2000 en adelante, cuatro países estarían siempre calificados directamente a la final, sin importar su posición en el marcador de ediciones pasadas. Estos países obtuvieron esta facilidad por ser los cuatro contribuyentes financieros más importantes de la organización, y sin los cuales la producción del festival no sería posible. Estos países son Alemania, España, Francia y el Reino Unido. Debido a su estatus de «intocables» dentro del festival, este grupo fue conocido como el «Big Four» («Los cuatro grandes» en inglés). Pese a la clasificación automática, los resultados de estos países fueron bastante mediocres llegando incluso en la edición de 2005 a obtener los últimos cuatro lugares. De allí en adelante, la situación mejoró relativamente, alcanzando Francia y el Reino Unido dos posiciones dentro de los 10 mejores en 2009, España en 2012 y 2014 y Alemania obtuvo el triunfo en 2010. La victoria supuso la clasificación automáticamente de Alemania tanto en su calidad de campeón vigente como por ser miembro del «Big Four», por lo que la UER decidió que su clasificación por ganador del evento anterior no sería cedida a otro país, en particular a Turquía que obtuvo el segundo lugar. Ese mismo año, sin embargo, el anuncio de la reincorporación de Italia al festival generó la ampliación del «Big Four» al «Big Five», al ser la RAI una de las principales contribuyentes de la UER.

De 1997 a 2001, los países se clasificaban a la final de acuerdo a la media de las puntuaciones obtenidas en las cinco ediciones previas, los países con las peores medias eran los eliminados. Sin embargo, este sistema provocó mucha polémica, porque para muchos el no calificar por haber tenido pobres resultados en años anteriores, no modificaba la calidad de una nueva canción para el siguiente año. En 2002 y 2003 se reutilizó el sistema original de eliminar a los peores clasificados mientras la UER preparaba lo que se esperaba que fuera una solución al problema más permanente, en el cual habría dos shows: una ronda de clasificación y la gran final. En estos dos habría suficiente tiempo para transmitir todas las entradas de todos los países que desearan participar cada año. La ronda de clasificación es conocida como «Semifinal de Eurovisión».
Esta semifinal fue llevada a cabo por primera vez en 2004, el miércoles de la semana de Eurovisión. Este fue un programa con un formato similar a la gran final, cuya transmisión permaneció el sábado a las 20:00 GMT. En 2005, 2006 y 2007, la semifinal se llevó a cabo el jueves de la semana de Eurovisión.

En la semifinal participaban aquellos países cuyo lugar en el marcador del festival anterior no había sido tan bueno como para calificar a la final inmediatamente. Hasta 2007, para que un país calificara a la final era necesario que se colocara entre los primeros diez del año anterior. La regla del Big Four permaneció, así que Francia, Alemania, España y el Reino Unido mantuvieron su lugar asegurado dentro de la final sin influir en el resultado de otros participantes. Por ejemplo, si España se encuentra entre los primeros diez, el país que se encontraba en el 11° lugar es el que obtiene el pase a la final y así sucesivamente.

Desde la introducción de la semifinal, ha sido posible que todos los países voten aunque no participen en el programa, por ejemplo es posible que Francia vote por los países en la semifinal aunque no participe en ella; de igual forma un país que no pasó la semifinal puede votar en la gran final. Después de que se han recibido los votos en la semifinal, los países más votados son anunciados sin ningún orden en particular, aunque entre 2004 y 2007, el orden en que se anunciaban los clasificados, determinaba su posición de salida u orden de actuación en la gran final. La publicación de los votos de la semifinal la hace la UER después de la final, restando así influencia sobre el resultado en la noche del sábado.

Sin embargo, en 2007 durante una reunión de la UER, se decidió que a partir del festival de 2008 se celebrarían dos semifinales, que se desarrollarían el martes y el jueves previos a la final. La introducción de la segunda semifinal es para prevenir el voto entre bloques, y así Grecia no puede votar por Chipre, el Reino Unido por Irlanda, entre otros ejemplos. Solo el país anfitrión y los países del Big Five pasan automáticamente a la gran final, donde se les unirán los diez mejores países de cada semifinal (en 2008 y 2009 fueron 9 de cada semifinal, más un décimo clasificado «salvado» por el jurado) para un total de 25 o 26 participantes en la final. En 2015, hubo un récord de 27 participantes en la final, debido a la participación de Australia como finalista directo. Los seis países que no participan en las semifinales (los miembros del «Big Five» y el país anfitrión) tienen la obligación de transmitir en vivo y votar en una de ellas, por lo que comúnmente son repartidos tres en cada semifinal. A partir de 2016, los países del Big 5 y el país sede presentarán sus canciones en las semifinales que les corresponda votar.

El grupo más notable de Eurovisión cuya carrera despegó directamente después de su triunfo en el festival es ABBA, quienes ganaron la edición de 1974 representando a Suecia, con el tema «Waterloo» marcando el inicio del dominio sueco del festival hasta el día de hoy. Ha destacado también Céline Dion que, siendo aún desconocida en Europa, ganó en 1988 por Suiza. Aunque su victoria no fue la causa directa de su enorme éxito posterior, le sirvió para grabar su primer disco en inglés y primer éxito en Europa, que presentó en la apertura del festival del año siguiente.

Otros artistas que han alcanzado gran fama después de ganar el Festival de Eurovisión incluyen a Gigliola Cinquetti («Non ho l'età», Italia 1964), France Gall («Poupée de cire, poupée de son», Luxemburgo 1965), Sandie Shaw («Puppet on a String», Reino Unido 1967), Massiel («La, la, la», España 1968), Vicky Leandros («Après toi», Luxemburgo 1972), Brotherhood of Man («Save Your Kisses for Me», Reino Unido 1976), Bucks Fizz («Making Your Mind Up», Reino Unido 1981), Nicole («Ein bißchen Frieden», Alemania 1982), Dana International («Diva», Israel 1998), Helena Paparizou («My Number One», Grecia 2005), Alexander Rybak («Fairytale», Noruega 2009) Lena Meyer-Landrut («Satellite», Alemania 2010, Loreen («Euphoria», Suecia 2012), Måns Zelmerlöw («Heroes», Suecia 2015) o Duncan Laurence ("Arcade", Países Bajos 2019). Muchos otros ganadores incluyen a artistas que ganaron el festival siendo ya conocidos, como es el caso de Toto Cutugno («», Italia 1990), Katrina & The Waves («Love Shine a Light», Reino Unido 1997) o Lordi («Hard Rock Hallelujah», Finlandia 2006).

No obstante numerosos cantantes tuvieron reconocimiento internacional anterior o posterior al festival a pesar de no haber ganado, entre ellos Domenico Modugno (1958, 1959 y 1966), Françoise Hardy (1963), Nana Mouskouri (1963), Raphael (1966 y 1967), Cliff Richard (1968 y 1973), Julio Iglesias (1970), Katja Ebstein (1970, 1971 y 1980), Massimo Ranieri (1971 y 1973), Nicola Di Bari (1972), Mocedades (1973), Olivia Newton-John (1974), The Shadows (1975), Al Bano y Romina Power (1976 y 1985), Baccara (1978), Franco Battiato (1984), Paloma San Basilio (1985), Umberto Tozzi (1987), Lara Fabian (1988), Dulce Pontes (1991), Sergio Dalma (1991), Mia Martini (1992), Alla Pugachova (1997), Anna Maria Jopek (1997), Francisco Javier Palacio Melgar ( Festival de la Canción de Eurovisión 1998), Natasha St-Pier (2001), t.A.T.u (2003), Kate Ryan (2006), Patricia Kaas (2009), Noa (2009), Pastora Soler (2012), Engelbert Humperdinck(2012), Marco Mengoni (2013), Anouk (2013), Cascada (2013), Bonnie Tyler (2013), Ilse DeLange como parte de la banda The Common Linnets (2014), Il Volo (2015) o Guy Sebastian (2015). Destacaron también como compositores Andrew Lloyd Webber, Serge Gainsbourg, Juan Carlos Calderon, Ketama, Jamie Cullum, Janieck Devy, Kike Santander, Darude, RedOne, Jim Beanz, Desmond Child o Pete Waterman.

A lo largo de la Historia del festival numerosos y reconocidos artistas han actuado fuera de concurso, normalmente al inicio del festival o en el intermedio, el espacio comprendido entre el final de las canciones y el inicio de las votaciones. Estos "Interval Act" han incluido actuaciones como Charlie Rivel (1973) o el estreno mundial del conocido número Riverdance en 1994. Entre los artistas invitados que han participado en el festival destacan Morten Harket (solista de A-ha) que cantó en 1996 además de ser co-presentador, mismo papel que Ronan Keating en 1997 que también actuó con su banda Boyzone. En 2001 participaron Aqua con Safri Duo, en 2007 la banda de rock sinfónico Apocalíptica, en 2008 el serbio Goran Bregovic (que dos años más tarde asistiría como compositor), en 2009 t.A.T.u., en 2013 Agnes Carlsson, en 2016 el cantante norteamericano Justin Timberlake y en 2019 Idan Raichel y la cantante estadounidense, Madonna.

27 países han ganado al menos una vez. Irlanda posee la marca del mayor número de victorias con siete, incluidas tres veces seguidas de 1992 a 1994. En segundo lugar, con seis victorias, Suecia. Cierran el podio, con 5 victorias cada uno, Países Bajos, Francia, Luxemburgo y Reino Unido. Le sigue Israel, con 4 victorias. Los primeros años del festival vieron muchas victorias para los países «clásicos» de Eurovisión: Francia, los Países Bajos y Luxemburgo. Sin embargo el éxito de estos países ha declinado en décadas recientes: la última victoria de Francia fue en 1977 y la de Luxemburgo en 1983; siendo la excepción Países Bajos, que la última vez que ganó fue en el año 2019. La última vez que Luxemburgo participó en el festival fue en 1993. Curiosamente, Reino Unido ha quedado en segundo lugar 15 veces.

En las primeras ediciones del siglo XXI han conseguido el triunfo países que nunca habían ganado, cinco de ellos del recientemente incorporado bloque del este (Estonia, Letonia, Ucrania, Serbia y Rusia) más Turquía, Grecia y Finlandia, que aun siendo veteranos en el festival, nunca habían logrado el primer puesto. En 2007, en su debut Serbia ganó el festival; mientras que en 2006, Finlandia obtuvo su primera victoria después de 45 años de participar en el festival. El país con más años participando y que nunca había obtenido el triunfo era Portugal, que hizo su debut en 1964, sin haber entrado entre las mejores cinco canciones en ninguna edición del Festival, cambiando la historia con su primer triunfo en Kiev en 2017. Ahora el país que ostenta ese título es Malta. En cuanto a los países que ya han ganado al menos una vez, España es el que lleva más tiempo sin ganar, con un total de 51 años; su último triunfo fue en 1969 y obtuvo el segundo lugar en las ediciones de 1971, 1973, 1979 y 1995. Noruega ostenta el título de mayor cantidad de últimos lugares en las finales, con 11.

Asimismo, Suiza (en 1956), España (en 1969), Luxemburgo (en 1973), Israel (en 1979) e Irlanda (en 1993 y 1994) han sido los únicos países sedes que han visto ganar a su propio representante.

Debido al hecho de que las canciones son interpretadas para una audiencia internacional con diversos gustos musicales, y que los países buscan obtener más votos como sea posible, la mayoría de las canciones presentadas en el concurso pertenecen al género pop. Además, como el festival de Eurovisión es un espectáculo visual, muchas presentaciones intentan llamar la atención a los votantes por otros medios que no son exactamente musicales, lo que ha llevado a muchos a criticar algunas presentaciones argumentando que la calidad de las interpretaciones ha disminuido, aunque en realidad el festival ha sido criticado por muchos medios desde prácticamente su inicio. Otras críticas van asociadas a la preferencia por el idioma inglés en las canciones en desmedro de las lenguas locales, aunque estas siguen estando presentes, y por la obligatoriedad de la música pregrabada desde 1998 en vez del uso de orquesta. 

Durante mucho tiempo se ha percibido que el Festival de Eurovisión se encuentra influido políticamente en donde el público otorga los puntos basándose en las relaciones internacionales de sus países más que en los méritos musicales de la canción. De hecho, un análisis de todos los votos indica que en realidad ciertos países tienden a votar por otros que se encuentran políticamente alineados con él. Defensores del festival aseguran que la razón por la cual algunos países se votan entre sí es porque comparten una cultura y un gusto musical similares, por lo que las canciones se tienden a gustar entre países circundantes. Al menos, ésta es la explicación que le dan al frecuente intercambio de doce puntos entre Grecia-Chipre, Portugal-España, Rumanía-Moldavia, Georgia-Armenia, Turquía-Azerbaiyán y Rusia-Bielorrusia. El debate queda abierto en si se debe de llamar alineación política al hecho de que países históricamente enfrentados, como las regiones balcánicas, o, en menor medida, Francia-Reino Unido, también compartan votos.

Después de estas últimas críticas, desde 2009 regresó la figura del jurado, esta vez mezclado con el televoto a un 50 %. Los jurados en este nuevo sistema, a diferencia de los jurados tradicionales, están compuestos exclusivamente por profesionales relacionados con la música. En 2009, solo se usó este sistema en la final. Desde 2010 este sistema también se utiliza en las semifinales, pero esto no ha demostrado cambios de tendencia en las votaciones.

En verano del 1981 la UER realizó un concierto para conmemorar el 25.° aniversario del festival. El programa se llamó "Songs of Europe". Tuvo lugar en Oslo y 21 de los 29 ganadores interpretaron su actuación.

En otoño del 2005 la UER organizó un programa especial para celebrar el 50.° aniversario del festival. El programa, llamado "", fue llevado a cabo en Copenhague, e incluyó a varios artistas que participaron en el evento desde su primera edición. Además se realizó una votación vía telefónica para determinar la canción más popular en la historia de Eurovisión, que resultó ser «Waterloo» de ABBA (ganadora por Suecia en 1974).

En 2015, se organizó un nuevo programa especial para celebrar el 60.º aniversario. La gala, llamada "Eurovision Song Contest's Greatest Hits", se llevó a cabo el 31 de marzo en Londres, con la actuación de varios artistas destacados de la historia del festival, entre los que se encontraron Conchita Wurst (Austria 2014), Emmelie de Forest (Dinamarca 2013), Loreen (Suecia 2012) , Lordi (Finlandia 2006) o Rosa López (España 2002).

Múltiples adaptaciones, spin-offs e imitaciones del Festival de Eurovisión han surgido en los últimos años, entre los que destacan:














</doc>
<doc id="99453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99453" title="TFTP">
TFTP

TFTP son las siglas de Trivial file transfer Protocol (Protocolo de transferencia de archivos trivial). 

Es un protocolo de transferencia muy simple semejante a una versión básica de FTP. TFTP a menudo se utiliza para transferir pequeños archivos entre computadoras en una red, como cuando un terminal X Window o cualquier otro cliente ligero arranca desde un servidor de red.

Algunos detalles del TFTP:


Ya que TFTP utiliza UDP, no hay una definición formal de sesión, cliente y servidor, aunque se considera servidor a aquel que abre el puerto 69 en modo UDP, y cliente a quien se conecta.

Sin embargo, cada archivo transferido vía TFTP constituye un intercambio independiente de paquetes, y existe una relación cliente-servidor informal entre la máquina que inicia la comunicación y la que responde.





</doc>
<doc id="99455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99455" title="Festival de la Canción de Eurovisión 2005">
Festival de la Canción de Eurovisión 2005

El L Festival de la Canción de Eurovisión se celebró en Kiev, Ucrania, los días 19 y 21 de mayo de 2005. En la semifinal del día 19, 10 de los 25 países con las puntuaciones más altas de la semifinal se unieron a los 14 países ya preclasificados en la final. Ambos eventos se retransmitieron por toda Europa. El Festival, que se realizó desde el Palacio de los Deportes, en el centro de Kiev, contó con un aforo de 6000 espectadores. Los organizadores esperaban que este espectáculo impulsase la imagen de Ucrania en el mundo y que aumentara el turismo, mientras que el nuevo gobierno del país afirmó que esperaban que sirviera como modesto impulso para que Ucrania consiguiera ser a largo plazo miembro de la Unión Europea.

Bulgaria y Moldavia participaron por primera vez, mientras que Hungría volvió tras su paréntesis desde 1998. Se esperaba que Líbano hiciera también su primera aparición pero fue forzado a retirarse después de anunciar que incluiría un bloque comercial durante la interpretación de la cantante de Israel. Los presentadores del evento fueron Maria "Masha" Efrosinina y el disc-jockey Pavlo "Pasha" Shylko, junto con la ganadora del concurso anterior, Ruslana, y los famosos hermanos boxeadores ucranianos Vitali y Wladimir Klitschko. El ganador recibió un trofeo especial de la mano del presidente de la República de Ucrania, Víktor Yúshchenko.

Grecia, Malta y Rumania, así como la retirada Líbano eran las favoritas para hacerse con el triunfo.

La ganadora fue la canción griega ""My Number One"" interpretada por la cantante Helena Paparizou, que consiguió 230 puntos, cifra la cual significó el promedio de votos por país más bajo de cualquier ganador, récord que se mantendría hasta 2011. La canción ""Angel"" de la intérprete de Malta, Chiara fue la subcampeona con 192 puntos. Rumania, Israel y Letonia alcanzaron el top-5. La anfitriona Ucrania junto con los miembros del llamado ""Big Four"" (España, Reino Unido, Francia y Alemania) cayeron a los últimos puestos de la tabla.

Finalmente, la Unión Europea de Radiodifusión (UER), confirmó que serían 40 los países participantes. Posteriormente, aun habiendo escogido intérprete y canción, Líbano decidió retirarse, pasando de esta forma a ser 39.






De los 39 temas participantes, 23 fueron interpretados en inglés mientras que el resto lo hicieron en sus respectivos idiomas oficiales, en general. Austria mezcló el inglés con el español, Israel el inglés con el hebreo, Moldavia mezcló el inglés con el moldavo, Portugal mezcló el portugués con el inglés y Ucrania el inglés con el ucraniano.

La semifinal se realizó el 19 de mayo de 2005, en la que 25 candidaturas intentaron llegar a la final, donde ya se encontraban, el anfitrión, el "Big 4" (Alemania, España, Francia y el Reino Unido) y los 9 países que habían colocado entre los primeros diez puestos en la edición de 2004. Entre los participantes destacaba la participación de los debutantes Bulgaria y Moldavia y el retorno de Hungría.

Los resultados se dieron a conocer una vez terminado el festival para evitar influencias en la final. Rumania consiguió su primera victoria en una semifinal con el up-tempo ""Let Me Try"" interpretado por Luminita Anghel junto al grupo Sistem. El tema euro dance, interpretado en una puesta en escena en la que predominaba la percusión, obtuvo 235 puntos (incluidas 6 máximas puntuaciones). El segundo puesto lo consiguió su país vecino y debutante en el festival, Moldavia con el grupo Zdob şi Zdub y ""Boonika Bate Doba"". El tercer lugar quedó en manos de la balada de Dinamarca, ""Talking To You"" con 185 puntos. El top-5 lo completaron los temas folk de Croacia y Hungría. Los representantes de Israel, Letonia, Macedonia (ARY), Noruega y Suiza fueron el resto de los clasificados a la final.

Esta se volvió la primera semifinal en la cual países de trayectoria eurovisiva quedaban fuera de la final como Irlanda, Países Bajos y Bélgica, con el añadido que la representación neerlandesa, junto con Bielorrusia e Islandia eran favoritos para avanzar a la gala del sábado.

La final del Festival de Eurovisión 2005 se celebró el 21 de mayo de 2005. El evento se inició con una presentación artística coronada con la aparición de Ruslana, cantante que el año anterior había logrado ganar el certamen con su tema ""Wild Dances"", junto a esta canción, interpretó ""The Same Fire"". Tras esta ceremonia de obertura, se dio inicio a la presentación de los 24 países participantes: los diez países clasificados en la semifinal junto a los catorce clasificados directamente (Big Four, el anfitrión y los 9 países mejor posicionados en la edición de 2004).

El show además contó con la participación de Kiev Percussion Ensemble ARS NOVA y Anatolly Zalevskiy. Luego de la presentación de todos los intérpretes, se dio inicio a la votación. El sistema de votación fue igual al de la semifinal, con los países entregando de 1 a 8, 10 y 12 puntos a los concursantes más votados por llamadas telefónicas o SMS; en el caso de Mónaco, problemas en el proceso de votación hicieron que jurados especializados fueran los encargados de entregar los puntajes. Tras la votación, un representante de cada país comenzó a mencionar los países que recibieron cada uno de los puntos.

La votación se mostró como una de las más reñidas en los últimos años. Países como Moldavia, Suiza, Noruega y Letonia tomaron la pelea por los primeros lugares desde un comienzo, seguidos de cerca por Rumania. Al inicio de que los países finalistas iniciaran a dar sus votos, Letonia lideraba con Grecia, quien había rondado al principio de la votación entre los puestos 9 y 13, siguiéndola por muy de cerca. Al final, Grecia empezó a recibir una gran cantidad de puntos (incluidas varias máximas puntuaciones) y finalmente lograría la victoria en la historia tras alcanzar 230 puntos, incluidas 10 máximas puntuaciones (con esto alcanzaba el récord del Reino Unido en 1997). Helena Paparizou interpretando ""My number one"" fue una de las presentaciones más destacadas y más ovacionadas por el público, que incluía bailes griegos, la interpretación de una lira imaginaria por parte de la cantante y la formación de un 1 por los bailarines en el suelo. Esto le otorgaría el primer triunfo a Grecia en la historia del país en el festival.

El segundo lugar se lo quedaría, también viniendo de atrás, Malta con la cantante Chiara y la balada ""Angel"" con 192 puntos. Rumania obtendría su mejor resultado histórico con Luminita Anghel & Sistem con la canción ""Let Me Try"". A pocos puntos de diferencia del tercer lugar, en 4.º y 5.º puesto terminarían Israel y Letonia. Serbia y Montenegro tras quedar en un 7º puesto en la final tuvo su pase directo a la final para la edición de 2006. Sin embargo, el 20 de marzo de 2006 el país se retiró de la competencia luego de una polémica en la elección de su canción otorgándole así el pase a la final a Croacia. En cuanto al fondo de la tabla, destacó la presencia del anfitrión y del "Big Four" en los últimos 5 lugares, siendo para estos últimos, el comienzo de una racha de malos resultados para los países de este grupo.

En negrita, se muestran destacados los catorce países con pase directo a la final del festival de 2006:


Tras la votación los países que recibieron 12 puntos (máxima puntuación que podía otorgar el televoto) fueron:

A finales de 2004, Líbano anunció su debut para esta edición del Festival a través de la cadena Télé Liban, con la canción ""Quand tout s'enfuit"" (en español: "Cuando todo se escapa") de Aline Lahoud, favorita junto con Grecia para ganar el certamen. Sin embargo, el 15 de diciembre de 2004, Télé-Liban anunciaba su retirada del certamen debido a dificultades económicas, negando que fuese por problemas diplomáticos con Israel. A pesar de ello, cinco días después, la UER alcanzó un acuerdo con la cadena y el país fue puesto en la lista oficial de participantes.

Posteriormente, a inicios de marzo de 2005, la web libanesa del Festival de Eurovisión omitió la entrada israelí en la lista de participantes. Luego de que la UER exigiera a Télé-Liban resolver el asunto en 24 horas o enfrentaría la eliminación, el sitio optó por eliminar toda la información sobre los participantes, reemplazándolo con un enlace a "Eurovision.tv", el sitio oficial del festival.

Posteriormente, la UER pidió a Télé-Liban que asegurara que emitiría el certamen en su totalidad, incluyendo la participación israelí. La cadena libanesa respondió que no podía garantizar ese requerimiento, por lo que el 18 de marzo de 2005, el país anunció nuevamente su retiro del certamen. La legislación libanesa prohíbe mostrar contenido relacionado con Israel por televisión, anuncio que replicó la televisora a través de su página web. Debido a que el Líbano había optado por retirarse tres meses después del plazo establecido, el país finalmente tuvo que pagar de todos modos su cuota de participación y una penalización, siendo además vetado del festival por un período de tres años.




</doc>
<doc id="99461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99461" title="Spira">
Spira

Spira es un mundo ficticio del video juego de rol "Final Fantasy X" y "Final Fantasy X-2." Spira es el primer mundo de la saga "Final Fantasy" que incluye todos los aspectos espiruales y mitológicos en la vida cotidiana de sus habitantes. El mundo de Spira es diferente a los mundos anteriores de estilo Europeo en otras ediciones del juego, estas nuevas siendo mucho más parecidas a un modelo del sureste de Asia, gracias a la vegetación, topografía y arquitectura.

La creación de Spira incluye diferentes etnias y minorías, incluyendo el lenguaje ficticio Al Bhed que es una constante a lo largo del diálogo del juego. Los conceptos e historia detrás el juego con respecto a la forma de tratar los aspectos religiosos de "Final Fantasy X" que fueron un tema central ena historia y sus resultados finales fueron bien recibidos por el público. La popularidad del video "Eternal Calm" sirvió como un incentivo para que Square Enix hiciera "Final Fantasy X-2", la primera secuelas directa en forma de un videojuego respecto a la evolución de Spira y los aspectos religiosos y políticos que resultaron en nuevas facciones y la inestabilidad del mundo. Spira y sus habitantes han sido utilizados por Square Enix para otros juegos como "Dissidia Final Fantasy", "Dissidia 012 Final Fantasy" y otros 3 juegos de la saga "Kingdom Hearts" y "Theartrhythm Final Fantasy."

Se han publicado numerosos trabajos académicos tratando la presentación, narrativa y localización del juego. Washburn escribe que para llegar al nivel de juego óptimo es necesario conocer en su totalidad el conocimiento cultural de Spira para poder desbloquear y adquirir las habilidades. O'Hagan describe como las localizaciones dentro del juego tienen un gran impacto en la experiencia de este, teniendo alteraciones en el desarrollo de la historia y diálogo por medio de modificaciones, agregados y omisiones. Otro aspecto tratado en la presentación de Spira fue que es considerado pionero en la creación del primero mundo abierto en 3D para juegos de rol (RPG).

Refiriéndose a la inspiración detrás de Spira, el productor Yoshinori Kitase habla acerca de como los jugadores estaban deseosos de un mundo de gran complejidad e integral, no un "simple mundo de fantasía" como en "Final Fantasy VII" y "Final Fantasy VIII." Para Kitase la palabra "fantasia" no necesariamente estaba definida por un estilo de Europa medieval, así que se propuso romper ese estereotipo que existía entre los jugadores. Nomura identificó al sur del Pacífico, Tailandia y Japón como grandes influencias culturales y geográficas en el diseño de Spira, particularmente en geografía de Besaid y Kilika.

Ysuke Naora, el director de arte, expreso que durante el desarrollo conceptual mucha gente del proyecto estaba interesada en el enfoque asiático, incluidos Nojima y Kitase. Para Zanarkand, la ciudad uzbeka de Samarcanda fue citada como principal inspiración.

Nomura dijo que Spira se desvía del enfoque de los otros mundos utilizados en ediciones pasadas de la franquicia "Final Fantasy" en nivel de detalle que tiene, algo que dice se ha intentado mantener en el proceso de diseño. Fumi Nakashima, el director de diseño de personajes secundarios, se concentró en darle a los personajes de diferentes regiones diferencias en los estilos culturales y de vestimenta. Nakashima quería darle a la sociedad de Al Bhed, que está orientada por completo a máquinas, usar máscaras y lentes para darles una apariencia extraña y excéntrica.

Koji Sugimoto, programador en jefe para los personajes, hablo acerca de las dificultades que presentó el hardware de la consola PlayStation 2, pero fue mucho más gratificante el resultado ya que los detalles como las mangas de Yuna o la forma de las sombras podían visualizarse de manera mucho más realista. "Final Fantasy X" fue el primer juego que permitía que los alrededores tuvieran un render en 3-D que incrementaba la calidad visual, además de detalles como el efecto del aire en el pasto y el movimiento de las nubes. Takayoshi Nakazato decidió abandonar el típico concepto de un mapa mundial por un concepto más realista. La presentación espacial de "Final Fantasy X" depende del progreso del jugador; el proceso del ugador es marcado de forma panorámica y la representación del área es desbloqueada la primera vez que se accede a esta. Chiharu Minekawa, el supervisor de la edición sonara, comento que la transición de un lugar a otro se hace de manera gradual y sin cambios repenticos, intentando simular los cambios de lugares en la naturaleza mientras el jugador se mueve a través de ellos.

La decisión de crear "Final Fantasy X-2" vino después de la respuesta de los fanáticos a "Eternal Calm" en la edición internacional de "Final Fantasy X," la cual describía los eventos 2 años después de la batalla final de Yuna. El tema de la religión oscura del primer juego fue concluido y los cambios culturales que tuvieron los habitantes de Spira, cosa que se reflejaba en la apariencia y vestimenta de los personajes y la moda "refleja el estado de la mente". Toriyama cree que el elemento más importante que se incorporó a "Final Fantasy X-2" era "La tranquilidad del mundo de Spira que se logró en "Final Fantasy X" y la unificación del estado mental de los personajes." Kitase identificó el tema de "Final Fantasy X" como "independencia de las ataduras de las leyes y costumbres." y "Final Fantasy X-2" como "los cambios que ocurrieron del caos después de obtener independencia."

Para la creación de "Final Fantasy X-2" se tomaron muchas referencias culturales, como Los Ángeles de Charlie y la transformación de los vestidos, siendo esta una referencia al género de anime Mahō shōjo (magical girl).

Square Enix decidió hacer una mejora gráfica de "Final Fantasy X y Final Fantasy X-2" para lanzar al mercado estos títulos con gráficos de alta definición. Con una producción de más de 2 años de trabajo, los gráficos no solo subieron en sus resoluciones, sino que se adaptaron nuevos modelos y texturas. Kitase comento que quería emocionar a los jugadores y dar más profundidad al juego con posibilidad de más remasterizaciones que se desarrollarían sobre la base de la recepción y crítica de este trabajo. Muchas partes del juego no podían ser simplemente adaptadas a 16:9 ya que el mundo revelaría personajes que estaban fuera de pantalla, así que el equipo que hizo este trabajo tuvo que rediseñar mucho del mundo para las mejoras visuales.

La isla principal de Spira está rodeada por pequeñas islas como: Besaid, un pueblo tropical donde Yuna comienza su aventura; Kilika, una gran isla que contiene una densa jungla y donde se desarrollan muchos eventos durante el juego y la isla desértica de Bikanel, en donde se encuentra el cuartel general de los Al Bhed - "Hogar". Las ruinas del Templo Baaj están en una isla al sur de Spira, ahí es donde Tidus comienza su aventura en Spira.

En la isla principal de Spira es donde la mayoría del juego se sitúa. El lugar más al sur de la isla principal, Luca, es una gran ciudad de donde es originario el deporte favorito de los habitantes de Spira, el Blitzball. Al norte de Luca se encuentra el área montañosa de Djose, donde se encuentra el Templo Yevonite. Estos dos lugares están conectados por unas cuentas rutas: La ruta Mi'ihen, un camino histórico que utiliza Chocobos como transporte; el camino Mushroom Rock, donde tuvo lugar la operación fallida para derrotar a Sinh; y el camino Djose, un camino rocoso que conduce hacia el norte a Moonflow y al templo Djose en el Este.

El Moonflow es un gran río que corre a lo largo del corazón de Spira, donde se pueden hacer viajes sobre shoopuf, existen ruinas y tiene un gran cantidad de lucilos . Un camino del Moonflow se dirige a Guadosalam, hogar de la raza de los Guado y el camino hacia . Al norte de Guadosalam están las están las Thunder Plains (Llanuras del rayo), que es un lugar donde sucede una tormenta perpetua que y el camino es seguro por unas varas eléctricas construidas y calibradas por los Al Bhed. Las Thunder Plains llevan a Macalania, un bosque que tiene un lago congelado y el Templo Yevonite.

Bevelle, el centro espiritual de la religión Yevon, esta en una pequeña línea de tierra un poco más al norte de Macalania. Esta ciudad está construida con una serie de capas, con el cuartel general de Yevon en la parte más alta. La Vía Purifico, que está debajo de Bevelle, sirve como una mazmorra secreta para los marginados o exiliados. Mas al norte se encuentran las Calm Lands, una serie de planicies donde se han llevado a cabo numerosas batallas a lo largo de la historia de Spira; Cavern of the Stolen Fayth (Caverna de la fe robada), un área histórica y el Monte Gagazet, hogar de los Ronsos. Finalmente, la ciudad sagrada de Zanarkark que esta en la punta norte de la isla principal de Spira, que fue destruida por Sinh 1000 años antes de los eventos de "Final Fantasy X."

"Final Fantasy X-2" hace algunos cambios a los lugares de Spira. El templo Djose, abandonado por los vacilantes Yevon después de "Final Fantasy X", se convierte en el cuartel general de la facción Maquina; de manera similar, la Liga de la Juventud puso su cuartel general en donde se llevó a cabo la operación fallida del camino Mushroom Rock. Bevelle sigue siendo la capital de los New Yevon, aunque el juego introduce una gran área de alta tecnología escondida debajo de la ciudad. Algunas iniciativas y actividades nuevas han comenzado, incluido un nuevo pasatiempo en Luca llamado Sphere Break; un grupo de artistas de Moonflow; un servicio de turismo en las Ruinas de Zanarkand y una un grupo de transporte por Chocobos en el camino de Mi'ihen. Por último, la muerte de los Aeons al final de "Final Fantasy X" causó que el bosque Macalania y el lago se derritieran, hundiendo el templo Yevon y acabando con la vida dentro del bosque. "Final Fantasy X-2" también introduce ruinas flotantes sobre el Monte Gagazet y unas cavernas no exploradas anteriormente a lo largo de todo Spira.

Aunque Spira está habitada en su mayoría por humanos, existen diferentes tipos de razas. La gente de Spira se encuentra principalmente en pequeños poblados y ciudades como Bevelle y Luca. Los Al Bhed es un grupo étnico único que tiene un papel muy importante para la historia del juego y el mundo de Spira. Ellos se caracterizan por tener ojos verdes con pupilas en forma de espiral.

La cultura y conflictos de los Al Bhed son parte fundamental del juego. Los personajes principales Rikku, que es un Al Bhed y Yuna que es Al Bhed por parte de su madre, se mantienen durante el juego apoyando e involucrados con la raza y eso se conserva en "Final Fantasy X-2." Con el colapso de las enseñanzas de Yevon y la mayor aceptación hacia los machina al final del "Final Fantasy X," los prejuicios contra los Al Bhend parecen disminuir en gran medida cuando empieza la historia de "Final Fantasy X-2," pero aún no han desaparecido por completo.

Los Al Bhed hablan su propio lenguaje que es solo una sustitución cifrada del inglés, un sistema que cambia de lugar letras: unas por otras. A pesar de ello, dentro del juego la intención de los desarrolladores es que realmente sea un verdadero lenguaje. La versión original japonesa utiliza un cifrado silábico del sistema kana de escritura donde cada símbolo representa una combinación de "consonante + vocal" o simplemente una vocal. Algunas palabras clave no están traducidas a Al Bhed en el juego, para dar la impresión del uso de préstamos lingüísticos de idiomas extranjeros más modernos. La mayoría de las palabras clave son nombres propios o sustantivos propios, pero algunos sustantivos comunes no están traducidos, así como "fiend" (demonio) (e.g. "Y fiend! Eh risyh teckieca!" [A "fiend"! In human disguise!) (Un "demonio!" En un disfraz humano!). Alexander Smith decidió "cambiar algunos fonemas en inglés a fonemas en gáles" y le dio preferencia a las pronunciaciones galesas, pero tuvo que trabajar con nuevos diptongos para mantener la consistencia del lenguaje Al Bhed.

Algunas otras razas se encuentran en Spira, como los Guado, los Hypello y los Ronso. Los Guado son unos humanoides arbóreos con largas extremidades, piel pálida y cabello caótico y enredado. Los Guado son los guardianes de la entrada al Farplane, a donde van los muertos y tienen la habilidad única de "oler a los muertos" y otras habilidades relacionadas con las lucilos . Los Ronso son una raza de humanoides parecidos a leones con pelaje azulado y viven en el Monte Gagazet, que consideran sagrado y protegen ferozmente. Los Ronso son guerreros excepcionales con un gran sentido del honor y lealtad. Una historia secundaria de "Final Fantasy X" incluye a Kimahri Ronso y su problema con su estatus social que finalmente termina siendo el líder de los Ronso en "Final Fantasy X-2." Los Hypello son una raza de anfibios pacíficos de piel azulada que viven principalmente en el área de Moonflow. Viven de forma primitiva y a pesar de que son extremadamente rápidos y hábiles nadadores, es la única raza en Spira que no participa en los torneos de Blitzball. Todos los Hypello macho tienen como voz a John DeMita. 

Spira también contiene animales ficticios, así como los shoopuf gigantes y los chocobo, que son utilizados principalmente como medio de transporte. La mayoría de las otras criaturas ficticias encontradas en "Final Fantasy X" son demonios, monstruos creados de los muertos vivientes por los lucilos para devorar a los vivos. Los Aeons también fueron creados por lucilos . Sinh, el que trae la destrucción, es un poderoso demonio hecho de lucilos de alta densidad; puede controlar fuerzas gravitacionales para recuperar su fuerza e incluso volar. La gran concentración de lucilos en Sinh tiene como efecto una toxina que afecta a todos los que estén cerca, llamada "la toxina de Sinh". A pesar de la última invocación se efectúa de manera correcta, el núcleo de Sinh no es destruido por completo y Sinh "renace" después de un tiempo.
La historia ficticia de Spira está centrada alrededor de una antigua guerra que tomo lugar 1000 años antes del juego que la religión Yevon mantiene en la memoria de Zanarkand. la gente de Yevon se convirtió en la fe para crear la manifestación de Yevon y él se volvió Sin para protegerlo. Una religión de fe que está construida en tormento y sacrificio, creando una espiral de muerte que corre por la historia de Spira. Un ritual conocido como "The Final Summoning" (La invocación final) debía proveer pequeñas indulgencias del terror de Sinh, llamadas . Después de completar su peregrinaje el invocador y un guardián derrotarían a Sinh ( con la esperanza y fe de que esa vez sin' si desapareceria por completo y al fin podrían vivir en paz, pero siempre regresando ) sacrificando sus vidas para traer la calma en un ciclo interminable.

En los mil años que siguieron a la creación de Sinh y la destrucción de Zanarkand, Spira se volvió una tierra rústica, prácticamente sin ciudades grandes ni civilizaciones avanzadas. Debido a las acciones de Sinh y los Yevon en la restricción de uso de teconlogia machina ( a pesar de ellos hacer uso de ella en secreto, la intención siempre el control y el engaño de los habitantes de spira a toda costa ), algunos territorios alcanzaron a formar grandes aldeas, mientras pero siempre que una ciudad buscaba alcanzar un alto progreso eran destruidos otros territorios por Sinh y sus poblaciones eran exterminadas antes de poder desarrollarse. Las únicas ciudades grandes que quedaron era Luca, que albergaba el único estadio de blitzball en todo Spira, y Bevelle que contenía los templos de Yevon. 

Yuna y sus guardianes logran romper el ciclo de engaño y control del mundo de spira y sus habitantes al derrotar a sin ( pero a su vez terminando también con el sueño y todo lo invocado por yu yevon y los seres humanos que lo invocaban convertidos en <nowiki>"fayth"</nowiki> incluyendolos ), liberando la mente de las personas, revelando la verdad, dando como consecuencia su libertad, trayendo la "Calma Eterna".

Como resultado de los eventos en "Final Fantasy X," en "Final Fantasy X-2" las enseñanzas de Yevon ya no eran aceptadas como válidas y en conjunto con los machina y los Al Bhed, la gente ya no era religiosa. Los Spiranos en general tenían una visión positiva acerca de la Calma Eterna. Surgen 2 nuevos grupos políticos que pelean por el poder que son la "Liga Juvenil", el partido de los Nuevos Yevon y la Facción Maquina.

Yuna al final restaura la paz y salva a Spira por segunda vez.

Depende el progreso alcanzado en la segunda parte Final Fantasy X-2 múltiples finales basados en la experiencia y decisiones del jugador pueden ser alcanzados.

En el mundo de "Final Fantasy X" y su secuela, existen muchos elementos sobrenaturales que tienen una gran influencia en los eventos del mundo de Spira, en concreto, estos definen la vida de los habitantes de este planeta. Magia, energía espiritual y el poder de las memorias están fuertemente entrelazadas. Los efectos de estas manifestaciones aparecen en repetidas ocasiones y en diferentes situaciones, como eventos deportivos, prácticas religiosas, tecnología e incluso en algunas partes de la naturaleza del planeta. El pasatiempo más popular es el Blitzball. La representación de Sinh como "la existencia que provoca la agonía del mundo" y como "la encarnación del desastre" juega un papel fundamental en la vida diaria de los habitantes de Spira en "Final Fantasy X." en "Final Fantasy X-2," la población de Spira se entretiene con algunos pasatiempos extra como conciertos y un juego de coleccionar monedas llamado Sphere Break.

En Spira, cuando una persona muere repentinamente o inesperadamente, su fuerza vital se manifiesta como lucilos y debe ser llevada al Farplane, el último lugar de descanso para las almas que ya han partido. Si esto no es enviado, el espíritu puede quedarse atrapado en el mundo físico y convertirse en un demonio. Un espíritu de alguien que ha muerto puede resistirse a la transformación en un demonio, aunque no sean enviados al Farplane. Los "no enviados" juegan un papel fundamental en la historia del juego, y algunos de ellos que son jugables o son importantes son Auron, Shuyin, Maester Jyscal Guado y Lady Yunalesca.

Los lucilos son un fenómeno misterioso que ocurre de forma natural que influye de gran manera los eventos de "Final Fantasy X" y "Final Fantasy X-2", así como en el mundo de Spira en general. Se les encuentra constantemente en el mundo de Spira, y estas "paquetes de energía vital" están asociados a la muerte y otros eventos espirituales de la población que vive en Spira. Cuando se encuentran en altas concentraciones, los lucilos son capaces de recordar memorias, visiones y sonidos. Los lucilos también están asociados con algunas innovaciones tecnológicas como los aparatos para grabaciones y esferas suspendidas de agua congelada que sirven como lugares para jugar blitzball. Los lucilos también son una fuente de energía pura utilizada para hacer funcionar grandes maquitas. Shinra de los Gullwings sugiere que la energía que fluye desde Spira hacia el Farplane podría ser redireccionada para proporcionar energía eléctrica a una ciudad. En entrevistas publicadas en "Final Fantasy X Ultimania" y "Final Fantasy X-2 Ultimania", el escritor Kazushige Nojima y productro Yoshinori Kitase revelaron que "Final Fantasy X y Final Fantasy X-2" comparten una historia alterna en común, en la que la corporación Shin-ra de "Final Fantasy VII" se funda en otro planeta después de alrededor de 1000 años, después de que los viajes en el espacio son posibles por los descendientes de Shinra de los Guillwings en "Final Fantasy X-2." Esta conexión fue concebida después de que "Final Fantasy X" estaba terminado y salió a la luz hasta después del lanzamiento de "Final Fantasy X-2" aprovechado que tan exitoso fue el juego original y no está reflejado en las historias de "Final Fantasy VII" o 'Final Fantasy X.'

La religión es una parte fundamental en la vida diaria de los habitantes de Spira, la mayoría de esta considerándose como "Yevonitas". Aunque al final de los eventos de "Final Fantasy X" mucha gente se empezó a cuestionar acerca de su fe, las enseñanzas de Yevon permanecieron ya que tenían milenios de existir y eran muy importantes. Los clérigos de esta religión enseñaban que Sinh era un castigo divino enviado a la gente por su orgullo en el uso de máquinas. Como resultado, los templos prohibían el uso de tecnología moderna y promovían una cultura de arrepentimiento de sus pecados anteriores y la esperanza de que llegara el castigo divino.

Aunque la iglesia Yevon prohíbe el uso de máquinas incluidas las armas, se mantiene al día con las armas tecnológicas para continuar siendo dominante. Los Al Bhed se perciben como peligrosos para el clérigo Yevon ya que usan máquinas y son una amenaza para el control indiscutido de la iglesia sobre Spira. La religión mantiene su poder usando la invocación final, que resulta en el sacrificio del invocador y su guardián para que sus secretos no sean divulgados. Aunque los Yevon organizan la operación Mi'hen para fortalecer sus enseñanzas por medio de las cruzadas contra Sinh. Al final de "Final Fantasy X," la religión Yevon se dejó de seguir después de la evidencia de la corrupción y el clérigo que quedaba ofreció la verdad. Medio año más tarde, las enseñanzas morales de Yevon fueron retomadas por el Nuevo Partido Yevon, que seria liderado por Praetor Baralai en "Final Fantasy X-2." Aunque técnicamente este nuevo grupo no era una religión, sino solo una filosofía, su posición en Spira era un avance de "Un paso a la vez".

En "Final Fantasy X" el es una canción importante. La historia ficticia comenzó como una canción de rebeldía y tiene numerosas variaciones mientras se sucede el viaje de Yuna; principalmente en los templos. En las palabras del himno aparentemente no hay un significado directo con el contexto de Spira, ya que el escritor de esta canción Kazushige Nojima la compuso usando sílabas japonesas. Cuando se decifra de manera correcta se forman las siguientes oraciones. "Reza por Yu Yevon. Sueña, ten fe. Por siempre, concedenos prosperidad." El himno fue compuesto y arreglado por Nobuo Uematso y Masashi Hamauzu.

La forma en la descripción de la religión Yevon ha de "Final Fantasy X" ha sido comparada con la Iglesia Católica y la corrupción originada por la misma para ganar la última batalla contra un dios. Stark escribe que el juego es una tesis religiona y de la batalla final con Yu Yevon se ofrece una solución para vencerlo, al "dejarlo morir lentamente, asesina su verdadera fuerza o utiliza tu conocimiento del (juego) mundo para no darle el poder para continuar". "The Game Theorists" agregan algunos conceptos, llevándolo hasta un punto en el que citan a "Final Fantasy X" como un juego "anti-religioso".

La son humanos que concientemente dan sus vidas para sellar sus almas en estatuas y hacer conexiones con invocadores con los que establecen un lazo mental. Este lazo les da a los invocadores acceso a los sueños de los fayth y activa su habilidad física para cumplir estos sueños como , poderosas critaruas que pueden ser empleadas para ayudar a los invocadoes en la batalla o en momentos de necesidad. Durante los eventos de "Final Fantasy X," el fayth del aeon Bahamut sirve como el representante de los fayth en conjunto. Los fayth ayudan a la gran invocadora Yuna y sus guardianes en terminar con la espiral de la muerte, que resulta en su propio pasaje. En "Final Fantasy X-2," los fayth regresan a sus formas de aeons, ya que han superado la desesperación y la malicia de Shuyin, dejando de ser sus marionetas sin voluntad para provocar caos. Yuna y sus aliados liberan a ambos, los fayth y Shuyin de la maldad que los ha consumido. Diez aeons son identificados en "Final Fantasy X:" Valefor, Ifrit, Shiva, Ixion, Bahamut, Anima, Yojimbo y las 3 hermanas Magus. El juego se basa en figuras mitológicas para las representaciones de los aeons, como el Árabe Ifrit, la deidad hindú Shiva e inluso la figura de Jungian Anima y el demonio Valefor. Wilder escribe del como la descripción de Square Enix de los aeons Anima y Jungian son ambas representaciones de la corrupción de Seymour. Wilder analiza el encadenamiento y ceguera de la fugura que es la madre de seymour y la forma de esta de servirle a Seymour es lo que lo lleva a la locura.

Los Cruzados (formalmente conocidos como "Cuchillas carmesí") eran un ejército débilmente unido que se creó para proteger a las ciudades y templos de Sinh. El grupo fue formado por Lord Mi'ihen, quien hizo un viaje a Bevelle hace 800 años para calmar los miedos de los maestros que pensaban que estaba reuniendo un ejército para conquistarlos. Mi'ihen logró ganar su confianza, y las Cuchillas Carmesí fueron permitidas a entrar al clérigo Yevon como Cruzados. El camino que Mi'ihen camino fue renombrado como "Camino Mi'ihen" en honor a él. A diferencia de guardianes, los Cruzados están directamente relacionados con templos. Ninguna persona que no sea Yevonita puede servir como un Cruzado, aunque existen grupos completos compuestos de gente excomulgada. Todos los cruzados fueron excomulgados cuando participaron en la operación Mi'ihen, una cruzada para unirse a Al Bhed y destruir a Sinh con un arma tecnológica gigante. La operación fallo y los Cruzados fueron prácticamente exterminados en el proceso. Un grupo conocido como "El Escuadrón Carmesí" también se formó alrededor de la Operación Mi'ihen. Tres candidatos sobrevivieron a toda la operación; Baralai, Nooj y Gippal, los que eventualmente se convertirían en los líderes de las 3 facciones políticas de "Final Fantasy X-2"

Spira es el mundo de "Final Fantasy X y Final Fantasy X-2," pero elementos de este mundo y algunos personajes han sido incluidos en otros medios de "Final Fantasy." Para "Dissidia Final Fantasy" y su nueva edición "Dissidia 012 Final Fantasy" los personajes Tidus, Yuna, Jecht y un área conocida como fueron incluidos. El final del sueño comparte similitudes con el último escenario de "Final Fantasy X" con una gran réplica de la espada de Jecht en el centro. Los personajes de "Final Fantasy X" Tidus y Wakka son personajes secundarios en "Kingdom Hearts", "" y "Kingdom Hearts coded". Auron hace una aparición en "Kingdom Hearts II" como parte del equipo de apoyo y Yuna, Rikku y Paine de "Final Fantasy X-2" también aparecen como personajes de apoyo. Tidus, Auron y Yuna son personaes usables en "Theatrhythm Final Fantasy".

En "Imagined History, Fading Memory: Mastering Narrative in Final Fantasy X", Washburn escribe acerca de "Final Fantasy X" "hace una relación de memorias, historia y la lucha por el control del conocimiento que se centra en dos elemntos principales, la narrativa y la jugabilidad." Washburn también da una sintesias acerca de la historia alterna del juego y describe el desarrollo como "evocando una serie de discursos culturalmente vitales en Japón que los diseñadores del juego dibujaron en la estética modernista de la evanescencia, la pérdida de la fe y la creencia en una sociedad donde la tecnología y la religión choquen, el deseo de un reino de sueños, recuerdos como la fuente de una historia alternativa y el sublime deseo nostálgico de la aniquilación del pasado y la fin de la historia ". Washburn usa "Final Fantasy X" y el análisis de su narrativa para crear el caso de estudio académico de las cisiones críticas de detractores como Espen Aarseth, resumiendo que "la habilidad de completar un juego no solo requiere ser un buen jugador mecánicamente, sino también conocer la cultura y la narrativa de Spira para la obtención de habilidades." En "Languages Of Navigation Within Computer Games" Flynn propone que la navegación representativa y simbólica del juego "aunque Final Fantasy X se establece con un corto que describe la historia de manera narrativa, se vuelve claramente algo más poético y mítico más allá de un simple corto."

El proceso de localización de ambos juegos fue analizado en un caso de estudio por Mangiron y O`Hagan para destacar las libertades del mismo. Las limitaciones técnicas incluían más de 1000 armas con nombres únicos que debían ser traducidas en 15 caracteres que no tenían equivalentes en inglés o español, como es el caso de que se convirtió en "Painkiller" en inglés. Otros casos incluyen el agregado de acentos como en el caso de "Final Fantasy X-2" O'aka, un mercante que habla Cockney a pesar que no existen acentos en japonés. También existen referencias a Lollapalooza y chistes linguisitcos, con la forma de hablar de Rikku que fue modificada para la audiencia en inglés. Otras diferencias como el nombre Sano que fuie cambiado a Ormi en la versión en inglés, con Mangiron y O'hara demostrando el que "Sano" tiene el significado en español de saludable, que tiene una contradicción con la apariencia obesa de Ormi. Mangiron y O'hara concluyen que estos cambios y contextualizaciones dan como resultado una interpretación en vez de una simple traducción. Usando nombres como su caso de estudio, Mangiron y O'Hagan recalcan la libertad de modificar, omitir y agregar contenido a diferencia de la tradicional traducción literal para mantener la "identidad del juego".

En la Euroconferencia Marie Curie de los retos de la traducción multidimensiona, el tema musical de "Final Fantasy X-2 1000 words" y la edición internacional "los dialogos dentro del juego son producidos de manera que coincidan con los subitulos de la versión americana, en vez de usar el diálogo japonés original." Otras publicaciones académicas hacen referencia al proceso de localización de "Final Fantasy X" y son de autores como Hevian y Marco.

La representación de Spira en "Final Fantasy X" creó un nuevo estándar en los ambientes en 3D en vez de un mapa convencional, siendo este juego un pionero en los paras de juegos RPG en 3D.



</doc>
<doc id="99462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99462" title="VDSL">
VDSL

VDSL o VHDSL, son las siglas de "Very high-bit-rate Digital Subscriber Line", “línea de abonado digital de muy alta tasa de transferencia”, una tecnología de acceso a Internet de banda ancha perteneciente a la familia de tecnologías xDSL que transmiten los impulsos sobre el cable de par trenzado de la línea telefónica convencional.

Se trata de una evolución del ADSL, que puede suministrarse de manera asimétrica (20 Mbit/s de descarga y 5 Mbit/s de subida) o de manera simétrica (20 Mbit/s tanto en subida como en bajada), en condiciones ideales sin resistencia de los pares de cobre y con una distancia nula a la central.

La tecnología VDSL utiliza cuatro canales para la transmisión de datos, dos para la descarga y dos la para subida, con lo cual se aumenta la potencia de transmisión de manera sustancial gracias a que se utiliza la tecnología FTTC (fiber to the cabinet) el cual es un híbrido entre cobre/fibra óptica entre la central y el usuario final.

Las aplicaciones para las que más está siendo usada la tecnología VDSL es para la transmisión de televisión de alta definición por red. VDSL es capaz de transmitir video comprimido, una señal en tiempo real poco apta para los esquemas de retransmisión de error utilizados en las comunicaciones de datos. Para lograr tasas de error compatibles con el vídeo comprimido, VDSL tendrá que incorporar "Forward Error Correction" (FEC) con el suficiente intercalado para corregir todos los errores creados por la aparición de ruidos impulsivos de una especificada duración.

El estándar VDSL utiliza cuatro bandas de frecuencia diferentes, dos para la subida (desde el cliente hacia el proveedor) y dos para la bajada de datos (desde el proveedor hacia el cliente). La técnica estándar de modulación puede ser QAM/CAP ("Carrierless Amplitude/Phase") o DMT ("Discrete Multitone Modulation", Multiplexación por División de Frecuencias Ortogonales), las cuales no son compatibles, pero tienen un rendimiento similar. Actualmente, la más usada es DMT.

Los datos hacia el usuario son difundidos a cada equipo de usuario final (CPE) o transmitidos a un "hub" separado de forma lógica, desde donde se distribuyen a los usuarios finales mediante multiplexación TDM ("Time Division Multiplexing"). La multiplexación en el sentido del usuario a la red constituye un problema algo más complejo. Los sistemas que utilizan una NT ("Network Termination") pasiva han de insertar los datos en un medio compartido, ya sea mediante alguna variante TDMA ("Time Division Multiple Access") de FDM ("Frecuency Division Multiplexing").

Exceptuando los casos de países como Corea del Sur y Japón, donde VDSL es la principal tecnología, existen ejemplos de otros estados en donde este estándar es bastante común en cuanto a su despliegue como nueva tecnología:
























La empresa Claro es el líder en el mercado y única en proveer el servicio de VDSL https://web.archive.org/web/20130403025458/http://contenido.claro.com.do/wps/portal/do/pc/personas/claro-tv/que-es-claro-tv



</doc>
<doc id="99464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99464" title="Caldo">
Caldo

Un caldo es, en gastronomía, un líquido que resulta tras hervir en agua uno o varios ingredientes, por regla general carnes, pescados o vegetales (es decir un fondo) al que se añaden cereales, pasta, verduras. Así se tiene que el caldo de pollo es simplemente agua en que se ha cocido, a veces en presencia de carne, pedazos de pollo (siendo posible los huesos), caldo de pescado es agua en que se ha cocido pescado (o sus espinas), caldo de res es agua en que se ha cocido carne bovina, y caldo de cerdo es agua en que se ha cocido carne de cerdo. La cocción se realiza en una marmita u olla de bordes altos. Este tipo de alimento se encuentra en la categoría de las salsas ya que su forma concentrada entra a menudo en su elaboración. Los caldos son la base de muchas preparaciones culinarias como las sopas, las cremas y los arroces.


Se aconseja empezar limpiando bien en agua fría los huesos que se van a cocer en el caldo. Para que el caldo vaya haciéndose poco a poco, conviene que se empiece a cocer en agua fría con el objetivo de que el sabor se incorpore poco a poco a la cocción. Si se empieza la cocción con agua caliente se coagula el albumen (proteínas del hueso) del hueso inhibiendo la interacción con el caldo la subsiguiente extracción de gelatina.

Durante la elaboración de los caldos suele aparecer espuma en la superficie del caldo que se debe retirar poco a poco con una espumadera. Tras esa fase de "espumado", se suele echar el "bouquet garni" para aromatizar. En algunos países de América Latina donde se pasan los huesos por la parrilla antes de cocerlos, para los "caldos oscuros" se extiende un poco de salsa de tomate (incluso concentrada) sobre su superficie antes de asar a la barbacoa, con lo que se añade sabor y un aroma característico. Sin embargo, esta técnica no se suele emplear en la mayoría de los países. El cocido de un caldo puede durar entre cuatro y seis horas. En el caso de los caldos de pescado se reduce a una hora. 

En algunas ocasiones se suele hacer un "segundo caldo" con los mismos ingredientes ya empleados en otro. A esta operación se le denomina ""remouiller"" ("mojar de nuevo" en francés). Este segundo caldo no es tan denso como el primero, pero puede servir para el escaldado de verduras, entre otros.

Los fondos son caldos "reducidos", dejándolos hervir sin tapa para que el líquido resultante sea más concentrado, y por lo tanto más aromático. Se llaman entonces "fondos", porque son el "fundamento" de otros platos y preparaciones culinarias. El nombre proviene del francés "fond", palabra con el mismo significado. Existen dos tipos de fondos en función de su color. Esta misma tipología, si bien en un principio se refiere a los fondos, se aplica también a los caldos:


formula_1
El caldo sirve como alimento en sí mismo desde la antigüedad. Se utiliza frecuentemente como base para dar un sabor más rico a otros platos, como sopas, salsas (como en el caso del velouté y toda la familia de salsas derivadas) o guisos. En algunos casos, el caldo es el punto de partida de la elaboración de platos tan populares como el arroz a banda en la cocina española. Otro caldo de pescado muy conocido en la cocina japonesa (elaborado con atún, Katsuwonus pelamis) es el dashi. Tanto la cocina española como la asiática obtienen caldos a base de gambas, como el que sirve a la elaboración de la famosa sopa malaya laksa. 

Las carnes empleadas en la elaboración de caldos pueden reemplazarse o utilizarse en otros platos como es el caso de las ensaladas (carne con alcaparras encurtidas y vinagreta). En el salade bouchère elaborado con carne picada de la cocción del caldo, huevo duro, patatas y perejil. Introducido en el relleno de los ravioli. Con patatas cocidas y hechas puré en el hachis parmentier (carne picada en puré de patata gratinada al horno).

En algunos casos, la carne cocinada de este modo se utiliza como parte de tratamientos médicos para alimentación de personas con dificultades en la digestión.

En el supermercado pueden encontrarse caldos en dos formatos distintos. En preparados deshidratados (que se presentan en forma de pastillas: dados de caldo o en polvo) que una vez añadidos al agua permiten tener un caldo rápidamente. En su presentación en Tetra Brik, se pueden encontrar realizados de la forma tradicional y envasados una vez pasteurizados, o rehidratados a partir de caldos previamente deshidratados a los que se les añaden purés de verduras para mejorar su sabor. Aunque ninguno tiene la sutilidad del caldo casero, el que más se le aproxima es el que no se hace a partir de caldos deshidratados. 

Un ejemplo de caldo de carne muy concentrado es el Gravy estadounidense o británico. La reducción lenta de un caldo de carne al 90% de aspecto denso se suele denominar en cocina como un glaze, suele ser un caldo muy concentrado con fuerte sabor salado (al que a veces suele saborizarse con glutamato monosódico), algunos cocineros realizan un glaze tan sólo de carne ("glaze de viande") para preparar las salsas marrones. Algunos de los glazés acaban siendo consomés. De la misma forma un demiglaze es un caldo que se ha reducido y al que se le añade una cantidad de agente ligante, es la base de las salsas marrones, uno de los demiglazes más naturales a los que no se añade ningún agente ligante y que se reduce a pesar de añadir constantemente carne al caldo es el coulis (se trata de un bouillon de carne reducido con gran concentración). Durante la preparación de carnes los propios jugos se suelen recoger en lo que se denomina salsa integral, se trata de un caldo natural que posee sabores propios de la carne.



</doc>
<doc id="99476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99476" title="Gadu-Gadu">
Gadu-Gadu

Gadu-Gadu es un cliente de mensajería instantánea popular en Polonia que se financia mostrando mensajes publicitarios.

Como con ICQ, los usuarios se identifican por sus números de serie. Hay numerosos "add-ons" disponibles para proporcionar funciones extra. La versión oficial proporciona más de 150 emoticonos, y permite mensajes "offline", envío de datos, y VoIP (Voz sobre IP). Desde la versión 6.0, se puede usar una conexión segura SSL experimental.

Una de las características más populares de Gadu-Gadu es la opción de estado, que permite a los usuarios mostrar mensajes cortos visibles bajo sus iconos identificativos en la lista de contactos de los demás usuarios.

Gadu-Gadu utiliza su propio protocolo propietario. Se han creado muchos "plug-ins" no oficiales para expandir sus posibilidades. Muchos otros programas de mensajería instantánea como por ejemplo Pidgin, Kopete, Kadu, Tlen.pl o WTW tienen la opción de utilizar el protocolo GG.



</doc>
<doc id="99481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99481" title="Radiotransmisor">
Radiotransmisor

Un radiotransmisor es un dispositivo electrónico que pertenece a la radio eléctrica y que, mediante una antena, irradia ondas electromagnéticas que contienen (o pueden contener) información, como ocurre en el caso de las señales de radio, televisión, telefonía móvil o cualquier otro tipo de radiocomunicación.

Transmisor en el área de comunicaciones es el origen de una sesión de comunicación. Un transmisor es un equipo que emite una señal, código o mensaje a través de un medio. Para lograr una sesión de comunicación se requiere: un transmisor, un medio y un receptor. En el ejemplo de una conversación telefónica cuando Juan llama a María, Juan es el transmisor, María es el receptor, y el medio es la línea telefónica.

El transmisor de radio es un caso particular de transmisor, en el cual el soporte físico de la comunicación son ondas electromagnéticas. El transmisor tiene como función codificar señales ópticas, mecánicas o eléctricas, amplificarlas, y emitirlas como ondas electromagnéticas a través de una antena. La codificación elegida se llama modulación. Ejemplos de modulación son: la amplitud modulada o la frecuencia modulada. 

En los comienzos de la radio, para generar la energía de radiofrecuencia se utilizaron dispositivos tales como arcos eléctricos o alternadores. Uno de estos transmisores, dotado con un alternador, aún existe en condiciones de prestar servicio en la estación VLF de Grimeton en Suecia. 

Tras el descubrimiento de la válvula termoiónica en los años 20, se comenzó a utilizar ésta en los radiotransmisores, y aunque en la mayor parte de los casos ha sido sustituida por semiconductores, todavía se siguen empleando como elemento de amplificación en las etapas de alta potencia, donde se manejan valores de varios kilovatios. En estos casos, las válvulas empleadas suelen estar refrigeradas por agua.

En los transmisores de microondas se emplean semiconductores o tubos electrónicos especiales, tales como el klystron, el magnetrón, el amplificador de ondas progresivas y otros, dado que las señales de estas frecuencias no pueden manejarse mediante los semiconductores normales.

Un radiotransmisor típico de modulación de amplitud (AM), como el representado en la figura 1, consta de diversos elementos:

Encargado de generar las frecuencias (a). En general, se tratará de un Oscilador de cristal, para garantizar la exactitud y pureza de la frecuencia generada.

Se trata de un amplificador de audio de baja potencia para elevar la señal de muy bajo nivel (c) generada, en el caso de la figura por un micrófono, aunque podría venir de cualquier otra fuente de señal de bajo nivel obtener una señal de nivel superior (d) con la que atacar al amplificador modulador.

Es el encargado de generar una señal (e) que modulará la onda portadora. Esto es, hará variar la amplitud de la onda portadora de forma que esta cambie de acuerdo con las variaciones de nivel de la señal moduladora, que es la información que se va a transmitir.

El amplificador de radiofrecuencia, cumple dos funciones, por una parte eleva el nivel de la portadora (a) generada por el oscilador y por otra sirve como amplificador separador para asegurar que el oscilador no es afectado por variaciones de tensión o impedancia en las etapas de potencia.
En este amplificador se produce la elevación de la potencia de la señal (b), generada en la etapa precedente, hasta los niveles requeridos por el diseño para ser aplicada a la antena. En esta etapa es también donde se aplica la señal moduladora (e), obtenida a la salida del amplificador modulador para finalmente obtener la señal de antena (f).

La fuente de alimentación es el dispositivo encargado de generar, a partir del suministro externo, las diferentes tensiones requeridas por cada una de las etapas precedentes.

El número y la circuitería de algunos de estos elementos depende del diseño del transmisor, del tipo de modulación empleada y de la potencia que deba transmitir, ya que, lógicamente, hay enormes diferencias entre el pequeño emisor de un teléfono móvil, con una potencia de pocos milivatios y un gran emisor de onda media de centenares de kilovatios.

Por otra parte, no todos los elementos señalados son estrictamente necesarios para emitir una onda de radio, ya que cualquier generador de corriente alterna conectado a un conductor (antena) radiará una señal. Lo que sucede es que, entre otras razones, para optimizar el rendimiento del dispositivo emisor se prefiere el empleo de determinadas frecuencias del espectro electromagnético denominadas radiofrecuencias.



</doc>
<doc id="99482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99482" title="Medio de transmisión">
Medio de transmisión

Los medios de transmisión son las vías por las cuales se comunican los datos. Dependiendo de la forma de conducir la señal a través del medio o soporte físico, se pueden clasificar en dos grandes grupos:

Las tecnologías actuales de transmisión usan ondas electromagnéticas o pulsos de luz. En el caso de los medios guiados los datos se conducen a través de cables o “alambres”. En los medios inalámbricos, se utiliza el aire como medio de transmisión, a través de radiofrecuencias, microondas y luz (infrarrojos, láser); por ejemplo: puerto IrDA ("Infrared Data Association"), Bluetooth o Wi-Fi.

Según el sentido de la transmisión, existen tres tipos diferentes de medios de transmisión:
También los medios de transmisión se caracterizan por utilizarse en rangos de frecuencia de trabajo diferentes.

Los medios de transmisión guiados están constituidos por cables que se encargan de la conducción (o guiado) de las señales desde un extremo al otro. Las principales características de los medios guiados son el tipo de conductor utilizado, la velocidad máxima de transmisión, las distancias máximas que puede ofrecer entre repetidores, la inmunidad frente a interferencias electromagnéticas, la facilidad de instalación y la capacidad de soportar diferentes tecnologías de nivel de enlace.
La velocidad de transmisión depende directamente de la distancia entre los terminales, y de si el medio se utiliza para realizar un enlace punto a punto o un enlace multipunto. Debido a esto, los diferentes medios de transmisión tendrán diferentes velocidades de conexión que se adaptarán a utilizaciones dispares.

Dentro de los medios de transmisión guiados, los más utilizados en el campo de las telecomunicaciones y la ínter conexión de computadoras son tres:

El cable de par trenzado consiste en un conjunto de pares de hilos de cobre conductores, cruzados entre sí, con el objetivo de reducir el ruido de diafonía. A mayor número de cruces por unidad de longitud, mejor comportamiento ante el problema de diafonía. Existen dos tipos básicos de pares trenzados:

El cable coaxial Conductor central rodeado por una capa conductora cilíndrica. Se emplea en sistemas troncales o de largo alcance que portan señales múltiples con gran número de canales.

La fibra óptica es un enlace hecho con un hilo muy fino de material transparente de pequeño diámetro y recubierto de un material opaco que evita que la luz se disipe. Por el núcleo, generalmente de vidrio o plásticos, se envían pulsos de luz, no eléctricos. Hay dos tipos de fibra óptica: la multimodo y la monomodo. En la fibra multimodo la luz puede circular por más de un camino pues el diámetro del núcleo es de aproximadamente 50 µm. Por el contrario, en la fibra monomodo sólo se propaga un modo de luz, la luz sólo viaja por un camino. El diámetro del núcleo es más pequeño (menos de 10 µm).

En este tipo de medios, la transmisión y la recepción de información se lleva a cabo de antenas. A la hora de transmitir, la antena irradia energía electromagnética en el medio. Por el contrario, en la recepción la antena capta las ondas electromagnéticas del medio que la rodea.

Para las transmisiones no guiadas, la configuración puede ser:

Generalmente, cuanto mayor es la frecuencia de la señal transmitida es más factible confinar la energía en un haz direccional.

La transmisión de datos a través de medios no guiados añade problemas adicionales, provocados por la reflexión que sufre la señal en los distintos obstáculos existentes en el medio. Resultando más importante el espectro de frecuencias de la señal transmitida que el propio medio de transmisión en sí mismo.

Según el rango de frecuencias de trabajo, las transmisiones no guiadas se pueden clasificar en tres tipos:

En radiocomunicaciones, aunque se emplea la palabra “radio”, las transmisiones de televisión, radio (radiofonía o radiodifusión), radar y telefonía móvil están incluidas en esta clase de emisiones de radiofrecuencia. Otros usos son audio, video, radionavegación, servicios de emergencia y transmisión de datos por radio digital; tanto en el ámbito civil como militar. También son usadas por los radioaficionados.

Además de su aplicación en hornos microondas, las microondas permiten transmisiones tanto con antenas terrestres como con satélites. Dada sus frecuencias, del orden de 1 a 10 Ghz, las microondas son muy direccionales y solo se pueden emplear en situaciones en que existe una línea visual entre emisor y receptor. Los enlaces de microondas permiten grandes velocidades de transmisión, del orden de 10 Mbps.

Este modo de transmisión permite que la información discurra en un solo sentido y de forma permanente. Con esta fórmula es difícil la corrección de errores causados por deficiencias de línea (por ejemplo, la señal de televisión).

En este modo la transmisión fluye en los dos sentidos, pero no simultáneamente, solo una de las dos estaciones del enlace punto a punto puede transmitir. Este método también se denomina en dos sentidos alternos o símplex alternativo (p. ej., el walkie-talkie).

Es el método de comunicación más recomendable puesto que en todo momento la comunicación puede ser en dos sentidos posibles, es decir, que las dos estaciones simultáneamente pueden enviar y recibir datos y así pueden corregir los errores de manera instantánea y permanente (p. ej., el teléfono).



</doc>
<doc id="99486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99486" title="A Midsummer Night's Sex Comedy">
A Midsummer Night's Sex Comedy

A Midsummer Night's Sex Comedy es una película estadounidense de 1982 escrita, dirigida y protagonizada por Woody Allen.

A principios del siglo , el distinguido filósofo Leopold (José Ferrer) y su prometida mucho más joven, Ariel (Mia Farrow), van a pasar un fin de semana en la casa de campo de la prima de Leopold, Adrian (Mary Steenburgen) y su pareja, el inventor, Andrew (Woody Allen). También están invitados el doctor Maxwell (Tony Roberts) y su última novia, la enfermera de pensamiento liberal, Dulcy (Julie Hagerty). A lo largo del fin de semana, viejos romances vuelven a encenderse, se desarrollan otros nuevos, y todo el mundo termina escabulléndose a espaldas de los demás.

Es una particular versión entre "Sonrisas de una noche de verano" de Ingmar Bergman y "La regla del juego" de Jean Renoir. Es una comedia de enredos de época, en la que el cineasta aprovecha su habilidad para entretejer historias y para la comedia física.

Una de las tantas películas que Woody Allen hace pareja con su ex Mia Farrow.


</doc>
<doc id="99487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99487" title="Nuño de Guzmán">
Nuño de Guzmán

Nuño Beltrán de Guzmán (Guadalajara, 31 de octubre de 1490 – Torrejón de Velasco, 26 de octubre de 1558) fue un conquistador español. Su acción militar abarcó el occidente del actual México, en particular del territorio que fue conocido como la Nueva Galicia.

Descendiente de nobles hidalgos, llegó al Nuevo Mundo con el título de gobernador de Pánuco. Fue nombrado presidente de la Real Audiencia de Nueva España, cargo que ocupó tan sólo un año debido a sus excesos y crueldad con los indígenas americanos. Su avidez de riqueza, le hizo emprender una larga expedición por el occidente de México, a la que bautizó como Conquista del Espíritu Santo de la Mayor España. Su recorrido por los actuales estados de Jalisco, Zacatecas, Nayarit y Michoacán se caracterizó por el saqueo y la devastación de las comunidades autóctonas, así como por el asesinato del último rey purépecha, Tangaxoán II.

Fundó una serie de poblaciones entre las que se encuentran: Sahuayo, Michoacán en 1530, San Miguel de Culiacán, Santiago de los Valles, Compostela, y la primera fundación de Guadalajara. Vicente Riva Palacio lo tildó de «el aborrecible gobernador del panuco y quizás el hombre más perverso de cuantos habían pisado la Nueva España»; por su parte Fray Bartolomé de las Casas lo calificó de «gran tirano».

No quedan retratos de él salvo en códices.

Nuño de Guzmán provenía de una antigua y noble familia. Era hijo de Hernán Beltrán de Guzmán "el viejo" quien fue nombrado por los Reyes Católicos como Alguacil de la Santa Inquisición, y probablemente fuera descendiente de Pedro de Guzmán, quien fue nombrado por Enrique IV de Castilla como primer corregidor de la ciudad de Guadalajara, España.

Hernán Beltrán se casó con su prima Magdalena de Guzmán con quien tuvo siete hijos: Juan Beltrán de Guzmán, Gómez Suárez de Figueroa (quien tomó el nombre de un bisabuelo), Nuño Beltrán de Guzmán, Luis Suárez de Guzmán, Hernán Beltrán de Figueroa, Isabel de Guzmán y Violante de Figueroa.

Previo a su llegada a Nueva España, Nuño de Guzmán participó en una serie de campañas militares del rey Carlos I de España y V de Alemania. 

En 1523 estuvo al servicio de Francisco de los Cobos; en ese mismo año se le encargó la misión de tomar la villa de Pareja, la cual estaba a cargo del obispo Diego Ramírez de Villaescusa (quien se encontraba en Roma y se negaba a regresar a tomar el cargo de la Villa). Este conflicto se extendió desde el 9 de mayo hasta el mes de agosto del mismo año, cuando el obispo fue destituido y Nuño de Guzmán recibió las llaves y armas de la villa.

Entre marzo de 1524 y diciembre de 1525 estuvo en las ciudades de Valladolid, Madrid y Toledo; fue en esta última donde decide su traslado a las Indias.

Nuño de Guzmán llegó a Indias gracias a que el rey lo designara en 1525 como gobernador de la provincia de Pánuco y Victoria Garayana; esta provincia contemplaba todos los territorios descubiertos por el adelantado Francisco de Garay y sus capitanes. En el mismo año se trasladó a Sevilla donde, por instrucciones reales, se presentó ante la Casa de Contratación de Indias para así poder embarcarse hacia las Indias en 1526.

La llegada a las Indias no fue sencilla, durante el trayecto la expedición perdió una carabela, esto obligó a que se detuvieran en la Isla de Santo Domingo donde Nuño de Guzmán cayó enfermo debido a la malaria; por esta razón se quedó en la isla durante siete meses.

A la llegada de Nuño de Guzmán a Pánuco —actual estado de Veracruz— el 24 de mayo de 1527 la única villa española que existía era «Santiesteban del Puerto», se encontraba a 357 km. de la ciudad de México. Inmediatamente a su llegada, Guzmán comenzó a implementar una serie de medidas de reorganización, esto con el fin de limitar las medidas y el poder de Hernán Cortés.

En su administración también se levantó el primer faro de la población, y se "pacificaron" y conquistaron una serie de poblados de indios aledaños. Introdujo también yeguas a la zona.

Antes de que llegara Nuño de Guzmán a Pánuco 4 mil indígenas ya habían sido esclavizados, y habían sido vendidos a un peso de tepuzque por cabeza. La Corona dio permiso a Guzmán de recuperar a 500 de estos esclavos, y a esclavizar a más indígenas; esto propició a que Santiesteban se convirtiera en un enclave del comercio de esclavos con las Antillas, Guzmán logró que el precio por cabeza de esclavos aumentara a cuatro pesos de oro de minas. Hay que señalar que la esclavitud de indios estaba permitida desde 1500 si estos eran cautivos de guerra. Fray Juan de Zumarraga hablaba de cerca de 15 mil indígenas esclavizados en Pánuco.

La presencia de Nuño de Guzmán era parte de una política de Corona para reducir el poder de Hernán Cortés; esto generó conflictos entre ambos desde momentos tempranos, sin embargo, esta situación se intensificó a partir de la expedición de Gil González a los poblados fronterizos entre Nueva España y Pánuco, en la que estos pueblos fueron quemados y saqueados mientras que sus pobladores fueron enviados como esclavos a la ciudad de México.

La expedición de 1524 de Cortés y la designación a que su pariente Francisco Cortés de San Buenaventura a recorrer el occidente y a reafirmar su poblamiento hicieron que Nuño de Guzmán y Hernán Cortés tuvieran un conflicto, haciendo que el 17 de enero de 1525 se diera a conocer la "Relación de una visitación", en la cual se describen las zonas de: Michoacán, centro y Suroeste de Jalisco, Nayarit, Colima, Ixtapa y Guerrero, convirtiéndose así en la descripción más antigua de la región.

El 9 de diciembre de 1528 se inauguró la primera Audiencia Real de Nueva España, con esto se buscaba lograr un mejor control sobre el territorio.

Desde abril de 1528 y hasta 1530 Nuño de Guzmán fue presidente de la Audiencia Real de la Nueva España, esta designación fue hecha por el rey. Durante este periodo, junto a los oidores Juan Ortiz de Matienzo y Diego Delgadillo, tomó una serie de medidas para intentar reducir el control de Hernán Cortés; sin embargo al percatarse de la imposibilidad de ello terminó por renunciar.

Las "Actas de Cabildo" de la ciudad de México relatan los constantes conflictos que se tenían Nuño de Guzmán y Hernán Cortés.

Entre las diversas acciones tomadas por Nuño de Guzmán, podemos mencionar que en 1528 mandó a destruir el Leprosario de San Lázaro que había sido fundado por Cortés entre 1521 y 1524 en Tlaxapana. También se despojó a Cortés de las encomiendas de los pueblos de Zapotlán, Tazamula (donde había una serie de minas de oro y plata), Tuxpan y Amula (cuya jurisdicción incluía a Mazamitla, Quintupan, Zapotilic, Tonila y Piguamo), por esta razón, Cortés inició el 15 de marzo de 1531 un pleito por despojo contra los dichos miembros de la real audiencia, este pleito nunca se concluyó, y los territorios pasaron directamente a la Corona.

Desde 1528, Nuño de Guzmán recibió instrucciones del rey de iniciar un juicio de infidencia contra Cortés. En 1529 se inició el juicio de residencia contra Cortés debido a presiones de la audiencia, el motivo: la muerte de su esposa Catalina Xuárez Marcaida, ya que se lo acusaba de haberla asesinado.

Para el 8 de mayo de 1529 aparecen los "cargos que resultan contra Hernando Cortés", estos son firmados por Nuño de Guzmán, presidente de la audiencia, y Diego Delgadillo, uno de los oidores.

Siendo presidente de la Audiencia Real de la Nueva España, inició sus primeras exploraciones por Tonalá, Jalisco y Sinaloa, de estas regiones ya se tenía conocimiento gracias a la información proporcionada por los indígenas. Hay que señalar que estas expediciones son de carácter privado, es decir, no fueron mandadas por la Corona, sino que fueron por iniciativa propia de Guzmán.

Su táctica era la siguiente: sitiar los poblados indígenas, apropiarse del maíz y otros cultivos, arrasar e incendiar las poblaciones, todo ello junto con tormentos aplicados a los caciques nativos para lograr información sobre sus riquezas y las de otros reinos indígenas, riquezas que frecuentemente no existían más que en la imaginación de Nuño de Guzmán. Un episodio entre tantos nos da una idea de sus tácticas. El "rey" o cazonci de los michoacanos, Tangáxoan Tzíntzicha, lo recibió en paz, le hizo regalos de muchos tejos de oro y plata, le dio guerreros y provisiones, pero Nuño de Guzmán respondió a su hospitalidad haciéndole torturar y ejecutar.

En 1529 la Corona española otorgó a Hernán Cortés el título de Capitán General de la Nueva España y regresó a México, por lo que Nuño de Guzmán decidió abandonar su cargo de Presidente de la Real Audiencia y organizó una expedición militar hacia el "noroeste" de México. Esta primera expedición tenía como fin de confirmar los rumores de la existencia de un territorio más al norte, y de ser así, fundar poblados. 

Esta campaña estuvo compuesta por 500 españoles, 10 000 nativos auxiliares del Valle de México y más tarde se incorporarían 10 000 de Michoacán, expedición que resultó en gran perjuicio para los nativos de los actuales estados de Nayarit, Jalisco, Colima, Aguascalientes y parte de Sinaloa, Zacatecas, San Luis Potosí y Durango, y que es aún recordada como uno de los más brutales episodios de la conquista de México.

Esta expedición fue un proceso lento, ya que tenía el sentido de fundar nuevos poblados, y por lo mismo cargaba con una gran cantidad de pertrechos y bastimentos, haciendo que la movilidad fuera difícil en un territorio caracterizado por su complejidad. Nuño de Guzmán avanzó sobre la provincia de Xilotepec.

Avanzó sobre el territorio de Michoacán, donde reclutó a más de 8 mil indios tarascos y mandó matar al cacique Tangáxoan II por no entregar la cantidad de oro que él había demandado.

Al llegar a Cuitzeo la expedición de Nuño de Guzmán se dividió, esto debido a que envió al capitán Pedro Almídez Chirinos a explorar Zacatecas, y a Cristóbal de Oñate a Tlocaltiche y Nochistlán. Una vez hecho esto, prosiguió hacia los actuales Guanajuato y Jalisco.

Cuando llegó a Etzatlán, se enfrentó a la escasez de alimentos, por lo cual avanzó sobre Ixtla y Ahuacalán donde logró reabastecerse, así logró llegar en 1530 hasta Jalisco y Tepic, a este último llegó en mayo de 1530, lugar donde se asentó y mandó exploraciones hacia el Mar del Sur. Desde ahí logró tener relaciones pacíficas con los caciques de Jalisco, Zacualpan y otros, quienes llegaron en paz pidiendo que no se destruyeran sus poblados.

En junio de 1530 salió de Tepic una expedición que siguió avanzando sobre Nayarit, cruzando el actual río Santiago, al cual llamó río Espíritu Santo, a todos los territorios que fueron conquistados durante este periodo buscó llamarlos Conquista del Espíritu Santo de la Mayor España; sin embargo, el Consejo de Indias, en nombre de la reina Isabel de Portugal, no estuvo conforme, por lo que por Real Cédula dada en Ocaña (España) el 25 de enero de 1531 ordenó que se nombrara al territorio conquistado como Reino de la Nueva Galicia y se fundase una ciudad con el nombre de "Santiago de Galicia de Compostela" como capital. Para cumplir con la cédula real, Nuño de Guzmán fundó el primer asentamiento hispano de Nayarit en la actual ciudad de Tepic. A causa de la hostilidad de los nativos, el asentamiento español fue cambiado posteriormente a Compostela.

Para 1530, renuncia a su cargo a la Audiencia. En ese mismo año, el Consejo de Indias envió instrucciones secretas a la segunda Audiencia para quitar las encomiendas que Nuño de Guzmán había concedido, para sustituirlas por un sistema centralizado de recolección de tributos.

Debido a los altos índices de mortandad y huida entre los indígenas de la primera expedición de Nuño de Guzmán, la segunda campaña de conquista disminuyó a la mitad, por ello Nuño de Guzmán obligó a los caciques locales a que le entregaran provisiones suficientes para poder realizar esta campaña; también le quitó a Cortés entre diez y doce cuadrillas de esclavos que tenía en Tamazula, razón por la cual Cortés inició otro proceso contra Guzmán. En esta expedición, recorrió el occidente de la Sierra Madre Occidental. 

Para 1532, capturó a centenas de indios tlaxcaltecas a los que llevaba encadenados como esclavos presos. En este año, la violencia usada por Guzmán contra los pueblos de indios llevó a que los pueblos que estaban en paz se levantaran contra los españoles.

En 1533 se asentó en Jalisco, y se apoderó de una de las naves que Cortés llevaba para la exploración que en ese año llega a la península de Baja California; esta nave fue tomada en principio con el fin de hacer una nueva exploración. Cortés reclamó al rey de esta situación y en 1534 el Consejo de Indias pidió que la nave le fuera regresada a Cortés, a partir de este evento comenzó un pleito entre Guzmán y Cortés por la nave en la cual se vio implicado hasta el rey.

Nuño de Guzmán originalmente buscaba que sus conquistas se extendieran de mar a mar, de forma tal que pudiera ser una entidad independiente al norte de Nueva España, con una frontera indeterminada para que pudiera seguir creciendo conforme a más territorios se fueran conquistando, a esta nueva jurisdicción se le añadiría Pánuco de donde seguía siendo gobernador, y él sería el gobernador; sin embargo, esto no pudo realizarse. 

Este nuevo territorio llevaría el nombre de Castilla Nueva de la Mayor España, pero por mandato real terminó llamándose Nueva Galicia, y no comprendería territorios entre mar y mar, sino sólo algunas regiones del occidente de México y de la franja costera del Pacífico. La fundación más norteña fue San Miguel de Culiacán; la capital de la Nueva Galicia fue Guadalajara.

La empresa de Guzmán se caracterizó por su violencia contra los indígenas. Desde el inicio se habían dado quejas tanto de españoles (podemos mencionar a García del Pilar) como de indios.

Durante el gobierno del primer virrey de Nueva España Antonio de Mendoza se inició el proceso contra él. La Corona española resolvió enjuiciarlo y envió al licenciado Diego Pérez de la Torre para investigarlo, quien lo encontró gravemente responsable, le quitó el gobierno de la provincia y lo remitió preso con grilletes a España, donde murió encarcelado en el Castillo de Torrejón de Velasco en marzo de 1558.

Entre los cargos de los que se acusaron a Nuño de Guzmán, se encuentra el cobro de tributos en Huejotzingo en 1531, siendo Huejotzingo propiedad de Cortés. El cobro de estos tributos se hizo con violencia, como atestiguaron tres indígenas quienes confirmaron el cobro de tributo y los servicios exigidos por Guzmán, Delgadillo y Matienzo.

Otra causa hubo por la muerte que mandó dar a Tangáxoan II, Rey de Michoacán.

La conquista de la Nueva Galicia abrió el camino a las exploraciones posteriores del noroeste de México. Nuño de Guzmán exploró y conquistó en siete años casi la tercera parte de México.

Además de haber explorado y conquistado el "noroeste" de México, se le adjudican las fundaciones de las ciudades de Guadalajara, Jalisco; Culiacán, Mazatlán (ambas de Sinaloa) y Tepic, Nayarit, aun cuando hay quien dice que el fundador de Guadalajara y Tepic fue su compañero y lugarteniente Cristóbal de Oñate.

Además de haber fundado ciudades en la zona huasteca de lo que hoy es San Luis Potosí, un ejemplo es Ciudad Valles.

Sin embargo, se considera que sus campañas son una de las principales razones para que estallara la Guerra del Mixtón.

Nuño de Guzmán dejó un testamento en el que pedía se lo enterrara en Guadalajara, España; en este documento aclara lo que será de sus deudas; de la liberación de su esclavo personal, Francisco; de cómo su esposa será beneficiaria de sus riquezas, y de cómo el dinero que le llegara de Indias sería usado para pagar la dote de su sobrina María de Guzmán.
Este documento fue paleografiado por Jorge Palomino Cañedo.

Este documento se encuentra en la actualidad bajo el resguardo del Centro de Estudios de Historia de México CARSO.




</doc>
<doc id="99488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99488" title="Tiempo de propagación">
Tiempo de propagación

El tiempo de propagación, en redes de ordenadores, es el tiempo transcurrido desde que la información es transmitida hasta que llega al receptor. El tiempo de propagación depende de la densidad del material del que está hecho el medio de transmisión. Esta densidad puede cambiar dependiendo de otros factores, incluyendo la temperatura del material.


</doc>
<doc id="99489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99489" title="Desmodulación">
Desmodulación

El término desmodulación engloba el conjunto de técnicas utilizadas para recuperar la información transportada por una onda portadora, que en el extremo transmisor fue modulada con dicha información. 

En telecomunicaciones, este término es el opuesto a modulación. Así, en cualquier telecomunicación normalmente existirá al menos una pareja modulador-demodulador (módem), uno en cada extremo de la comunicación. 

El diseño del demodulador dependerá del tipo de modulación empleado en el extremo transmisor. 

El proceso de extracción de la información se denomina «desmodulación» o «demodulación». Sin embargo, la acción de extraer la información se denomina «demodular», sin ese.

Por último, el dispositivo electrónico que permite demodular una señal se denomina «demodulador» o «detector»: modulador-demodulador (módem), detector de envolvente, etcétera.

En los inicios de la radio, cuando todas las transmisiones eran en Código Morse, los demoduladores eran llamados detectores, ya que solamente tenían que detectar la presencia o ausencia de una onda de radio utilizando dispositivos como el cohesor, sin la necesidad de hacerla audible.

Hay varias maneras de desmodulación dependiendo de cómo se transmiten los parámetros de la banda base de la señal, en la señal portadora, como amplitud, frecuencia o fase. Por ejemplo, para una señal modulada con una modulación lineal, como Amplitud Modulada (AM), se puede utilizar un detector sincrónico. Por otra parte, para una señal modulada con una modulación angular, como Frecuencia Modulada (FM), se puede utilizar un detector con lazo de seguimiento de fase ("Phase-Locked Loop", PLL).

Muchas técnicas, como: recuperación de portador, recuperación de reloj, deslizamiento de la broca, sincronización de marco, receptor rake, compresión de pulso, indicador de fuerza de señal de recepción, detección y corrección de errores, etcétera; son solo realizadas por demoduladores, aunque cualquier demodulador específico puede realizar solo algunas o ninguna de estas técnicas.

Una señal AM codifica la información en la onda portadora variando su amplitud a la vez que la señal analógica para ser enviada. Hay dos métodos utilizados para demodular las señales de AM:

El detector de envolvente es un método muy sencillo de desmodulación. Muchas sustancias naturales exhiben este comportamiento de rectificación, razón por la cual fue la primera técnica de modulación y desmodulación utilizada en la radio. Consta de un rectificador (cualquier cosa que pueda pasar en una sola dirección) y un filtro pasa bajo. El rectificador puede ser de un solo diodo, o puede ser más complejo. El filtro es generalmente de tipo RC pasa bajo, pero la función de filtro puede lograrse a veces apoyándose en la respuesta de frecuencia limitada del rectificador de los circuitos. La Radio a galena explota la simplicidad de la modulación AM para producir un receptor con muy pocas piezas, con el cristal como el rectificador y la respuesta de frecuencia limitada de los auriculares como el filtro.

El “detector de producto” multiplica la señal entrante por la señal de un oscilador local con la misma frecuencia y fase que la señal entrante del portador. Después de filtrar, se producirá la señal de audio original. Este método descifra tanto AM como SSB, pero si la fase no se puede determinar se requerirá una configuración más compleja.

Una señal AM puede rectificarse sin necesidad de un demodulador bv coherente. Por ejemplo, la señal puede pasar por un detector de envolvente (un rectificador de diodo y un filtro de pasa bajo). La señal de salida seguirá la misma curva que la señal de entrada. Hay señales AM en las que la portadora se reduce o suprime totalmente. Estas requieren la desmodulación coherente.

La modulación de frecuencia (FM) tiene numerosas ventajas sobre la modulación AM, como mejor fidelidad e inmunidad de ruido. 
Sin embargo, es mucho más complejo modular y demodular una onda portadora con FM.

Hay varios tipos comunes de demodulador de FM:


</doc>
<doc id="99492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99492" title="Ofelia Guilmáin">
Ofelia Guilmáin

Ofelia Puerta Guilmáin, (Madrid, España, 17 de noviembre de 1921 - Ciudad de México, 14 de enero de 2005), fue una actriz mexicana de origen español, que destacó en televisión, cine y teatro, perteneció a la llamada Época de oro del cine mexicano.

Nació el 17 de noviembre de 1921 en Madrid, España. Forma parte del gran grupo de artistas e intelectuales españoles que se exiliaron en México después de la Guerra Civil Española en donde perdió a un hermano y una hermana. Se casó con Lucilo Gutiérrez en 1941 y tuvo cuatro niños. Posterior a su divorcio se casó con Eduardo Flores de Meza, pero esta relación terminó en divorcio. Fue amiga del actor José Galvez y del pintor muralista David Alfaro Siqueiros. Desde 1941 trabajó muchos años en el cine mexicano, bajo la dirección de Luis Buñuel, entre otros directores. En 1952 obtuvo la ciudadanía mexicana. Durante las últimas décadas de su vida se dedicó al teatro. En la televisión participó en una variedad de telenovelas épicas como la "Antorcha Encendida". Tuvo cuatro hijos, de los cuales tres son actores: Juan Ferrara, Lucía y Esther Guilmáin. Sus nietos, Juan Carlos Bonet y Mauricio Bonet, hijos de Juan Ferrara, así como Oscar Ortiz de Pinedo y Pedro Ortiz de Pinedo hijos de Esther Guilmáin y del productor y actor Jorge Ortiz de Pinedo.

La actriz falleció el 14 de enero de 2005 en la Ciudad de México a los 83 años, víctima de neumonía e insuficiencia respiratoria.







</doc>
<doc id="99493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99493" title="Universidad de Los Andes (Venezuela)">
Universidad de Los Andes (Venezuela)

La Universidad de Los Andes o ULA es una universidad pública y autónoma ubicada en los Andes venezolanos. Su sede principal y rectorado se ubican en la ciudad de Mérida. Fue fundada por el clero como casa de estudios el 29 de marzo de 1785, elevada luego a seminario y finalmente reconocida como Universidad el 21 de septiembre de 1810 bajo decreto expedido por la Junta Gubernativa de la provincia de la Corona de España.

Es una de las principales universidades de Venezuela por su antigüedad, la cantidad de estudiantes que alberga, su nivel académico y sus aportes en investigación que han contribuido al estudio y desarrollo de las ciencias. La universidad tiene como propósito fortalecer la formación integral iniciada en los ciclos de educación primaria y secundaria, además de formar equipos profesionales y técnicos necesarios para el desarrollo y progreso de Venezuela.

La universidad está conformada por 11 facultades repartidas en el Núcleo Mérida (ubicado en la ciudad de Mérida), 4 núcleos autónomos localizados en las ciudades de San Cristóbal, Trujillo, El Vigía y Tovar, además de varias extensiones universitarias con estudios de pregrado, postgrado y actualización profesional destacando la de la ciudad de Valera, junto a otras extensiones como las de Barinas, Guanare, Barquisimeto, Maracaibo, Caracas, Zea y Bailadores, y diversas instalaciones universitarias dentro del territorio nacional como estaciones experimentales, haciendas de producción agrícolas, reservas naturales para el desarrollo de la fauna y flora y laboratorios de investigación.

En 1785 el "Real Colegio Seminario de San Buenaventura de Mérida" fue fundado por el Obispo de Mérida, Fray Juan Ramos de Lora. Su creación se oficializó el 9 de junio del mismo año cuando el Rey Carlos IV de España reconoce la fundación hecha por el Monseñor. Firmado en cédula del 18 de junio de 1806 y luego el 6 de octubre de 1807, debido al extravío del documento de la fecha anterior, se concedió al Seminario de San Buenaventura por orden del Rey Carlos IV de España la potestad o facultad de otorgar los grados mayores y menores en: "Filosofía", "Teología" y "Cánones".

No fue sino hasta el 21 de septiembre de 1810 que por Decreto expedido por la Junta Gubernativa de Provincia se funda la primera Universidad Republicana de Latinoamérica bajo el nombre de "Real Universidad de San Buenaventura de Mérida de los Caballeros", concediendo así al Seminario la gracia de Universidad con todos los privilegios de la Universidad de Caracas y con la facultad para expedir diplomas en todos los grados mayores y menores en «Filosofía, Medicina, Derecho Civil y Canónico y en Teología». Decreto que fue confirmado luego por Simón Bolívar en 1813.

Hasta 1832 fue una institución de carácter eclesiástico, comenzando su secularización por Decreto del Gobierno Nacional presidido en aquel entonces por el General José Antonio Páez para luego convertirse en una institución pública, y adoptar en 1883 el nombre el cual ha mantenido hasta la actualidad, excepto en un período entre 1904 y 1905 en el cual se le designó con el de "Universidad Occidental".

Esta institución es la segunda universidad en orden cronológico de Venezuela, lo que la convierte en una de las más importantes de la historia de este país. Entre sus facultades la más antigua es la de Derecho (hoy Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas), cuyo primer grado se otorgó en 1808, pero consta en el Archivo Universitario que ya se dictaba clase de Derecho Civil Romano para 1798; otras Facultades como la de Medicina y la de Farmacia inauguradas en 1810 y en 1894 respectivamente, las cuales fueron clausuradas en diferentes periodos de tiempo, durante los gobiernos dictatoriales de Venezuela, entre ellos el Gobierno del General Cipriano Castro quien las clausuraría en el año 1906, sin embargo tras su reapertura en 1928 no han detenido su trabajo, funcionando sin descanso hasta el presente para constituir en la actualidad la Facultad de Medicina compuesta por la escuela de medicina, por la Escuela de Enfermería y por la Escuela de Nutrición y Dietética (estas 2 últimas creadas en 1967 y 1972 respectivamente), y la Facultad de Farmacia y Bioanálisis (llamada así desde 2002 tras la creación de la Escuela de Bioanálisis conformada en 1950).

En 1843 se crea la cátedra de Matemática que regentó inicialmente el Dr. Eloy Paredes, esta daría origen a posterior a Facultad de Ciencias Exactas que dispondría de Cátedras de Álgebra Superior, Geometría Analítica y Descriptiva, Cálculo Infinitesimal, Mecánica Racional, Geodesia, Astronomía y Física, de la cual se desprendería en 1918 la Escuela de Ciencias Físicas-Matemáticas y Naturales, y en 1932 se transformó en la Escuela de Ciencias Físicas y Matemáticas, serían estos los orígenes para que se creará la facultad de ingeniería el 14 de octubre de 1936, bajó la gestión del entonces rector Dr. Humberto Ruíz Fonseca, así como la Facultad Experimental de Ciencias en 1967 la cual conformaría la actual Facultad de Ciencias a partir del año 1969 por aprobación del Consejo Nacional de Universidades.

En 1939 fue organizada la Facultad de Odontología a partir de la antigua Escuela de Dentistería perteneciente a la Facultad de Medicina, en 1948 se abre la escuela de Ingeniería Forestal; ya a finales de la década de los 50 se crea en 1955 la Escuela de Letras, la Escuela de Historia y la Escuela de Humanidades que pasa a ser facultad en 1958 junto con la creación de la Facultad de Economía. En 1961 se crea Arquitectura y la Extensión Universitaria de «Valera», más tarde en 1963 la Escuela de Ingeniería Eléctrica; en 1967 se crea el Núcleo Táchira ubicado en la ciudad de San Cristóbal y hoy llamado «Pedro Ricón Gutiérrez» en honor al rector de rectores y uno de los grandes exponentes de la lucha por la autonomía universitaria. En 1971 se instituyó la Escuela de Ingeniería Mecánica, Química y de Sistemas, ya en 1972 el núcleo Trujillo, ubicado en los previos de la ciudad de Trujillo.
Iniciada la década del 2000 con la entrada del Siglo XXI la Universidad decide expandirse a otra zonas geográficas del estado Mérida, poniéndole el ojo a las Zonas Sur del Lago y Valle del Mocotíes, con la intención de explotar, mejorar, tecnificar y profesionalizar los talentos de dichas zonas, siendo la industria, tecnología, economía, el agro y los alimentos en el caso de El Vigía así como las artes, la cultura, la educación y la salud en el caso de Tovar, siendo Las últimas creaciones de esta casa de estudios el Núcleo Universitario «Alberto Adriani» de la ciudad de El Vigía: creada bajo decreto unánime del Consejo Universitario el 22 de enero de 2007 y el Núcleo Universitario «Valle del Mocotíes» en Tovar: creado en abril del mismo año, siendo inaugurada como extensión el 8 de septiembre de 2007 y luego elevada a núcleo el 16 de marzo del 2015, posteriormente fueron decretadas la creación de la extensiones de Zea, Bailadores, Mucuchíes y Pueblo Llano.

En la actualidad la Universidad de Los Andes tiene sedes en más de tres estados de Venezuela, siendo su epicentro la Región Andina (Táchira, Mérida y Trujillo) impartiendo estudios en las áreas de Ciencias Básicas, Ingeniería, Arquitectura y Tecnología, Ciencias del Agro y del Mar, Ciencias de la Salud, Ciencias de la Educación, Ciencias Sociales, Humanidades, Letras y Artes.

La Universidad de Los Andes actualmente se encuentra situada entre 5 mil universidades del mundo de número 37 en difusión académica vía web, esto gracias en parte muy importante al sitio Saber-ULA; también en la web se puede encontrar ubicada entre las primeras 60 en rankings de universidades respecto a calidad y cantidad de artículos, informes y otro tipo de documentos académicos, y entre las primeras 1000 del planeta de forma general.

Mantiene convenios con las principales casas del estudios a nivel internacional, entre ellas la Universidad de Cambridge, Universidad Nacional de Colombia, Oxford, Salamanca, Princeton, la Universidad Nacional Autónoma de México, Pontificia Universidad Javeriana de Colombia, Universidad de Pamplona también en Colombia,Harvard, Universidad Carlos III de Madrid, Universidad Politécnica de Valencia, universidades francesas y la Universidad de Teherán.



La universidad está distribuida principalmente en los tres estados andinos venezolanos: Táchira, Mérida y Trujillo, teniendo su sede principal y rectorado en la Ciudad de Mérida, además de las 11 facultades repartidas dentro de los límites de la mencionada metrópoli, las cuales conforman el denominado Núcleo Mérida. De igual manera posee 4 núcleos autónomos localizados en las ciudades de San Cristóbal, Trujillo, El Vigía y Tovar, estas 2 últimas ubicadas en las zonas Sur del Lago de Maracaibo y Valle del Mocotíes del estado Mérida respectivamente, además de extensiones universitarias que permiten el desarrollo de actividades académicas y de extensión con estudios de pregrado, postgrado y actualización profesional en las ciudades de Valera, Barinas, Zea, Bailadores, Río Negro, Guanare, Barquisimeto, Maracaibo y Caracas, entre otras.

Físicamente la universidad se organiza en núcleos y estos a su vez en Complejos Uiversitarios, sin embargo, existen facultades que no forman parte de ningún conjunto, sino que se encuentran aisladas a otras facultades.




Los núcleos universitarios son unidades físicas o campus que concentran varias facultades, siendo estas más específicas y concentradas sobre el área de estudio. Algunas facultades no forman parte de ningún núcleo universitario. La universidad está compuesta por cuatro núcleos primarios, el Núcleo Mérida sede principal de la ULA, ubicado en la ciudad de Mérida, y los otros son foráneos y se ubican en San Cristóbal, Trujillo, El Vigía y Tovar.
De las once facultades localizadas en el Núcleo Mérida, ocho se agrupan en Conjuntos y tres se encuentran dispersas en la ciudad. A continuación se presentan los Conjuntos universitarios del Núcleo Mérida así como los otros Núcleos Universitarios que conforman la planta física de la Universidad de Los Andes:















La Universidad de Los Andes está integrada por once (11) Facultades, cada una de ellas está constituida por Escuelas y Departamentos, y por las carreras de su área específica. Las facultades son autónomas, cuentan con una primera autoridad universitaria que es el Decano, además de los directores de cada escuela o departamento que la integre.

Las Facultades y Escuelas de la Universidad de Los Andes son:























La autoridad suprema de la universidad reside en el Consejo Universitario, el cual ejerce las funciones de gobierno y se halla conformado por el Rector, quién lo preside, el Vicerrector Académico, el Vicerrector Administrativo y el Secretario, además de los Decanos de las Facultades, cinco representantes de los profesores, tres representantes de los estudiantes, un representante de los egresados y un delegado del Ministerio de Educación.

Ordinariamente los miembros del Consejo Universitario se reúnen una vez por semana. No obstante, dada la especificidad o gravedad de algunas situaciones, puede llamarse a reunión en cualquier momento para la realización de un Consejo extraordinario. El Rector es el representante legal de la Universidad y el órgano de comunicación de ésta con todas las autoridades de la República y las instituciones nacionales o extranjeras.

La autoridad máxima de cada Facultad o Núcleo recae sobre su Asamblea de Facultad o Asamblea de Núcleo, integradas por los Profesores Honorarios, Titulares, Asociados, Agregados, y Asistentes, por los representantes estudiantiles y por los representantes de los egresados de las respectivas facultades y núcleos.

Cada facultad cuenta además con un Consejo de Facultad, que es la autoridad encargada de tomar decisiones autónomas que conciernan exclusivamente a la Facultad en el que este constituido, de la misma forma cada núcleo cuenta con un Consejo de Núcleo. Estos están conformados por: el Decano de la Facultad o Vicerrector del núcleo, siete representantes de los Profesores, un representante de los egresados, elegido por el colegio o asociación profesional correspondiente, dos representantes de los estudiantes, elegidos por los alumnos regulares del último bienio de la carrera, y los Directores de Escuela e Institutos de la Facultad o en su defecto por los Coordinadores Académico, Administrativo y de Extensión del núcleo.

Un decano(a) es el titular de la dirección de cada Facultad, así como existe un Vicerrector titular de cada núcleo. Ambas autoridades son designadas por el Rector, de una terna seleccionada por cada Asamblea de Facultad o Asamblea de Núcleo.

La universidad realiza dos procesos de admisión cada año, se puede lograr el ingreso por varias modalidades:

Los trámites para el ingreso a un Postgrado de la Universidad de Los Andes se realizan directamente en la Facultad o Núcleo al cual está adscrito.

ULA FM es una emisora regional con entidades de los estados Táchira y Trujillo. Se inició sus emisiones el 21 de marzo de 1997 como la primera emisora comercial de forma universitaria, su dial es 107.7 y su programación es general y educativo. En 2007, se constituye la sociedad "Circuito Radial Universitario de la ULA" con la apertura de nuevas emisoras radiales en el Táchira (106.5 FM) y Trujillo (97.9 FM). Su domicilio legal se encuentra en la AV. 3 entre calles 20 y 30 edificio la Eva, piso I.

Actualmente, la Universidad de los Andes (ULA) cuenta con una televisora, en la cual su programación va desde programas educativos, arte, historia, documentales, hasta programación dedicada a los más jóvenes. Esta televisora de la universidad recibe el nombre de UlaTV.

En la Universidad de Los Andes la creación de sindicatos y gremios le corresponde a profesores, trabajadores administrativos y personal obrero, de los cuales se tienen actualmente (2008) los siguientes:




</doc>
<doc id="99500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99500" title="Officine Meccaniche">
Officine Meccaniche

Societá Anonima Officine Meccaniche (OM) fue una compañía italiana automotriz fundada en 1918 en Milán. Comprada por el grupo Fiat e integrada a su división Iveco en 1975.

En 1917, la sociedad milanesa Miani, Silvestri & C., que ya desde 1857 se dedicaba a la construcción de material ferroviario y que se había fusionado en 1899 con la también milanesa Grondona, Comi & C. especializada en coches de caballos desde 1840, compró la fábrica de automóviles Züst, de Brescia. Esta compañía con más de 60 años de actividad, que desde 1906 fabricaba coches de motor de explosión con la denominación de Brixia-Züst se disolvió en 1912 y la fábrica de Brescia fue el comienzo de la OM (Societá Anonima Officine Meccaniche antes Miani, Silvestri & C / A. Grondona, Comi & C.).

El primer automóvil de la marca OM se puso a la venta en 1918, el denominado tipo S305, de 25/35 HP que aún recordaba a los antiguos Brixia. Un poco más tarde llegó el OM 465, de 12/15 HP, primer modelo auténticamente nuevo de la marca, del cual derivaron los sucesivos OM de 4 cilindros, con él también comenzó la forma de designar a los vehículos, siendo la primera cifra el número de cilindros y las dos siguientes el diámetro del mismo.

En 1921 aparecen los modelos 467S y el 469, este último llevaba el radiador que luego fue característico de la marca y su seña de distinción. Un modelo sport del 469 se proclamó vencedor de la Copa de los Alpes de 1922, dando la marca a conocer.

Pero la época entre 1923 y 1929 fue cuando la marca OM tuvo sus mayores éxitos, sobre todo con el modelo 665 Superba. El equipo OM de carreras, con sus pilotos más habituales: Renato Balestrero, Ferdinando Minoia y Giuseppe Morandi, ganó varias prestigiosas carreras en este periodo. La Copa de los Alpes en 1923 y 1924, los circuitos de Montenero y Mugello en 1924, la Coppa Vinci en 1925 y 1926, el circuito Apuano en 1925 y el Gran Premio de Trípoli del mismo año, también la Copa de San Sebastián de 1926 y sobre todo el 2ª puesto en el Gran Premio de Italia de 1927, tras el Delage de Benoist, y el fabuloso triplete en la primera prueba de las Mille Miglia (1º Minoia/Morandi 2º Balestrero/T. Danieli 3º M.Danieli/Rosa). 

Este sonado triunfo dio a la marca fama mundial y aumentó las ventas de forma espectacular, saliendo al mercado innumerables versiones del 665, entre las que destaca el modelo 665SSMM Superba de 2200 cc con compresor Roots, que salió al mercado a principios de los 30, un deportivo de inmejorables prestaciones que se caracterizaba por su elegante radiador inclinado.

En 1933, Fiat incorporó a la OM en su grupo industrial aunque conservó durante cierto tiempo su carácter autónomo. En 1934 sacó al mercado el último modelo con la marca OM, el tipo V Alcyone, un 6 cilindros de 2130 cc y una potencia de 65 CV.

En 1937 abandonó definitivamente la fabricación de automóviles y la OM se dedicó a la construcción de camiones, maquinaria agrícola y material ferroviario, integrándose totalmente en el grupo Fiat en 1967.


</doc>
<doc id="99503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99503" title="Enrique el León">
Enrique el León

Enrique el León (en alemán: "Heinrich der Löwe"; Ravensburg, 1129-Brunswick, 1195) fue un miembro de la dinastía güelfa ("Welf"), como Enrique III desde 1142 y como Enrique XII desde 1156. Conservó ambos ducados hasta 1180 y fue el más poderoso de los príncipes alemanes de su época, hasta que la dinastía rival de los Hohenstaufen consiguieron aislarle y finalmente privarle de sus ducados de Baviera y Sajonia durante el reinado de su primo Federico I y el del hijo y sucesor de este, Enrique VI.

En la cúspide de su reinado, Enrique gobernó sobre un vasto territorio, que se extendía de las costas de los mares del Norte y Báltico a los Alpes y de Westfalia a Pomerania. Enrique logró tamaño poder, en parte por sus aptitudes políticas y militares, y en parte a través de los legados de sus cuatro abuelos. Era hijo de Enrique el Soberbio, Duque de Sajonia y Baviera, el cual era hijo del Duque Güelfo I de Baviera (cuya primera esposa fue la heredera de los Billung (en alemán "Billunger"), anteriores duques de Sajonia), y de Judith de Flandes, su segunda mujer. La madre de Enrique era Gertrudis, hija única del Emperador Lotario II y de su esposa Richenza de Northeim, hija y heredera de Gertrudis, la cual a su vez era heredera de los territorios sajones de Northeim y de las propiedades de los Brunones, condes de Brunswick.

El padre de Enrique murió en 1139 a la edad de 32 años, siendo este aún un niño. El rey Conrado III había desposeído de sus ducados a Enrique el Soberbio, quien había sido su rival por la corona en 1138, otorgando el de Sajonia a Alberto el Oso y el de Baviera a Leopoldo I, archiduque de Austria. Enrique, sin embargo, no reclamó su herencia, y Conrado le retornó Sajonia en 1142. En 1156 Enrique readquirió Baviera por decisión del nuevo emperador, Federico Barbarroja.

Enrique fue el fundador de Múnich en 1157-1158, de Lübeck en 1159 y de Schwerin en 1160; también fundó y desarrolló las ciudades de Stade, Luneburgo y Brunswick. En esta última, su capital, hizo erigir un león de bronce, su animal heráldico, en el patio del castillo Dankwarderode en 1166. Esta fue la primera estatua de bronce al norte de los Alpes. Posteriormente hizo construir la catedral de Brunswick cerca de la estatua.

En 1147 Enrique desposó a Clemencia de Zähringer, anexionándose de ese modo sus territorios hereditarios en Suabia. Se divorció de ella en 1162, aparentemente debido a la presión ejercida por el Emperador Federico Barbarroja, el cual no deseaba posesiones güelfas en su área particular, ofreciendo a Enrique diversas fortalezas en Sajonia a cambio.

En 1168 Enrique contrajo matrimonio con Matilde (1156-1189), hija de Enrique II de Inglaterra y Leonor de Aquitania y hermana de Ricardo Corazón de León.

Enrique respaldó con constancia y fidelidad a su primo el Emperador Federico Barbarroja en sus posteriores intentos de solidificar su posesión de la Corona Imperial y en sus repetidas guerras con las ciudades de Lombardía y los Papas, cambiando el rumbo de la batalla a favor de Federico en diversas ocasiones con sus fieros caballeros sajones. Pero en 1174 Enrique rechazó ayudar a Federico en la renovada invasión de Lombardía, debido a que estaba preocupado por asegurar sus propias fronteras en el Este y no consideraba que la aventura italiana mereciese el esfuerzo, aun cuando Federico le ofreció la rica ciudad imperial de Goslar, en el sur de Sajonia, como recompensa, un trofeo que Enrique había ambicionado por largo tiempo.

La expedición de Federico acabó en un resonante fracaso, Federico Barbarroja fue derrotado en la famosa batalla de Legnano. Enrique, sería juzgado por aquella deserción tanto por el Lendrecht (derecho señorial) como por el Landrecht (derecho territorial). Aprovechando la hostilidad de otros príncipes alemanes hacia Enrique, que había establecido un Estado poderoso y duradero que comprendía Sajonia, Baviera y territorios sustanciales en el norte y este de Alemania, Federico juzgó a Enrique "in absentia" por insubordinación con un jurado de obispos y príncipes en 1180. Declarando que la Ley Imperial invalidaba la Ley Alemana tradicional, despojó a Enrique de sus tierras y lo declaró proscrito. Acto seguido Federico invadió Sajonia con un ejército imperial. Los aliados de Enrique desertaron, y él finalmente hubo de someterse en noviembre de 1181 al Reichstag de Erfurt. Fue exiliado de Alemania en 1182 por un periodo de tres años, durante los que permaneció con su suegro Enrique II de Inglaterra en Normandía hasta que le fue permitido regresar a Alemania en 1185. Fue exiliado de nuevo en 1189, y su esposa Matilde falleció en aquel mismo año.

Cuando Federico Barbarroja acudió a la Cruzada de 1189, Enrique regresó a Sajonia, donde movilizó a un ejército de sus fieles y conquistó y saqueó la ciudad de Bardowick en represalia por su deslealtad. Solo las iglesias fueron dejadas en pie. El hijo de Barbarroja, Enrique VI, derrotó al duque de nuevo, pero en 1194, con su fin ya próximo, este hizo las paces con el Emperador, retornando a sus grandemente disminudas tierras en las cercanías de Brunswick, donde finalizó sus días pacíficamente como Duque de Brunswick, patrocinando las artes y la arquitectura. Falleció el 6 de agosto de 1195.

Enrique tuvo los siguientes hijos:


Tuvo, además, una hija ilegítima con "Ida de Blieskastel":




</doc>
<doc id="99505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99505" title="Mar del Sur">
Mar del Sur

El mar del Sur (arcaizantemente, "mar del Sud") o mar de Balboa (por su descubridor) eran los nombres con los que se conocía al océano Pacífico en la época de las primeras exploraciones españolas en América.

Según Jules Marcou, la primera vez que los españoles tuvieron noticia de la existencia de un mar al otro lado del istmo de Panamá, fue durante el cuarto viaje de Colón, quien exploraba la denominada «Costa de Mosquitos».

El primer europeo en divisar este mar fue el hidalgo y explorador español Vasco Núñez de Balboa, quien el 25 de septiembre de 1513 avistó «una enorme extensión de agua» desde una cumbre ubicada en el istmo de Panamá. Después de haber tomado posesión de sus aguas en nombre de la Corona española, lo denominó «mar del Sur» («"mar del Zvr"» en latín), ya que en relación con el mar Caribe se le apareció situado al sur. Balboa fue el descubridor para la Corona española, pero dicho océano ya era conocido anteriormente por los nativos de Polinesia y América, entre otros.

Posteriormente el navegante portugués al servicio de la Corona española Fernando de Magallanes, en su viaje de circunnavegación de la Tierra, lo adjetivó como «mar Pacífico» al considerar tranquilas sus aguas por no encontrarse con ninguna tempestad durante su navegación por él.

Diferentes expediciones de exploración ampliaron los conocimientos geográficos de los mares del sur del globo. El nombre genérico «mar del sur» o el nominal «mar de Balboa» se extendió y transliteró a «mares del Sur» por las sucesivas aperturas de nuevas rutas de navegación buscadas por las diferentes y homónimas «compañías comerciales monopolistas» creadas por Holanda y otras naciones, auspiciadas por Inglaterra, precursora y abanderada del librecambismo frente al proteccionismo (Inglaterra y toda Europa fueron economías proteccionistas hasta el descubrimiento universal de América) en el cual se mantenían "oficialmente" las Españas de «"aquende y allende"».

España no creó «compañías comerciales monopolistas» hasta 1728, tras el hito dinástico Austria-Borbón mudó la planta política en España, tales como, la Compañía de Filipinas derivada de la Compañía Guipuzcoana, sino rutas transatlánticas de comunicación, movilidad y comercio «interior» con sus propias «provincias o Reinos de ultramar» a través de la primigenia «Casa de Indias», que fue implementada mediante la «Flota de Indias».

En 1790 las denominaciones los «mares del Sur» y «océano Pacífico» coexistían diferenciando extensas áreas de este océano. A partir del siglo XIX, el nombre «mar del Sur» fue oficialmente extinto y el «océano Pacífico» pasó a genérico.

En la cultura popular declinó gradualmente hacia el desuso, aunque el Romanticismo mantuvo la denominación literaria «mares del Sur» hasta el siglo XX.

Aún se pueden encontrar textos recientes que hablan de las «islas de los mares del Sur». Estos textos casi siempre aluden a las islas de Oceanía ubicadas en el océano Pacífico.

El mar que baña la zona austral de la península de Corea, parte del mar de la China Oriental, hoy se conoce también como mar del Sur.

Actualmente la denominación mar del Norte ha quedado circunscrita a la gran bahía del Atlántico delimitada por las costas de Bélgica, los Países Bajos, costas atlánticas de Alemania y Dinamarca, costas atlánticas meridionales de la península de Escandinavia y las costas occidentales de la isla de Gran Bretaña.

En cuanto al nombre mar del Sur, con los años tal nombre (y en neerlandés) quedó para una bahía del mar del Norte: el Zuiderzee (literalmente «mar del Sur» o «mar Sureño» en neerlandés).

Secuencia de épocas:


Las compañías comerciales de naturaleza monopolista y capital privado, respaldadas mediante las respectivas marinas de guerra, fueron cuasi una metonimia de la denominación «Los Mares del Sur» (no exhaustivos): 


En relación directa a España:


Aspectos genéricos relacionados (no exhaustivos):




</doc>
<doc id="99515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99515" title="Calderón (música)">
Calderón (música)

El calderón, es un signo de prolongación en el sonido corona o fermata, en notación musical es un signo que indica un punto de reposo, alargando la duración de las figuras musicales a las que afecta. Es decir, esta prolongación suspende el pulso que se estaba ejecutando hasta ese momento, y la nota, silencio o barra de compás afectada debe mantenerse durante un tiempo mayor del que indica en la partitura. La cantidad exacta de tiempo que se prolonga es a discreción del intérprete o del director, si bien es usual doblar la duración. 

En el "aria da capo" es el signo que marca la finalización de la primera parte ("«fine»"). Y en los conciertos para solistas señala los pasajes conocidos como "cadenzas" que están dedicados a la improvisación del solista.

El calderón en partituras y partichelas aparece representado con un signo en forma de punto que está coronado por un semicírculo. Se ubica preferentemente en la parte superior del pentagrama por encima de la nota que se va a prolongar independientemente de la dirección de la plica. No obstante, también puede aparecer por debajo del pentagrama. 

En Unicode hay dos símbolos para el calderón que se corresponden con el calderón por encima y por debajo del pentagrama. Estos signos se obtienen mediante los siguientes códigos: 

El "software" "Lilypond" reconoce cuatro tipos de calderones:

Estos signos se desarrollaron en el siglo XX como una serie de variantes gráficas para representar calderones en las composiciones musicales que se comentan en el apartado siguiente.

El calderón apareció en el siglo XIV siendo primero colocado en la mayoría de los casos en la última nota de una pieza.

Es bastante común en las obras de Guillaume Dufay y Josquin des Prez.

En los arreglos corales de Johann Sebastian Bach y otros compositores del Barroco, el calderón a menudo sólo significa el final de una frase, donde se toma aliento para continuar. En unas pocas composiciones para órgano los calderones se presentan en diferentes compases de la mano derecha e izquierda, así como para los pies, lo cual haría prácticamente imposible su ejecución.

Algunos compositores del siglo XX, entre los que se incluyen Francis Poulenc, Krzysztof Penderecki y Luigi Nono, ampliaron el uso de este signo para indicar la duración aproximada, incorporando diferentes tamaños y formas como el triángulo y cuadrado para representar calderones de duraciones diferentes. Aunque no constituye el uso estándar, estas son algunas de las propuestas:


En la obra de Maurice Ohana podemos encontrar un signo que combina el calderón de forma cuadrada junto con la coma que indica la respiración. Suele aparecer colocado en especial sobre las barras de compás. Esto se puede entender como un "respiración-punto de reposo breve". Por ejemplo, en "Dies Solis" (París, Jobert, 1983). En general, Ohana parece utilizar el calderón cuadrado como un punto de reposo breve, ya sea sobre una nota o sobre un silencio.

Un calderón puede aparecer tanto al final como en medio de una pieza o movimiento, y es seguido de un silencio breve o más notas. Conforme a McElheran los calderones pueden ser clasificados en tres tipos: 
Después de esta clasificación, este mismo autor ofrece consejo detallado para la interpretación de cada uno de estos tipos.

Un calderón puede afectar a una nota, un acorde, un silencio o una barra de compás. 

Cuando acompaña a una nota, acorde o silencio se detiene la medida observada hasta el momento y la duración de la figura se prolonga el tiempo que determine el intérprete o el director en su caso. Una de las opciones más habituales es doblar la duración original. 

Cuando afecta a una barra de compás indica que hay que realizar una pausa intercalada. El signo opuesto es el término "attacca" que también se coloca sobre la barra de compás para indicar que hay que continuar inmediatamente, sin pausa entre medias.

Si afecta a un compás entero de pausa en todas las voces o "pausa general" el calderón generalmente significa un acortamiento y no un alargamiento.




</doc>
<doc id="99516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99516" title="Juan de Villanueva">
Juan de Villanueva

Juan Antonio de Villanueva y de Montes (Madrid, 15 de septiembre de 1739-"Ibidem", 22 de agosto de 1811) fue un arquitecto español, máximo exponente de la arquitectura neoclásica en España.

Juan Antonio era el segundo hijo del escultor Juan de Villanueva y Barbales, siendo su madre Ángela de Montes González, y su hermanastro el también arquitecto Diego de Villanueva (1713-1774), quien fue, además, su maestro y protector durante los primeros años. Su hermana mayor se llamaba Teresa. Con tan sólo once años, Juan ingresó como alumno de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. Durante el transcurso de sus estudios su hermano obtiene el trabajo de delineador a las órdenes de Sachetti en las obras del Nuevo Palacio de Madrid. Durante sus estudios recibe varios premios, diseña el Ayuntamiento de Badajoz y planifica la reforma de las Descalzas Reales. En 1758 viaja como pensionado en Italia de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando para completar su formación, volviendo en 1765 a España. Se desconocen en gran medida los detalles formativos y biográficos de este viaje, en el que va a Roma, Parma, Nápoles y Herculano. De este viaje quedan numerosos dibujos realizados por él. En 1764 durante el viaje publicará las "Órdenes de Vignola".

Un año después realizó un viaje por Córdoba y Granada, junto con José de Hermosilla y Juan Pedro Arnal, para dibujar las "antigüedades árabes" (los dibujos de este viaje se publicaron en 1804). 

Instalado en Madrid, fue nombrado académico de mérito de la Academia de San Fernando. En 1777, el rey Carlos III lo nombró arquitecto del Príncipe y los infantes. En lo sucesivo trabajaría casi en exclusiva para la casa real. Desde 1781 fue arquitecto encargado del Real Sitio de El Escorial; el rey Carlos IV le nombró maestro mayor, cargo que aparece más frecuentemente nombrado como arquitecto mayor.

Su estilo, de gran severidad y sentido de las proporciones, se caracteriza como una síntesis entre el estilo herreriano y el neoclasicismo. En efecto, se considera que sus máximas influencias son Juan Bautista de Toledo y Juan de Herrera, artífices del Monasterio de El Escorial. 

En 1771 construye la Casa de Infantes en el Real Sitio de Aranjuez; en 1772, la Casita del Príncipe en El Pardo; en 1773, la Casita de Arriba (con una organización palladiana y una acentuada plasticidad en el tratamiento del pórtico de acceso), para su uso por el infante don Gabriel, y la Casita de Abajo (o del Príncipe), ambas en el Real Sitio de El Escorial. 

En 1768, fue nombrado arquitecto de la comunidad de monjes jerónimos del Monasterio de El Escorial, donde completó el cierre de la Lonja, un espacio que bordea el citado edificio por sus lados norte y oeste. Su primera gran obra de envergadura, la Casa de los Infantes y de la Reina (situada junto a la fachada septentrional del monasterio), la acometió en 1769. Dieciséis años más tarde, en 1785, diseñó la Tercera Casa de Oficios, en la que mantuvo la línea austera de Juan de Herrera, autor de la Primera y Segunda Casa de Oficios (1587).

Sin embargo, su obra maestra es el edificio del Gabinete de Historia Natural, hoy Museo del Prado (con proyectos en 1785 y 1787), que fue convertido en Museo de Arte en 1814 y es uno de los más bellos edificios del neoclásico español. El ahora conocido como "Edificio Villanueva" resume a la perfección el estilo de Villanueva: el predominio de las líneas rectas y la disposición rigurosamente simétrica de los elementos arquitectónicos. Se trata de un edificio de trazas monumentales organizado en cinco cuerpos, dos de ellos como nexos de unión del cuerpo central (rematado con una sala basilical) y los laterales extremos. Sus materiales preferidos fueron el granito y la piedra blanca, con los que construyó edificios de enorme austeridad ornamental, en los que la armonía proviene en exclusiva de la combinación de las formas arquitectónicas (columnas, frontones, ventanas).

Fue un arquitecto prolífico, al que se deben también la Casa del Nuevo Rezado (sede de la Real Academia de la Historia desde 1837), el Oratorio del Caballero de Gracia (un templo neoclásico de planta basilical, ajustado a un solar estrechísimo, rematado por un ábside semicircular y una cúpula oval sobre el crucero) y el Observatorio Astronómico (un edificio de planta central con un gran pórtico de acceso y un característico templete circular jónico como coronación) situado en los Jardines del Retiro, todos en la capital. También es en gran parte obra suya la imagen actual de la Plaza Mayor madrileña, que reconstruyó después del incendio de 1790, cerrando el viejo recinto urbano a través de grandes arcadas y homogeneizando la altura del caserío. A raíz de estas obras surgirán el Arco de Cuchilleros y el portal de Cofreros.

En 1798 se inauguró en Oviedo una obra realizada por Juan de Villanueva, el Monumento a Gaspar Melchor de Jovellanos, que constituyó el primer monumento público que se dedicaba a un particular en España. El monumento ha sufrido diferentes traslados y vicisitudes, pudiéndose contemplar en la actualidad en un rincón lateral del monasterio de San Pelayo de Oviedo, en la actual calle de Jovellanos de dicha ciudad.

En 1810, un año antes de su muerte, fue excavada la Gruta del Campo del Moro, uno de sus últimos diseños. Se trata de un pasadizo subterráneo, que se conserva parcialmente, mediante el cual se comunicaba la fachada occidental del Palacio Real de Madrid con los jardines de la Casa de Campo.

Considerado el arquitecto que, con su estilo personal no exento de influencias locales, mejor supo trasladar a España los postulados teóricos del neoclasicismo europeo, Villanueva tuvo una intensa actividad arquitectónica en Madrid, ciudad a la que contribuyó a dar el nuevo aspecto de urbe moderna y monumental que deseaba Carlos III para su capital. Una calle recuerda su nombre en la capital española.




</doc>
<doc id="99517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99517" title="Bajo Ampurdán">
Bajo Ampurdán

El Bajo Ampurdán (oficialmente y en catalán "Baix Empordà") es una comarca catalana de la provincia de Gerona (España), cuya capital es La Bisbal del Ampurdán.

Junto con el Alto Ampurdán forma la comarca histórica del Ampurdán.



</doc>
<doc id="99518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99518" title="Cieza">
Cieza

Cieza es un municipio y ciudad española perteneciente a la Región de Murcia, situado en la comarca de la Vega Alta del Segura de la que es capital. Ejerce como entrada natural de la Región de Murcia por el norte a través de la A-30. Con habitantes (INE, 2019), se trata del octavo municipio más poblado de la comunidad autónoma. 

Cieza posee un rico y vivo patrimonio cultural, como el de sus fiestas de Semana Santa y San Bartolomé. También guarda muchos tesoros arqueológicos que abarcan diferentes épocas históricas: pinturas rupestres, poblados íberos, restos romanos y el yacimiento musulmán de Siyasa, que domina el actual emplazamiento de Cieza desde la falda del castillo y cuenta con exposición permanente en el museo de la ciudad.

El término municipal tiene una extensión aproximada de . Enclavado en la comarca de la Vega Alta del Segura, dista 50 kilómetros de Murcia, capital de la provincia, y 100 kilómetros de Cartagena. Posee buena comunicación por carretera pues es la puerta natural a la Región por la autovía A-30, que enlaza al norte con Albacete y Madrid y con Murcia y Cartagena al sur, así como la línea de ferrocarril de idéntico recorrido. Su término limita: al norte, con Hellín provincia de Albacete, al sur con Abarán y Ricote, al este con Jumilla y al oeste con Calasparra y Mula. El núcleo urbano se encuentra a 188 metros de altura sobre el nivel del mar.

Cieza se encuentra en la confluencia de dos grandes valles fluviales, el del río Segura que entra por el oeste desde el cañón de Almadenes y el de la rambla del Judío, desde el noreste, lo que determina la disposición de los valles de su término con forma de Y.

Existe una clara diferenciación de tres áreas, la vega del río Segura, las zonas de expansión agrícola en las llanuras adyacentes al valle del Segura y las abruptas sierras. De estas últimas y ejerciendo de frontera natural se encuentran al norte las sierras del Puerto, Cabeza de Asno y del Picarcho, al sur el macizo dolomítico del Almorchón, las sierras del Oro, del Morrón y el monte de la Atalaya, y al este la sierra de Ascoy.

Las amplias llanuras adyacentes a la vega del Segura, de terrenos margosos y suaves pendientes, tras la llegada del trasvase Tajo-Segura han sufrido una transformación importante con una expansión sin precedentes del regadío de frutales de hueso, que aporta la principal riqueza económica al municipio.

El río Segura entra en el término municipal de Cieza a través del cañón de Almadenes, después de regar las huertas y arrozales de la vecina Calasparra, abriéndose después un amplio valle de unos sobre el que se desarrolla la huerta ciezana para finalmente abandonar el término en un estrechamiento de la vega entre las Sierras del Oro y Turbedal. 

El paso por Cieza del río Segura marca la historia actual y pasada del municipio, tanto por la riqueza que sus aguas han aportado, como por las graves inundaciones que históricamente ha sufrido. Ya en octubre de 1948 tras unas fuertes crecidas se empezó a plantear la construcción de una presa de laminación de las aguas de la rambla del Judío. Esta obra, terminada en 1995 ha sido fundamental para la protección de Cieza.

Entre el Cañón de Almadenes y el Menjú, el río Segura a su paso por la Vega Alta es un atractivo natural idóneo para practicar turismo rural, para los excursionistas, para los aficionados al senderismo, para los paseos a caballo, y también para el piragüismo y los descensos acuáticos. 

Los regadíos tradicionales en la vega de Cieza se desarrollan alrededor de sus cuatro acequias mayores: tres son de origen romano, Don Gonzalo, Los Charcos y El Horno y la cuarta —La Andelma—, fue construida por los árabes después de que se instalasen en la zona, a partir del .

Con los visigodos, el sistema de canalizaciones quedó en desuso, hasta que la floreciente Siyasa recuperó las acequias, las agrandó y construyó La Andelma.

Con la Reconquista, la mayor parte de la red hidráulica quedó olvidada y no fue hasta el cuando de nuevo comenzaron a explotarse. El suministro de estos riegos es básicamente superficial, del río Segura, y en menor medida de origen subterráneo, principalmente de los acuíferos de la Vega Alta, del Molar y Sinclinal de Calasparra.

Con una temperatura media anual de 17 °C el clima de Cieza es de tipo mediterráneo-continental por su distancia al mar (100 km), cálido y seco.

Presenta fuertes cambios que van desde los 7 °C o menos en invierno, con heladas nocturnas muy severas, hasta los 37 a 40 °C que alcanza en verano, cuando se producen las fuertes sequías con alguna tormenta de granizo que afecta a los frutales.

Aunque las lluvias se producen principalmente en primavera y otoño, son muy irregulares y escasas, lo que hace que junto a las altas temperaturas y la deforestación de épocas anteriores, se origine una gran aridez y sequedad del terreno. A veces se produce la tan temida "gota fría", con fuertes precipitaciones en corto espacio de tiempo.

Cuando más sube el caudal del río Segura (que bordea la ciudad) es en primavera.

En el municipio se encuentra parte del espacio natural protegido del cañón de Almadenes, existiendo otras zonas de interés en las diversas serranías circundantes, de las cuales la del Almorchón está incluida en el Lugar de Interés Comunitario de "Sierras y Vega Alta del Segura y Ríos Alhárabe y Moratalla".

Poblada desde el Paleolítico, el área de Cieza es privilegiada por la abundante presencia de yacimientos arqueológicos prehistóricos, como los de Almadenes, La Serreta, y el Barranco de los Grajos, declarados Patrimonio de la Humanidad al poseer Arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica.

De la Edad Antigua cuenta con los restos de un poblado íbero, llamado "Bolvax". También hay restos romanos en el mencionado yacimiento de La Serreta.

Los árabes, que habitaron la zona desde el al , dejaron un importante patrimonio cultural y arqueológico. El más importante yacimiento se encuentra en la ladera del castillo, la población de Siyâsa, donde se han encontrado numerosos restos de arquitectura decorativa árabe, arcos finamente decorados, cerámica policromada, cristal y metal. Existe un museo arqueológico dedicado casi por completo a Siyasa en la calle San Sebastián de Cieza.

En 1243, el entonces infante Alfonso de Castilla (Alfonso "El Sabio"), integra la Taifa de Murcia en la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz.

Tras el tratado, Siyasa fue brevemente repoblada por cristianos. Pero tras la sublevación de los mudéjares murcianos en 1264, el emplazamiento se abandonó (favoreciendo su conservación posterior), asentándose la población en la zona en la que se encuentran el Balcón del Muro y la ermita de San Bartolomé, siendo el germen de la actual ciudad. 

Ya asentada en esta zona, la Cieza cristiana fue invadida el domingo de Resurrección de 1477 por tropas del todavía musulmán reino nazarí de Granada. La localidad quedó entonces despoblada, pues las tropas musulmanas se llevaron cautivos a los ciezanos, existiendo en tiempos el denominado "corral de Cieza la desdichada" en la ciudad de Granada. Según cuenta la leyenda, en aquella fatídica fecha, una muda que vio a los moros acercarse a la localidad entró a la iglesia para avisar, y, a pesar de ser muda, pudo decir "moros vienen". En recuerdo de este acontecimiento quedó como lema del escudo de Cieza: "Por pasar la puente nos dieron la muerte". Para repoblar la localidad tuvieron que acudir vecinos del municipio de Jumilla, para que los campos y huertas no quedaran improductivos. 

Los siglos y se caracterizaron por la rivalidad y las disputas entre las familias más influyentes de la entonces villa. En el , como recompensa por su apoyo al bando borbónico en la Guerra de Sucesión, Cieza recibió el título de "muy noble y muy leal". 

Desastrosa fue la llegada de las tropas francesas ya vencidas en la Guerra de la Independencia, que pasaron por la localidad en el trayecto de su retirada, provocando estragos que dificultaron su posterior desarrollo. Dicho desarrollo se vería facilitado tiempo después al quedar Cieza como cabeza de partido judicial, con la creación de éstos en 1834. 

En 1864 se produjo la llegada del ferrocarril a Cieza con la inauguración del tramo Murcia-Cieza de la línea Chinchilla-Cartagena.

Durante la Restauración Borbónica, el partido judicial de Cieza estuvo representado en Cortes por Antonio Cánovas del Castillo y Vallejo (Kaulak), sobrino del primer ministro Antonio Cánovas del Castillo.

En 1926, Alfonso XIII concedió a Cieza el título de ciudad, y a su Ayuntamiento el tratamiento de Excelentísimo. A finales de la década de 1930, Cieza superaba en población a varias capitales de provincia españolas gracias al desarrollo de industrias como la del esparto y la alimentaria, con un fuerte crecimiento demográfico, convirtiéndose en el cuarto municipio más poblado de la provincia de Murcia en 1940, solo superado entonces por Murcia, Cartagena y Lorca.

Entre las décadas de 1940 y 1960 siguió teniendo gran importancia la industria del esparto para la economía ciezana, aunque empezó a decaer por la introducción de las fibras sintéticas en el sector cordelero. Aun así, en la actualidad todavía existe en Cieza alguna fábrica de cordelería, que incluso trabaja con esparto, pero ya (desde la década de 1980) muy en decadencia y de escasísima trascendencia. En la actualidad, el pequeño Museo del Esparto recuerda esta etapa de la historia local. 

La decadencia del esparto llevó a un periodo de estancamiento para Cieza entre 1940-1960, perdiendo en 1950 la cuarta posición provincial en favor de Yecla, posición que volvió a recuperar en 1960, momento en el que comenzó otro periodo de crecimiento de la mano de la industria conservera que se prolongaría hasta 1980, fecha en que sería superada en población por Molina de Segura, epicentro de la conserva murciana. Cieza permaneció entonces en un nuevo estancamiento demográfico que se prolongó hasta 1990, con la llegada de población inmigrante para el trabajo agrícola.

La evolución demográfica de Cieza dibuja en general una línea ascendente muy clara, con un primer pico de población hacia 1940, un leve decrecimiento en la década de 1950 y una nueva tendencia al alza posterior, frenada ligeramente en la década de los ochenta. Cieza cuenta actualmente con 34.998 habitantes. Un 8,05% era de nacionalidad extranjera en 2018, fundamentalmente de origen africano.

La población del municipio se encuentra repartida entre la ciudad, donde viven la mayoría de los habitantes del municipio, y varias pedanías. La más grande es Ascoy, con 787 habitantes, situada a 6 kilómetros de Cieza. En otros tiempos, buena parte de la población del municipio vivía en los campos y huertas, pero a mediados del se produjo un impresionante éxodo rural en el municipio, desde los campos a la ciudad.

La economía de Cieza destaca fundamentalmente por su agricultura de regadío destinada a la exportación. Entre sus cultivos, destacan el melocotón, el albaricoque, la nectarina y la oliva mollar.

El melocotón de Cieza tiene fama internacional. La feria de agosto, en honor a san Bartolomé, se celebra justo cuando acaba la recolección de este fruto, verdadero motor de la economía ciezana. La promoción nacional e internacional y ser punto de encuentro de profesionales, son los objetivos del congreso que se celebra en torno al melocotón de Cieza. El lema que usa el ayuntamiento de la localidad para su promoción es «Melocotón, corazón».

La industria y principalmente la construcción se han convertido en motor de la economía ciezana durante esta última década. El polígono de Ascoy y el ya creado polígono de Los Prados dan trabajo a cerca de 4000 trabajadores, predominando la pequeña y mediana empresa. El sector del esparto también está en uso pudiendo encontrar empresas como Espartos Balsalobre Sl, que trabaja en este sector vendiendo rollos para la construcción y espartos para la agricultura. Se prevé la construcción de un macro polígono, "Cieza Norte", en la zona de la Venta del Olivo debido a su estratégica situación. En cuanto a los servicios predomina el comercio, con empresas familiares, y autónomas; así como los servicios del sector público, que dan empleo a una gran parte de la población ciezana.



Cieza cuenta con varios museos y casas-museo, así como con una galería de arte. Son los siguientes:








Cieza cuenta con las siguientes instalaciones de este tipo:

Desde el 23 hasta el 31 de agosto se desarrolla la feria de Cieza. Se produce la llegada de atracciones, casetas de tiro al blanco, juguetes, etc tanto en el centro de la ciudad como en el recinto ferial, situado en las afueras. Las cofradías de la Semana Santa suelen montar "tascas" donde se sirve comida y bebida en los alrededores de la plaza de España. Asimismo se realizan numerosas actividades lúdicas (entre ellas destaca el concurso de lanzamiento de huesos de oliva), deportivas y musicales.

Este concurso es una de las fiestas más importantes de Cieza. Su origen se remonta a un día del mes de julio de 1995, Mariano Marín Ato y José María Martínez Villa (fundadores de la Asociación Amigos de las Oliveras) idearon un concurso que consistía en el lanzamiento de huesos de oliva con la boca y sin "canute". Desde su primera edición, en la que se podía escoger entre lanzar un hueso de oliva o uno de cereza, a la última, en la que solo se permitió lanzar huesos de oliva, esta fiesta ha pasado de experimento a tradición. El lanzamiento de hueso de oliva se puede definir como una fiesta multitudinaria que en pasadas ediciones ha llegado a reunir a más de 20.000 personas y que hace de atracción turística para los extranjeros.

La de San Antón es una de las fiestas más típicas y carismáticas de la ciudad, en la cual por todos los barrios se hacen lumbres que reúnen a los vecinos de los diferentes barrios que componen la localidad. 

La lumbre de la "Plaza Nueva", también conocida como "Plaza de los Carros" merece especial mención, ya que es la que más espectadores atrae, y la única que desde hace ya unos cuantos años lleva a cabo la tradicional "Quema de la Vieja", realizada por varios vecinos y acompañada por fuegos artificiales. Este evento tiene lugar cada 17 de enero.

Hasta el año 2007 se celebró en la Plaza Nueva la Quema de la Vieja, interrumpiéndose en 2008.

A punto de empezar la primavera, entre la segunda quincena de febrero y finales de marzo, la huerta ciezana tiene un encanto especial: la floración. 
Sin estar catalogada como fiesta, la floración se ha hecho un hueco en el calendario y ofrece actividades para disfrutar del espectáculo natural de la floración de los frutales: senderismo, descensos náuticos por el río Segura, recitales de poesía, conciertos de música clásica, certámenes de fotografía, conferencias y exposiciones.

La Semana Santa en Cieza, declarada de Interés Turístico Nacional, es sin duda la fiesta más importante de cuantas se celebran en Cieza. De una antigüedad de más de quinientos años, los desfiles procesionales se definen por su extraordinaria variedad de propuestas y por la autenticidad de su impronta local. 

El patrimonio imaginero, que en elevadísima proporción es posterior a los desastres de la Guerra Civil, tiene una relevante calidad escultórica, con la participación de una imponente nómina de artistas, tales como Sánchez Araciel, González Moreno, Capuz, Planes, Palma Burgos, Ignacio Pinazo, Benedito, Sánchez Lozano, Hernández Navarro, Luis Álvarez Duarte, Francisco Romero Zafra, Carrillo Marco (ciezano), Joaquín Eusebio Baglietto, Lozano Roca, Yuste Navarro, etc. 

Amén de las grandes procesiones del Miércoles Santo, "Procesión General", y del Viernes Santo por la mañana, "Procesión del Penitente", y por la noche, "Procesión del Santo Entierro", en las que participan numerosas cofradías conformando un gran relato pasional, son de especial significación el "Acto del Prendimiento" en la noche del Martes Santo, de gran impacto teatral, la solemne "Procesión del Silencio" en la medianoche de Jueves Santo, la "Procesión del Descenso de Cristo a los Infiernos" en la madrugada del Sábado Santo, de claras resonancias medievales, y la algarabía plástica y popular de "La Cortesía" en la mañana del Domingo de Resurrección.

Las dieciocho cofradías ciezanas —insólita cifra para una población de este tamaño— se agrupan en la Junta de Hermandades Pasionarias, fundada en 1914 por el sacerdote Juan José Marco Banegas y una de las más antiguas de España en su género, cuya ejemplar trayectoria ha contribuido de forma decisiva al desarrollo de la Semana Santa de Cieza. Gracias a esta labor esencial y al esfuerzo de cada cofradía se ha conseguido, en las postrimerías del y en esta primera década del tercer milenio, que los desfiles ciezanos atraviesen la época de crecimiento y esplendor más impresionante de sus quinientos años de Historia. En este sentido, la labor de la Junta de Hermandades Pasionarias de Cieza es ya un referente a nivel nacional en lo que se refiere a la gestión del magno evento que suponen las procesiones de Semana Santa. En noviembre de 2011, al término de los dieciocho años de gestión al frente de la Junta de Rafael Salmerón Pinar, la Semana Santa de Cieza fue declarada oficialmente Fiesta de Interés Turístico Nacional (ya había sido declarada Fiesta de Interés Turístico Regional en 1993). Esta tradición cuenta con una Junta de Cofradías de las más antiguas de la región de Murcia. La Junta de Hermandades Pasionarias, desde su fundación 1914, se ha dedicado a la conservación y enriquecimiento de la Semana Santa de Cieza, recibiendo en el año 2014, en agradecimiento por un siglo de vida y trabajo, continuado durante el Acto del Prendimiento la más alta distinción que el Ayuntamiento puede otorgar: el Escudo de Oro de la Ciudad de Cieza.

Las Fiestas del Escudo "La Invasión" recuerdan la historia de la localidad y sus leyendas. Están organizadas y coordinadas por la Hermandad de San Bartolomé, patrón de Cieza, y la asociación cultural "Ermita de San Bartolomé", en las que participan seis mesnadas (grupos cristianos) y ocho kábilas (grupos moros). Curiosamente, en contraposición al resto de fiestas de moros y cristianos celebradas en España, en esta vence el bando moro.

El comienzo de la fiesta quedó asignado desde 2010 al penúltimo fin de semana de abril, con el homenaje al Escudo de Cieza, honores y santa misa a San Bartolomé, para finalizar con una cena de hermandad entre kábilas y mesnadas. Durante la semana siguiente diferentes actos culturales nos acercan al último fin de semana, momento cumbre de la celebración.

El viernes por la tarde, se traspasan los poderes municipales de Alcalde Presidente de la Corporación ciezana al Comendador de la Villa, personaje elegido entre los miembros de los grupos y mesnadas cristianas, nombramiento que se hace en el medio año festero anterior, se inauguran los campamentos cristiano, moro, el mercadillo medieval y la arenga a las tropas moras por medio del Embajador moro, personaje elegido por aclamación de entre los ciezanos que triunfan fuera de la ciudad, o personas que destacan por favorecer el engrandecimiento de las fiestas.

El sábado, todos los festeros se reúnen en la Plaza de San Bartolomé, donde está la Ermita del santo, y desde allí salen en pasacalle, con sus trajes oficiales, dando un toque festivo y de jolgorio. A su llegada a la Plaza de España, se celebra la "Tronaera", dicho murciano que alude al disparo de una monumental traca aérea terrestre (mascletá), y terminada esta, vuelven al campamento para dar cuenta de suculentas viandas. 

En la tarde, tiene lugar el acto central de las fiestas, dicho acto se denomina "La Invasión". Como su nombre indica, se escenifica la incursión árabe que tuvo lugar el 6 de abril de 1477, Domingo de Resurrección. En este acto, el personaje de Abu-l-Hassan Alí (Muley Hacén), rey de Granada, encarnado por un festero, y al frente de las tropas (kábilas), protagonizan un desfile guerrero desde el Puente de los Nueve Ojos (Carretera a Mula), se encaminan hacia la población, al tiempo que en la ermita de San Bartolomé se escenifican los santos oficios de aquel entonces, cuando, según cuenta la leyenda, una muda vio como se acercaban las tropas granadinas y en su afán por avisar, entró al templo y gritó "moros vienen", saliendo los que se encontraban en el templo al encuentro de las tropas invasoras. El momento esencial es cuando las tropas moras, una vez cruzado el puente, reciben la orden de ataque del Rey granadino y los cristianos, que han bajado hasta el río, se enfrentan a ellos en lucha desigual. Al ser las tropas nazaríes mucho más numerosas, tras la breve lucha, los cristianos son hechos prisioneros y se encaminan hacia el núcleo de la población, una vez en la plaza del santo, los moros violentan las puertas de la ermita, y "arrasan" todo lo que se encuentra a su paso, los cristianos que no han sido "muertos" en la encarnizada lucha, son hechos prisioneros y llevados a Granada.

El domingo por la mañana se celebra la entrega de rehenes, Abu-l-Hassan Alí (Muley Hacén) recibe los presentes del Comendador de la villa y procede a la liberación, basada en un hecho histórico. Ya por la tarde se da por finalizada la conmemoración con un gran desfile con la participación de todos los grupos festeros acompañados de bandas de música y percusión.

Todos los hechos, sean históricos o fruto de la leyenda, se sienten como propios por todos los ciezanos, y de una forma u otra han ido pasando de generación en generación. De estos hechos queda el lema del escudo de Cieza: "Por pasar la puente nos dieron la muerte".

Uno de los días más señalados para los ciezanos. En éste procesiona el Santísimo Cristo del Consuelo desde la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción hasta su Ermita, acompañado del pueblo. (3 de mayo)

Fiesta relativamente reciente, en la que el pueblo celebra la despedida de su fruta por excelencia hasta el próximo verano. 

Se celebra anualmente, el fin de semana anterior a la semana de la feria en honor de san Bartolomé. Organizado por el Grupo de Coros y Danzas de Cieza, celebró en 2012 su vigésimo quinta (XXV) edición. Participan cada año varios grupos folclóricos de diversos países, mostrando el folclore (danza , canto y artesanía tradicionales) de sus lugares de origen. El viernes tiene lugar el mercadillo de artesanía en el que cada grupo vende objetos artesanales de su lugar de origen y la actuación al aire libre (junto al mercadillo) de uno de los grupos participantes. Es sábado se realiza un desfile de todos los grupos participantes por varias calles de la ciudad. Ese mismo día tiene lugar el acto de la izada de banderas de los países participantes, y la sesión del festival en el Auditorio Municipal Gabriel Celaya, en la que actúan también todos los grupos participantes. El domingo actúan los grupos participantes en otros municipios de la Región (sobre todo, Las Torres de Cotillas y Cehegín).

Organizado por el Club Atalaya-Ateneo de la Villa. Durante una semana, en las instalaciones del Club, se proyectan al aire libre películas de diversos géneros, durante las noches de una semana de agosto (la semana previa a la feria, o la previa a ésta). También se proyectan algunos de los cortometrajes realizados por "amateurs" participantes en el Certamen de Cortos organizados por el propio Club Atalaya-Ateneo de la Villa.

El habla tradicional e histórica de Cieza se enmarca, junto al habla del Valle de Ricote, en el denominado dialecto murciano y concretamente en la subvariedad de la Vega Alta del Segura (Cieza, Abarán y Blanca). Este dialecto se halla casi diluido con el castellano aunque aún persiste relativamente en los sectores de población de la huerta de Cieza (residual en la actualidad). Se caracteriza por la no pronunciación de la "s" final, por la relajación de los participios, con la omisión de la "d" y por su entonación característica que hace única el habla de esta localizad murciana, pero sobre todo por el uso de palabras propias del vocabulario panocho. También es frecuente la Metátesis y la sustitución recíproca de los fonemas "r" y "l" especialmente en sílabas trabadas o en sílabas inversas. Estas variaciones lingüísticas tienden a desaparecer con la escolarización de la población, siendo hoy en día residuales y propias de personas de avanzada edad.

Cieza fue gobernada tras el Régimen franquista por el PSOE, que venció en todas las elecciones con mayoría clara, siendo derrotado en las urnas en 1995 por el PP. En las elecciones de 1999 el PP se alzó con la victoria aunque en el año 2000 el PSOE-IU pasaron a tener el dominio de la alcaldía tras una moción de censura. En las elecciones de 2003 el PP obtuvo la mayoría absoluta obteniendo 13 concejales, frente a 7 del PSOE y 1 de IU. En mayo de 2007 Antonio Tamayo obtuvo de nuevo la mayoría absoluta con el mismo número de concejales y el 56,98 %, el PSOE 6 concejales con el 28,47 %, mientras que IU consiguió 2 ediles con un 8,94 % de los votos. 

Cieza es cabeza de partido judicial. Cuenta con cuatro juzgados de primera instancia e instrucción, sitos en el nuevo palacio de justicia, calle Diego Jiménez Castellanos, S/N, junto a la estación de autobuses. 
Hay, asimismo tres Registros de la Propiedad, que prestan sus servicios a todo el partido judicial, así como una notaria (solo para el municipio de Cieza). Además, en Cieza hay Administración de Hacienda, Secretaría de la Seguridad Social, Delegación de la Tesorería General de la Seguridad Social, una oficina del Servicio Regional de Empleo y Formación y Oficina Comarcal Agraria.

La ciudad cuenta con:

Cieza cuenta con un Centro de Profesores y Recursos, que ofrece cursos de formación a maestros y profesores. En Cieza se pueden cursar estudios oficiales de educación infantil (ambos ciclos), educación primaria, educación secundaria (obligatoria, bachillerato y formación profesional), educación de adultos, enseñanzas de régimen especial (musicales y de idiomas), entre otras.







Cieza cuenta con un centro de educación de adultos (nocturna), cuyas clases se imparten en las instalaciones del IES Diego Tortosa.


Además de contar con un Centro de Profesores y Recursos que ofrece cursos de formación permanente, en Cieza se celebran cursos de formación permanente de la Universidad Internacional del Mar. 

Estos proyectos del Ayuntamiento de Cieza ofrecen diversos cursos (informática, gestión de PYMES, etc.) y talleres (pintura, bordado, etc.), dirigidos tanto a adultos como a niños.


Cieza cuenta con cuartel de la Guardia Civil siendo Puesto Principal, y con el cuerpo de Policía Local.

Cieza tiene una larga tradición en producción de energías renovables. En la actualidad, el municipio cuenta con un salto hidroeléctrico en el Cañón de Almadenes y un parque eólico de aerogeneradores en la Sierra de Ascoy. Asimismo, el Hospital de la Vega Lorenzo Guirao solo emplea electricidad obtenida de la energía solar a través de una serie de células fotovoltaicas sitas en el recinto del hospital. 

Además, el casco urbano cuenta con diversos parques y jardines. Los principales son:


Cieza tiene estación de ferrocarril, en la calle Camino de la Estación. Perteneciente a la línea Chinchilla-Cartagena, cuenta con trenes Alvia y Altaria de Renfe, parando cuatro por sentido al día (dos Altaria y dos Alvia) de los servicios entre Madrid y Murcia-Cartagena. 

Tras la inauguración de la llamada variante de Camarillas, se ha acortado el viaje a Albacete y Madrid en aproximadamente 20 minutos.

Desde la estación de autobuses de Cieza se realiza transporte regular a la ciudad de Murcia, cada hora aproximadamente, desde donde se puede trasbordar a diferentes destinos: Alicante, Andalucía, Cartagena, Lorca y el Mar Menor. De la misma forma hay conexiones entre Cieza y las principales ciudades españolas: Barcelona vía Valencia y Madrid.

También hay servicios con destino al campus de Espinardo de la Universidad de Murcia, y a Molina de Segura, Abarán o Blanca.

Existe una línea de autobús urbana que recorre gran parte de la ciudad. Su frecuencia de paso es de aproximadamente de 30 minutos, teniendo parada en Hospital Comarcal, Estación de Autobuses, los 2 centros de salud de la localidad y las principales vías de la ciudad.

En Cieza hay los siguientes medios de comunicación locales:


Hay en Cieza un buen número de asociaciones que desarrollan una importante labor de toda índoles. Entre ellas:


En el fútbol destaca el Club Deportivo Cieza conocidos como 'esparteros', equipo de la tercera división española. También está el otro equipo de la ciudad, el Club de Fútbol Ciudad de Cieza. Tiene el estadio La Arboleja, con capacidad para 5.500 personas (aforo oficial), gradas en lateral oeste y fondo norte, con capacidad para 3.700 y 1.800 espectadores respectivamente, ampliable a lateral este y fondo sur, que puede doblar la capacidad del estadio. El estadio puede albergar en grandes encuentros unos 6500 espectadores gracias al sector lateral este. Es de los estadios más grandes de la Región de Murcia tras Nueva Condomina, La Condomina, Estadio Cartagonova y Estadio Francisco Artés Carrasco. En este estadio juega el C.D. Cieza y el Ciudad de Cieza.

Destaca la fuerza que tiene el atletismo en Cieza, con el Club Athleo que a lo largo de su historia ha aportado cuatro atletas olímpicos como Fernando Vázquez (Atlanta 96), Juan Manuel Molina (Atenas '04 y Pekín '08), Benjamín Sánchez (Pekín '08 y Londres'12) y Miguel Ángel López -aunque natural de Llano de Brujas - (Londres '12 y Rio'16). Juan Manuel Molina también ha logrado medallas en grandes campeonatos como los bronces en el Europeo de Münich 2002 y en el Mundial de Helsinki 2005, además del Oro en el mundial universitario de Esmirna 2005. Por otro lado, Miguel Ángel López obtenía la medalla de Bronce en los mundiales de atletismo de Moscú en 2013, el oro en el europeo de Zúrich de 2014 y por último la medalla de oro, proclamandase así campeón del mundo, en el mundial de Pekín de 2015.

Cieza tiene una arraigada tradición ciclista, con una Escuela de Ciclismo, donde destacó el malogrado Mariano Rojas Gil, que militó en el mítico ONCE. También hay que destacar a Ignacio García Camacho, que militó en la década de los 90 en el GD Kelme, con el que fue Campeón de España de Fondo en Ruta en Vigo en 1993, con Miguel Induráin y Fernando Escartin como ilustres acompañantes en el podio. En Barcelona 92, otro ciclista ciezano, Miguel Fernández, obtuvo Diploma Olímpico merced al quinto puesto del Equipo español en la cronometrada por Equipos de 100 kilómetros. También hay que recordar a José Cayetano Juliá Cegarra, que cosechó dos importantes triunfos en la Vuelta a Portugal y en la Vuelta a España, y a José Joaquín Rojas.
También se practican otros deportes como el Balonmano, el Baloncesto, la Vela, el Piragüismo...etc

Además del campo de fútbol de La Arboleja, al que se hace referencia anteriormente, Cieza cuenta con el Polideportivo municipal "Mariano Rojas" (piscinas, pistas de tenis y frontón, pista de atletismo "Juan Manuel Molina", pista cubierta de baloncesto), la Sala de Barrio (pabellón deportivo, utilizable para baloncesto, balonmano, fútbol sala y voleibol), la piscina cubierta municipal, el Complejo deportivo "La Era" (dos o tres campos de fútbol) e instalaciones de titularidad privada (gimnasios, club de tenis...).

En Cieza hay templos y lugares de culto de distintas confesiones religiosas, principalmente de la Iglesia Católica. 
Lugares de culto católicos:


Existen, además, dos iglesias evangélicas (una en la Calle Montepío y otra en la Avenida Juan XXIII), un salón del reino de los testigos cristianos de Jehová (en la calle Ricote) y una comunidad islámica registrada, integrada por inmigrantes magrebíes.






</doc>
<doc id="99519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99519" title="Takehiko Inoue">
Takehiko Inoue

Takehiko Inoue (井上 雄彦 "Inoue Takehiko") es un mangaka nacido en Kyushu, el 12 de enero de 1967. Su obra más famosa es "Slam Dunk", con temática de baloncesto.

Durante su vida estudiantil practicó el baloncesto, que luego se convertiría en uno de los temas principales de su obra. Su obra se caracteriza por la gran claridad y realismo de su dibujo, que refleja de modo fiel las proporciones del cuerpo. Su primer éxito como autor fue la conquista del prestigioso Tezuka Show, gracias a su obra "Kaede Purple", centrada en el baloncesto. También trabajó por unos meses como asistente del dibujante Tsukasa Hōjō, autor de "City Hunter".

Su primer gran éxito llegó con la publicación de "Slam Dunk",
a partir de 1990. Se trataba de una obra de gran calidad gráfica y que combinaba un tratamiento emotivo y realista del baloncesto con un sentido del humor desbordante que lo hizo muy popular, en el mismo anime de "Slam Dunk" Inoue ha aparecido en algunos capítulos de la serie explicando las reglas básicas del baloncesto bajo el nombre "Dr T".

Tras 31 tomos de "Slam Dunk", Inoue realizó una obra también centrada en el baloncesto, pero de un corte futurista, llamada "Buzzer Beater". También realizó varias obras cortas, entre las que destaca "Piercing". Sin embargo, no consiguió otro gran éxito hasta que comenzó a publicar "Vagabond"., una historia basada en la vida de Musashi Miyamoto, un guerrero legendario japonés, que sigue publicando actualmente. Alterna la publicación de esta obra con "Real", centrada en el mundo del baloncesto en silla de ruedas. Actualmente Inoue es uno de los dibujantes de manga más importantes y respetados de la industria.

También ha diseñado los personajes del videojuego "Lost Odyssey", un rpg de Mistwalker, empresa fundada por el "padre" de la prestigiosa saga "Final Fantasy", Hironobu Sakaguchi.

Su presencia en España no ha sido precisamente escasa, siendo las más destacables su viaje a Barcelona para crear el cuaderno de viaje "Pepita: Tras los pasos de Antoni Gaudí" y su presencia como invitado al XX Salón del Manga de Barcelona en 2014.


Diseñador de personajes de "Lost Odyssey" (2007)




</doc>
<doc id="99526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99526" title="Xavier Zubiri">
Xavier Zubiri

José Francisco Javier Zubiri Apalategi (San Sebastián, - Madrid, ), conocido internacionalmente como Xavier Zubiri, fue un filósofo español. Estudió en Lovaina, Madrid y Friburgo. Fue discípulo de Juan Zaragüeta Bengoechea y de Ortega y Gasset y, más tarde, de Heidegger. Desempeñó la cátedra de Historia de la Filosofía en la Universidad de Madrid desde 1926 hasta 1935, y luego vivió, hasta 1939, en Roma y en París. En 1942 enseñó en la Universidad de Barcelona, pero abandonó la cátedra dos años más tarde, para residir en Madrid, donde, hasta pocos años antes de su fallecimiento, expuso su pensamiento en cursos privados, interrumpidos esporádicamente por sus estancias en el extranjero, como cuando, en 1973, impartió un curso de Teología en la Universidad Gregoriana de Roma.

Nació en San Sebastián, el 4 de diciembre de 1898. Ingresó en 1917 en el seminario de Madrid. Además de la carrera de Teología, estudió Filosofía con Juan Zaragüeta, y en 1919 con Ortega y Gasset, quien dirigirá su tesis, en la Universidad Central de Madrid. Se ordenó sacerdote en 1921, y cinco años más tarde gana la cátedra de Historia de la Filosofía en la facultad de Filosofía y Letras en la misma universidad.

Con permiso para sus estudios, en 1929 marchó a Friburgo para estudiar pensamiento fenomenológico con Husserl y Heidegger. Al año siguiente viajó a Berlín donde conoce a Albert Einstein. En 1935 fue a Roma, ocasión en que se secularizó y contrajo matrimonio, un año después, con Carmen Castro Madinaveitia, hija del historiador español Américo Castro.

Durante la guerra civil española el matrimonio marchó a París, donde permaneció hasta el fin de la misma. En esa ciudad, Zubiri trabajó en Física con Louis de Broglie y Filología con Émile Benveniste.

Al acabar la guerra regresó a España, y aceptó la cátedra de filosofía en Barcelona. Poco después pidió la excedencia, descontento por la falta de libertad de pensamiento. Desde entonces impartió cursos privados, muchos de ellos publicados a título póstumo.

Entre sus discípulos y colaboradores pueden citarse a: María Zambrano, Pedro Laín Entralgo, Diego Gracia Guillén, Ángel Jubera, Julián Marías, Jorge Eduardo Rivera —traductor de "Ser y tiempo" al castellano—, Antonio Ferraz e Ignacio Ellacuría, colaborador en la redacción y heredero de su obra. 

En 1947 se creó la Sociedad de Estudios y Publicaciones, de la que fue presidente. En 1980, a pesar de su avanzada edad y con el apoyo de algunos de sus alumnos, desarrolló la trilogía de "Inteligencia sentiente". Falleció en Madrid, el 21 de septiembre de 1983.

Su filosofía es de una gran originalidad, en ella destaca su elaboración de una nueva idea de la realidad. La realidad no es sinónimo de las cosas existentes sino que es lo presente en la aprehensión como siendo algo propio de lo dado, es a lo que Zubiri llama "de suyo". Ha ejercido gran influencia en la teología de la liberación y en las filosofías de la praxis contemporáneas. Durante un tiempo, para sobrevivir, se dedicó con su esposa a la traducción de textos: una de sus traducciones más conocidas fue la que realizó de la obra "¿Qué es Metafísica?" de Martin Heidegger.

Fue un autor muy prolífico y en vida publicó: "Naturaleza, Historia, Dios" (1944) que es una recopilación de artículos publicados en revistas; "Sobre la Esencia" (1963) donde expone su concepción metafísica de la realidad centrada en la idea de sustantividad; y los tres tomos de "Inteligencia Sentiente" ("Inteligencia y Realidad" - 1980; "Inteligencia y Logos" - 1982, "Inteligencia y Razón" - 1983) en la que Zubiri describe su idea de lo que es la intelección del hombre. Actualmente sus cursos están siendo publicados por la Fundación Xavier Zubiri.

Su elaboración filosófica es un intento de superar el subjetivismo reinante en la modernidad y el realismo ingenuo de la filosofía clásica. La existencia humana es comprendida como religación (uno de los conceptos fundamentales de la filosofía de Zubiri). En el análisis histórico, introduce la necesidad de las posibilidades, es decir, del estudio de lo que pudo ser y no solo de lo que fue. La categoría clave de la que parte su filosofía es la realidad, pero entendiendo ésta como forma, como lo real de suyo, no allende la percepción sino en la percepción. En la aprehensión de la realidad ésta se capta como real. Esto sería la «aprehensión primordial de la realidad» la cual es realizada por una inteligencia sentiente (es decir, que une lo intelectivo con lo sensorial).

Aunque el sentir y el entender no pueden identificarse, tampoco pueden disociarse, porque el sentir humano y la intelección constituyen dos momentos de un solo acto de aprehensión, de captación de algo: eso es para Zubiri la inteligencia sentiente. Desde esta inteligencia sentiente aprehendemos lo real como real de suyo. Pero la cuestión de qué puede ser la realidad y qué son las cosas en realidad y en la realidad será función del logos y la razón. Desde estos dos momentos posteriores, el hombre hará un ensayo de lo que pueda ser la realidad allende la aprehensión.

Concepción del hombre de Zubiri: basada en los presupuestos antropológicos escolásticos, los cuales toma terminológicamente actualizándolos desde la fenomenología, y con un aporte renovador proporcionado por los aportes científicos de nuestro tiempo.

Zubiri pone la inteligencia como característica principal de las diferencias entre hombre y animal. La inteligencia sentiente de Zubiri consiste en la reflexión humana - inteligencia – incluyendo los propios sentidos - sentiente-.

El animal es capaz de sentir pero no de reflexionar sobre los sentidos. Otra de las características del hombre frente al animal proporcionado por la inteligencia sentiente y su forma natural de las cosas: la impresión de la realidad es la habitud. Todos los animales tienen su habitud (o modo de conducirse en el ambiente). La habitud intelectiva se diferencia en su substantividad (unidad de estructuras y funciones).

Dentro de su antropología, Zubiri distingue entre sustantivo/sustancial y entre sustantividad/sustancialidad. Tomemos como definiciones aproximadas los siguientes enunciados:

El conjunto de estas constituciones aparecen en forma de sistema clausurado (interdependientes y concatenados); la unidad de suficiencia le hace tomar el nombre de sustantividad.

En cuanto a la habitud, la sustantividad del hombre se presenta como personeidad (conciencia de la posesión que el hombre tiene de sí mismo). El hombre es un animal de realidades.

Este hecho deriva de que la inteligencia humana está abierta a la realidad. Este concepto está implantado en el ser (impuesto por una fuerza que lo supera) y que enlaza con la teoría de la religación. La religación es una dimensión ontológica y el hombre no puede prescindir de ella so pena de caer en la “soberbia de la vida”.

En "Sobre la esencia" Zubiri se centra en la discusión técnica sobre los conceptos substancia / esencia. Para Zubiri ninguna de las teorías hasta el momento enfoca bien el problema.
Su planteamiento del problema queda anotado por las siguientes medidas:

El ámbito de lo esenciable son las cosas reales y el ámbito de lo esenciado es la realidad "simpliciter" o realidad verdadera.

La función de la esencia no es especificar la realidad sino estructurarla. La esencia no es una realidad de la cosa sino que es la cosa misma. La esencia se halla en las realidades sustantivas, por ello, la realidad esenciada es la realidad sustantivada. 
Se trata de un momento físico de (conformación de partes) y no lógico; en este sentido la unidad estructural de una cosa es «constitución física individual». Este carácter constitucional es lo que Zubiri llama sustantividad.

Zubiri rechaza la identificación entre individuo y singular distinguiendo entre individualidad singular e individualidad estricta.

En ocasiones la esencia también queda dividida en esencias constitutivas y esencias quidditativas.

La esencia no es definición, ni correlato de definición, es un modo distinto de proceso definitorio; se trata del estado constructo. Admite aún la esencia otro análisis, el de la talidad y la trascendentalidad. 

La filosofía de Zubiri surge en gran medida como polémica con Aristóteles. El planteamiento de Zubiri niega que la substancia sea la estructura de las cosas, afirmando que esta es substantividad, no es más que el conjunto de notas infundadas y fundantes de las demás. De este modo la esencia no es lo específico de una substancia, sino el sistema físico y real de propiedades que forman su constitución. 

Este replanteamiento obliga a distinguir los conceptos tradicionales de la ontología (realidad, ser, ente). La realidad es previa al ser, y consiste en lo que hay. El ser se funda en la realidad, es “el momento de actualidad de lo real en esa respectividad que constituye trascendentalmente el mundo (...) el ser es actualidad respectiva”. El ente es cada cosa real en cuanto es.

A los atributos trascendentales del ente (unidad, verdad, bondad) Zubiri añade la respectividad. Esta señala la interdependencia entre los entes. Para Abellán el concepto de «aprehensión de la realidad» es más ambicioso que la conciencia fenomenológica husserliana o la vida orteguiana, o la comprensión del ser heideggeriano.

Las etapas del pensamiento de Zubiri están demarcadas por la propia evolución y desarrollo de su filosofía; en la primera etapa abandona la conciencia por la inteligencia sentiente; en la segunda abandona el ser, por la realidad, y en esta última etapa trata de estructurar la filosofía de lo real en cuanto real (etapa metafísica apoyada en las anteriores donde se despliega la estructura desarrollada).

Esta última etapa se inicia en 1962 con la publicación de "Sobre la Esencia" y culmina con la publicación de "Inteligencia Sentiente" en 1983. Zubiri asume todo su pasado filosófico, rescatando los aciertos de la metafísica, de la teoría del conocimiento y de la fenomenología para concluir con una nueva disciplina: la NOOLOGÍA.

La función primaria de la inteligencia es la de “aprehender” la realidad y no juzgarla.

Para Zubiri La noología no es propiamente metafísica sino una especie de metafísica anterior a la propiamente dicha. Llama a la noología filosofía primera.

La noología explicita que la aprehensión de realidades /intelección sentiente es la misma cosa, aunque distinga tres momentos:
La trascendentalidad se realiza también en tres momentos. suidad, mundanidad y respectividad, este último momento siempre conlleva los otros dos.

En sus primeros escritos ya aparece la fórmula de la religación. Pero este concepto no estará plenamente dotado de sentido hasta la culminación del desarrollo de la idea de inteligencia sentiente. Noesis y noema son importantes en la aprehensión, pero solo gracias a la noergia las cosas adquieren el carácter de fuerza de imposición (la realidad se nos impone, nos posee). Esta noergia es algo físico de la cosa (físico en sentido zubiriano de que la realidad le brota de sí). Su carácter radical admite las dimensiones «última» y posibilitante e impelente, dando al hombre fundamentalidad, actúa como obligación en cuanto a todo plano moral. Una obligación a aprehender la realidad como le es impuesta por las cosas, pues no cabe alternativa. 

La religación es la realidad apoderándose del individuo, se trata de un hecho experiencial, de una vivencia, de la "dimensión teologal del hombre". La religación es el fundamento que nos liga a la realidad y que plantea claramente el «problema de Dios». El carácter incoativo de la razón presenta a Dios como vía posibilitatoria; y la que parte de la religación nos lleva de hecho, al problema. Toda búsqueda de fundamento, (en cuanto que intelección con detenimiento) nos presenta ante la principalidad.

Zubiri denuncia la vía epistemológica tradicional, en la que Dios es una realidad-objeto. Dios no puede ser nunca objeto del hombre, sino en todo caso fundamento.


Tras su muerte se han publicado los siguientes libros, muchos de ellos basados en sus cursos orales:





</doc>
<doc id="99530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99530" title="Sunifredo I de Cerdaña">
Sunifredo I de Cerdaña

Sunifredo I de Cerdaña (?-1032) fue vizconde de Cerdaña entre 983 y 1032, cuando falleció.

Sucedió a su padre Bernardo I de Cerdaña hacia el 983. Casó con Guisla, vizcondesa de Conflent, que le aportó sus dominios y con la que tuvo al menos un hijo, el futuro Bernardo II de Cerdaña, quien le sucedió como vizconde.


</doc>
<doc id="99532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99532" title="Ramón II de Cerdaña">
Ramón II de Cerdaña

Ramón II de Cerdaña (?-1134), fue vzconde de Cerdaña y de Conflent (1067-1134).

Sucedió a su padre Bernardo II de Cerdaña después del 1067. Se repartió las tierras de su padre con su hermano Bernardo Bernardo de Urtx: Ramón II fue vizconde de Cerdaña y Bernardo Bernardo vizconde de Urtx.

Murió sin hijos varones en el año 1134 y le sucedió su hija Sibila de Cerdaña.


</doc>
<doc id="99535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99535" title="Unión Europea de Radiodifusión">
Unión Europea de Radiodifusión

La Unión Europea de Radiodifusión (UER) (en inglés, "European Broadcasting Union (EBU)"; en francés, "Union Européenne de Radio-Télévision") es una organización internacional de radiodifusoras de servicio público. Su sede se encuentra en Ginebra (Suiza) y opera bajo las leyes de ese país.

Entre sus funciones, la UER organiza intercambios de programas, estimula y coordina las coproducciones, negocia los derechos de difusión de retransmisiones, participa en el desarrollo de nuevas tecnologías y presta numerosos servicios complementarios. Gestiona dos redes globales de comunicación: Euroradio (radio) y Eurovisión (televisión).

Fue fundada el 12 de febrero de 1950 por 23 radiodifusoras de Europa Occidental y la cuenca del Mediterráneo. En 2019 contaba con 71 miembros activos de 56 países de Europa, cuenca mediterránea y Asia Occidental, así como 34 miembros asociados de 21 países en el resto del mundo. Colabora estrechamente con organizaciones internacionales similares, tales como la Unión Asia-Pacífica de Radiodifusión (ABU) o la Organización de Telecomunicaciones Iberoamericanas (OTI).

La Unión Europea de Radiodifusión no tiene ninguna relación con la Unión Europea.

La Unión Europea de Radiodifusión (UER) está formada por organizaciones de radiodifusión (radio, televisión y multimedia), tanto entidades públicas como medios privados con obligaciones de servicio público. Sus miembros activos están dentro del Área de Radiodifusión Europea (que abarca a Europa, la cuenca del Mediterráneo y Asia Occidental), o son miembros del Consejo de Europa. mientras que los miembros asociados se encuentran fuera de ella. Para ser un miembro activo se requiere cumplir unas condiciones y estar al corriente de pago.

La UER fue fundada el 12 de febrero de 1950 en una reunión celebrada en Torquay, Reino Unido. A ella asistieron 23 organizaciones de radiodifusión que procedían de Europa Occidental, Yugoslavia, Turquía y los estados norteafricanos de Egipto, Líbano y Túnez. La nueva asociación pretendía mejorar el servicio de radio y televisión mediante la colaboración, la asistencia técnica, el intercambio de contenidos y la defensa conjunta de sus intereses. Su contraparte fue la Organización Internacional de Radio y Televisión, vigente en Europa del Este y que existió desde 1946 hasta 1993, cuando fue absorbida por la UER.

Resume su labor de la siguiente manera:"Creemos que los medios de comunicación de servicio público son la piedra angular de la sociedad democrática, y nosotros somos su voz representativa. Ofrecemos a los medios unos servicios de primera categoría y un centro para el aprendizaje y el intercambio del conocimiento. Operamos las redes Eurovisión, el primer distribuidor y productor de contenidos de calidad en el sector, y Euroradio, la mayor red de intercambio de noticias y música del mundo."Las retransmisiones de la UER empiezan y terminan con una sintonía: la introducción instrumental del "Te Deum" de Marc-Antoine Charpentier.

El objetivo de la UER es contribuir a la radiodifusión en los siguiente apartados:
Para ello, los miembros de la UER pueden acceder a servicios como intercambios de contenidos y programas (incluye noticias, deportes, música, producción propia, retransmisiones y "streaming"), derechos de difusión, instalaciones y servicios de producción, y una amplia red de distribución de contenidos en radio, televisión e internet.

La cooperación técnica es una de las actividades más importantes. A través del departamento de Tecnología e Innovación, la organización participa en la investigación y desarrollo de nuevos medios de difusión, contribuyendo al impulso de las nuevas técnicas de radiodifusión, tales como el sistema de datos de radio (RDS), la televisión digital (DVB) y la alta definición (HDTV y UHDTV). Existen grupos colaborativos entre miembros para asesorar e implementar los estándares tecnológicos en cada país.

El centro de aprendizaje de la UER incluye también programas de formación, grupos de trabajo y conferencias. Desde 2012 entrega el premio "Rose d'Or", creado en 1961 para reconocer a los mejores formatos del año en radio, televisión y multimedia.

Por otra parte, la organización proporciona a sus asociados servicios de representación, "lobby", ayuda técnica, legal y jurídica. Uno de los objetivos básicos es defender sus intereses en foros internacionales y profesionales con una única voz y postura conjunta.

La red «Euroradio», que agrupa a todos los medios radiofónicos, se encarga del intercambio de música, noticias, retransmisiones deportivas, programas educativos y coproducciones como "Euroclassic Notturno." Cada año ofrece más de 2500 conciertos de música clásica, y coordina la transmisión de más de 2.000 acontecimientos deportivos. Su actividad no se limita al audio: también facilita vídeos de conciertos y óperas a través de «Euroradio 2SEE».

En total participan más de 70 empresas de radio para un público potencial que supera los 500 millones de oyentes.

Dentro de Euroradio se encuentra «Eurosonic», un servicio dirigido a los jóvenes y especializado en música contemporánea. A través de esa red se ofrece la señal y grabaciones de conciertos, sesiones y eventos como el Festival de Jazz de Montreux, Iceland Airwaves, el Festival Internacional de Benicasim y el Sónar. Desde 1999 colabora en el Festival Eurosonic de Groningen (Países Bajos) y en el "European Border Breaker Awards "para la promoción de artistas emergentes europeos.

La red «Eurovisión», que agrupa a todas las televisiones, se encarga del intercambio de noticias y programas, señales en directo, acontecimientos deportivos y toda clase de contenidos relacionados con la televisión, lo que la convierte en una de las mayores redes del mundo. Todos los miembros cooperan en la producción de espacios en diferentes géneros.

En el caso de las noticias, la red de intercambio suministra 50.000 piezas informativas y deportivas y más de 2500 horas de señal en directo cada año, con especial atención al Área de Radiodifusión Europea.

«Eurovision Sports» es la delegación encargada de las retransmisiones deportivas, y el mayor proveedor de este tipo a nivel mundial. A través de su página web y de aplicaciones móviles, facilita señal en "streaming" para el Área de Radiodifusión Europea de diferentes eventos. Desde 1960 hasta 2012 fue titular de los derechos de los Juegos Olímpicos en Europa.

Una de las facetas más importantes es la retransmisión de eventos en directo para sus miembros, y que empezó en 1953 con la coronación de Isabel II. Los más populares son el Festival de la Canción de Eurovisión ("Eurovision Song Contest"), un concurso musical organizado por la propia UER desde 1956 y su versión infantil, el Festival de la Canción de Eurovisión Junior, organizado desde 2003. El otro programa más difundido es el Concierto de Año Nuevo de Viena (ORF). Desde 2014 retransmite los debates electorales entre los candidatos a presidir la Comisión Europea.

La UER tiene tres categorías de miembros: activos, asociados y participantes autorizados. Los primeros abonan una tasa anual (en francos suizos) cuyo importe lo fija la Asamblea General según sus posibilidades. Los asociados y participantes autorizados pagan una suscripción.

Los miembros activos son los más importantes de la UER, ya que tienen acceso a las redes de Euroradio y Eurovisión. Todos ellos forman parte del Área de Radiodifusión Europea, que incluye no solo a Europa sino también a la cuenca del Mediterráneo (norte de África) y Asia Occidental. La gran mayoría son compañías de radiodifusión pública y entraron antes de la década de 1990. Con el surgimiento de radios y televisiones privadas, se endurecieron las normas de entrada; desde entonces se habla de «medios de comunicación de servicio público».

Para ser miembro activo, el estado donde se establece la empresa debe ser miembro de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU), tener pleno reconocimiento de la comunidad internacional y formar parte del Área de Radiodifusión Europea. Si no está dentro de esa área, se exige que el país esté en el Consejo de Europa.

Además, están obligadas a cumplir las siguientes normas:
La gran mayoría de los miembros son radiodifusoras públicas. Otros, como Channel 4 (Reino Unido) o TV 2 (Noruega), son grupos comerciales con obligaciones de servicio público.

Según datos de 2020, la UER tiene 69 miembros que representan a 115 organizaciones audiovisuales en 56 países de Europa, la cuenca Mediterránea y Asia Occidental.

Los miembros asociados son los organismos audiovisuales de carácter nacional que operan fuera del Área de Radiodifusión Europea. Se les exigen las mismas condiciones que a los miembros activos. Si una radiodifusora quiere formar parte deberá someterse a la supervisión del Comité Ejecutivo, que a su vez recomendará a la Asamblea General si su ingreso es apropiado.

Reciben documentación de la UER, pueden asistir a la Asamblea General de verano, participar en reuniones técnicas y colaborar con los miembros activos. No obstante, no tienen acceso libre a las redes Euroradio ni Eurovisión.

Según datos de 2019, la UER tiene 34 miembros asociados en 21 países del resto del mundo.

Los participantes autorizados son aquellos organismos audiovisuales que por cualquier razón no cumplen los requisitos para ser miembro activo o asociado, pero cuya actividad sí puede resultar útil para la UER. Debe especificarse en qué área o áreas se ha permitido su participación, pues solo podrán colaborar en esas áreas. La participación es por cinco años, con posibilidad de renovación por el mismo periodo.

No pueden acceder a las redes de intercambio (Euroradio y Eurovisión) ni asistir a las asambleas de la UER.

A lo largo de su historia, algunos miembros activos de la UER dejaron de serlo por diferentes razones. Se recogen por año de salida:

Las siguientes empresas han intentado formar parte de la UER, pero han sido rechazadas por la Asamblea General:

La Unión Europea de Radiodifusión es una asociación sin ánimo de lucro, con sede en Ginebra (Suiza), que puede desempeñar actividades de carácter comercial para cumplir sus objetivos. Se rige por el Estatuto de la UER.

La Asamblea General, formada por los miembros activos, es el órgano más importante. Entre sus labores, define los objetivos y aprueba los presupuestos. Cada año se celebran dos Asambleas Generales: la de verano está abierta a los miembros activos y a los asociados, mientras que en la de invierno solo pueden participar los activos. En dichos encuentros los únicos idiomas oficiales con los que se trabaja son el inglés y el francés.

Por debajo se encuentra la Junta Directiva, con funciones ejecutivas como hacer cumplir los objetivos de la UER, pasar recomendaciones a la Asamblea y considerar los informes de los departamentos asesores. Las reuniones se celebran siete veces al año. Está formada por 11 personas elegidas por la Asamblea General, entre ellos un presidente y un vicepresidente, que proceden de los miembros activos y deben reflejar la diversidad cultural de la unión. Su mandato es de dos años y se puede renovar. El presidente desde 2019 es el británico Tonny Hall, procedente de la BBC.

El Director General, elegido por la Junta Directiva, coordina y supervisa todos los comités permanentes con ayuda de los jefes de los departamentos, que les informan de la situación. Además representa a la UER en foros internacionales, conferencias y reuniones a nivel gubernamental. Su mandato está limitado a seis años. El director general desde 2017 es el irlandés Noel Curran, procedente de RTÉ.

La participación de los miembros activos está garantizada en las Asambleas Especializadas, en cinco Comités Permanentes (Euroradio, Eurovisión, Medios digitales, Noticias y Deportes) y en los grupos especiales

La Unión Europea de Radiodifusión organiza programas en los que pueden participar sus miembros activos, y que son comercializados a nivel internacional.

El más importante es el Festival de la Canción de Eurovisión ("Eurovision Song Contest"), un concurso musical en el que participan miembros activos representando a estados; la canción ganadora se elige con un voto mixto de jurado y telespectadores. Fue creado en 1955 por iniciativa del entonces presidente de la UER, Marcel Bezençon, para contribuir a la unión de Europa a través de un programa transmitido simultáneamente en todos los países por la red Eurovisión. En aquella época fue visto como un experimento para la televisión en vivo, pues la transmisión simultánea apenas se había desarrollado. La primera edición tuvo lugar en Lugano (Suiza) el 24 de mayo de 1956 y el primer ganador fue el país anfitrión, representado por Lys Assia. El formato actual de semifinales y gran final se introdujo en 2004, año en que también comenzaría a explotarse la faceta más comercial. La audiencia internacional es de 195 millones de personas, en su mayoría de Europa y Australia.

A raíz del éxito de Eurovisión, se han creado dos eventos con el mismo formato: en 1985 el Festival de Eurovisión de Jóvenes Bailarines y en 2003 el Festival de la Canción de Eurovisión Junior para niños de entre 8 y 16 años. En 2007 y 2008 se celebró también el ya extinto Festival de baile de Eurovisión, en colaboración con la Federación Mundial de baile de competición.

El Festival de Eurovisión de Jóvenes Músicos, organizado por primera vez en 1982 y de periodicidad bienal, se centra en música clásica y premia a los mejores músicos menores de 18 años. En este caso, un jurado profesional puntúa las canciones y se entregan medallas de oro, plata y bronce a los tres primeros clasificados. Por último, el Festival "Let the Peoples Sing" se centra en orquestas corales.

Durante mucho tiempo la UER organizó el concurso Juegos sin Fronteras ("Jeux sans frontières"), en el que equipos de distintos estados europeos competían en pruebas divertidas, fomentando el hermanamiento entre ciudades. Cada edición tenía lugar en un país diferente. Hubo dos etapas: la primera abarca desde 1965 hasta 1982, mientras que la segunda fue entre 1988 y 1999. El grupo ya no ostenta los derechos sobre ese formato, adquiridos por la productora francesa Banijay en 2019.




</doc>
<doc id="99537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99537" title="EBU">
EBU

Las siglas EBU pueden designar:


</doc>
<doc id="99538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99538" title="Thomas Midgley">
Thomas Midgley

Thomas Midgley, Jr. (18 de mayo de 1889 – 2 de noviembre de 1944) fue un ingeniero mecánico y químico estadounidense. Desarrolló el tetraetilo de plomo que durante décadas fue un aditivo para la gasolina siendo la primera vez que se liberaron gigatoneladas de plomo gaseoso a la atmósfera afectando a la población mundial por medio siglo. Años más tarde inventó los clorofluorocarbonos (CFC). Obtuvo más de 100 patentes en su carrera

En su época fue laureado por sus descubrimientos, aunque hoy en día no lo es tanto. De hecho, el historiador John McNeill afirmó sobre Midgley que: ""Tuvo más impacto en la atmósfera que cualquier otro organismo en la historia de la Tierra"" y este impacto fue negativo.

Midgley nació en Beaver Falls, Pensilvania, de un padre que también fue un inventor. Creció en Columbus, Ohio, y se graduó de la Universidad Cornell en 1911 con un título en ingeniería mecánica.

Midgley comenzó a trabajar en General Motors en 1916. En diciembre de 1921, mientras trabajaba bajo la dirección de Charles Kettering en los Dayton Research Laboratories, una subsidiaria de General Motors, Midgley descubrió que la adición de tetraetilo de plomo a la gasolina evitaba los "golpes" (ignición espontánea de combustible) en los motores de combustión interna. La compañía nombró a la sustancia "Ethyl", evitando toda mención de plomo en informes y publicidad. Compañías petroleras y los fabricantes de automóviles , especialmente General Motors, que poseía la patente presentada conjuntamente por Kettering y Midgley, promovieron el aditivo TEL como una alternativa económica superior al etanol o los combustibles mezclados con etanol. En diciembre de 1922, la American Chemical Society le otorgó a Midgley la Medalla Nichols de 1923 por el "Uso de compuestos antibloqueo en combustibles para motores". 

Este fue el primero de varios premios importantes que obtuvo durante su carrera. 

En 1924, Midgley se tomó unas prolongadas vacaciones para curarse del envenenamiento por plomo que sufría, un hecho que mantuvo en secreto deliberadamente, convocando una rueda de prensa en la cual "demostraba" la seguridad del contacto con la sustancia. En esta demostración, vertió tetraetilo de plomo en sus manos, después se ponía una botella del químico bajo su nariz y lo aguantaba durante sesenta segundos mientras declaraba que podía hacer lo mismo todos los días sin sucumbir a ningún mal.

Al final repudió el plomo (privadamente) e inventó los CFCs tras oír sobre los males producidos en las personas por las fugas de gas de los frigoríficos. Los CFC no eran dañinos para los humanos, y entonces se desconocía su efecto dañino en la atmósfera.

A fines de la década de 1920, los sistemas de aire acondicionado y refrigeración empleaban compuestos como el amoníaco (NH ), el clorometano (CH Cl), el propano y el dióxido de azufre (SO ) como refrigerantes. Aunque efectivos, estos eran tóxicos, inflamables o explosivos. Charles Kettering, vicepresidente de General Motors Research Corporation (a su vez líder en fabricación de tales sistemas), reunió a un equipo que incluía a Midgley y Albert Leon Henne para desarrollar dicho compuesto.

El equipo pronto puso su atención a los haluros de alquilo (combinación de cadenas de carbono y halógenos), que se sabía que eran altamente volátiles (requisito para un refrigerante) y también químicamente inertes. Finalmente se decidieron por el concepto de incorporar flúor en hidrocarburos bajo la suposición de que la estabilidad del enlace carbono-flúor sería suficiente para prevenir la liberación de fluoruro de hidrógeno u otros posibles productos tóxicos de descomposición. El equipo finalmente sintetizó diclorodifluorometano, el primer clorofluorocarbono (CFC), al que llamaron "Freón". El término se utiliza como sinónimo de cualquier CFC, y por lo tanto el freón original tiene como código "Freón 12" o "R12". El freón y otros CFC pronto reemplazaron a los otros refrigerantes, y luego aparecieron en otras aplicaciones, como propelentes en aerosoles e inhaladores para asma. La Society of Chemical Industry otorgó a Midgley la Medalla Perkin en 1937 por este trabajo.

Midgley obtuvo más de 170 patentes. A los 51 años quedó paralítico por contraer polio. Esto le llevó a diseñar un complicado sistema de cuerdas y poleas para levantarse de la cama. En lo que debe ser la muerte más irónica en la historia de la ciencia, Midgley accidentalmente se enrolló en las cuerdas de su aparato y murió por estrangulación a los 55 años. Midgley murió pensando que los CFCs como refrigerantes para alimentos y la climatización de edificios eran una invención para beneficio del mundo.

Fue galardonado en 1941 con la medalla Priestley, concedida por la American Chemical Society.

Aunque la toxicidad del plomo se conocía ya desde la antigüedad, la prohibición de la gasolina con plomo comenzó lentamente en la década 1970 y en el año 2000 todavía se establecían plazos para eliminar el plomo, debido a motores diseñados para usar gasolina con este aditivo o el rendimiento superior que proporciona.

Los CFC reemplazaron desde después de la II Guerra Mundial a varios fluidos tóxicos o explosivos utilizados en bombas de calor y refrigeradores. También fueron usados desde los años 1950 para impulsar los spray, inhaladores para el asma y más. El Protocolo de Montreal prohibió a la mayoría de los países la fabricación de CFC, y su producción fue erradicada del planeta en 2010.

Los servicios de salud y farmacológicos reemplazaron estos inhaladores por otros productos que no necesitan de CFC para su funcionamiento. Las bombas de calor que utilizan este gas son mucho más eficientes que las que utilizan las alternativas ecológicas. Este hecho incita a los fabricantes que no creen o no les importa la degeneración que los CFC provocan en la atmósfera a utilizarlo indiscriminadamente.

Existe un agujero legal, ya que aunque muchos países tienen vetada la fabricación de CFC, no tienen prohibida la importación desde países donde dicha fabricación es legal.



</doc>
<doc id="99539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99539" title="Primera guerra carlista">
Primera guerra carlista

La primera guerra carlista fue una guerra civil que se desarrolló en España entre 1833 y 1840 entre los carlistas, partidarios del infante Carlos María Isidro de Borbón y de un régimen absolutista, y los isabelinos o cristinos, defensores de Isabel II y de la regente María Cristina de Borbón, cuyo gobierno fue originalmente absolutista moderado y acabó convirtiéndose en liberal para obtener el apoyo popular. Antiguamente fue conocida por la historiografía española como guerra de los Siete Años o primera guerra civil.

La guerra la planteó Carlos María Isidro, hermano de Fernando VII, por la cuestión sucesoria, ya que había sido el heredero durante el reinado de su hermano Fernando, debido a que este, tras tres matrimonios, carecía de descendencia. Sin embargo, el nuevo matrimonio del rey y el embarazo de la reina abren una nueva posibilidad de sucesión.

En marzo de 1830, seis meses antes del nacimiento de Isabel II, el rey publica la Pragmática Sanción de Carlos IV aprobada por las Cortes de 1789, que dejaba sin efecto el Reglamento de 10 de mayo de 1713 que excluía la sucesión femenina al trono hasta agotar la descendencia masculina de Felipe V. Se restablecía así el derecho sucesorio tradicional castellano, recogido en Las Partidas, según el cual podían acceder al trono las hijas del rey difunto en caso de morir el monarca sin hijos varones. El rey volvió a derogar la Pragmática Sanción en 1832, mientras se hallaba enfermo, pero tras mejorar su salud, la puso de nuevo en vigor a finales de año.

No obstante, Carlos María Isidro no reconoció a Isabel como princesa de Asturias por considerar despótica e ilegal aquella promulgación, que no contó con el concurso de las Cortes, y cuando Fernando murió el 29 de septiembre de 1833 e Isabel fue proclamada reina bajo la regencia de su madre, María Cristina de Borbón-Dos Sicilias, Carlos hizo público en el que mantenía sus derechos dinásticos, llevando al país a una gran guerra civil.

Pero la cuestión dinástica no fue la única razón de la guerra. Tras la guerra de la Independencia, Fernando VII había abolido la Constitución de 1812, pero después del Trienio Liberal (1820-1823), el rey no volvió a restaurar la Inquisición, y en los últimos años de su reinado permitió ciertas reformas para atraerse a los sectores liberales, lo que produjo la desafección de los realistas más exaltados o "apostólicos", que antes de la guerra ya se habían acercado al infante Carlos, partidario de sus ideas.

Donde estaban mejor organizados los realistas precarlistas era en Castilla la Vieja, Extremadura y Andalucía, pero donde finalmente triunfó con mayor fuerza el alzamiento carlista fue en la mayor parte de las Provincias Vascongadas y Navarra, ya que la legislación foral, que dejaba la subinspección de los cuerpos en manos de las respectivas diputaciones, había permitido que los Voluntarios Realistas no fueran purgados allí como en el resto de España. Aunque algunos sostuvieron después que el deseo de conservar los fueros había sido un factor movilizador importante del carlismo en el norte, Juan Antonio de Zaratiegui, ayudante y secretario del general Zumalacárregui, dejó escrito en 1845 que era un error afirmar que los navarros habían tomado las armas para defender sus fueros, ya que en 1833 estaban plenamente vigentes. En su obra «Vida y hechos de don Tomás de Zumalacárregui» Zaratiegui aseguraba poder demostrar que el alzamiento en Navarra no tuvo otro objeto que la defensa de los derechos a la corona de España del infante Carlos María Isidro y protestaba contra los que sostuviesen lo contrario.

En cuanto al apoyo popular, según Antonio Pirala, donde mayor era la fermentación de los ánimos en favor de Don Carlos era en gran parte de Castilla la Vieja, Tortosa, y en la montaña de Cataluña.

El campo y las pequeñas ciudades del País Vasco y Navarra apoyaron mayoritariamente al pretendiente Carlos debido a su tradicionalismo foral, gracias al apoyo que le dio el bajo clero local. Muchos autores han especulado con la posibilidad de que la causa carlista en el País Vasco y Navarra fuese fundamentalmente foralista. No existe consenso en este análisis, puesto que otros autores rebaten esta interpretación, haciendo la principal razón del apoyo vasconavarro al influjo del clero en la sociedad.

Sobre esta cuestión expresó Mateo Benigno de Moraza en su discurso ante el Congreso de Diputados el 13 de julio de 1876: 

La jerarquía eclesiástica se mantuvo ambigua, aunque una parte importante del clero (como por ejemplo, el famoso Cura Merino) se unió a los carlistas.

En el otro bando, los liberales y moderados se unieron para apoyar a María Cristina y a su hija Isabel. Controlaban las principales instituciones del Estado, la mayoría del ejército y todas las ciudades importantes. Los liberales recibieron apoyo del Reino Unido, Portugal y Francia en forma de créditos para el tesoro y de fuerzas militares. Los británicos enviaron la Legión Auxiliar Británica, cuerpo de voluntarios al mando del general George Lacy Evans, en tanto que la Royal Navy realizaba funciones de bloqueo. Los portugueses enviaron una división auxiliar bajo el mando del Barón das Antas y los franceses la División Auxiliar Francesa además de colaborar en el control de la frontera y de las costas españolas.

Teniendo en cuenta las acciones llevadas a cabo por uno y otro bando podemos destacar tres grandes fases en la contienda:

La primera fase tiene lugar en el comienzo de la guerra. Son los carlistas quienes, guiados por líderes más eficientes, organizan a las tropas en los principales territorios que dominan (el norte, Cataluña y el Maestrazgo). Cabe destacar la actuación de líderes como Zumalacárregui en el norte. Fue importante también la labor de Juan Antonio Guergué en Cataluña, que unificó las partidas catalanas. La fase comienza en 1833 y termina en 1835 con la muerte de Zumalacárregui. El carlismo puso en jaque al gobierno cristino y logró extenderse por todo el norte de la península.

La fase comienza en 1835 y termina en 1837. Los cristinos (partidarios de Isabel) logran una mayor coordinación y consolidan su posición dentro del territorio carlista. Famosa por las numerosas expediciones carlistas, siendo las más importantes la de Miguel Gómez Damas en 1836, que recorrió toda España y la Expedición Real, encabezada por Carlos María Isidro en persona, que amenazó en 1837 la capital. El fracaso de dicha expedición supuso el desastre de la última gran tentativa carlista. La acción más importante fue el sitio de Bilbao de 1836, que acabó con una nueva derrota carlista gracias a las fuerzas de apoyo encabezadas por el capitán Salvador Quero. Destaca la aparición en favor de don Carlos de Ramón Cabrera en el Maestrazgo, que causó serios problemas a los cristinos hasta el final de la guerra.

Tras la batalla de Luchana los carlistas pierden la oportunidad de tomar Bilbao y una de las últimas ocasiones de poder ganar la guerra. Supone también su derrota en Bilbao la creación de una facción carlista que apoya el fin de la guerra, viendo improbable ya la victoria. Se limitan los absolutistas desde entonces a defender el territorio que aún controlan hasta que la falta de efectivos y las convulsiones dentro de la corte del infante obligan en 1839 a firmar la paz, a pesar de que un sector carlista y el propio don Carlos no aceptasen el convenio de Vergara, teniendo que ir al exilio, a la espera de una nueva oportunidad. Cabrera seguirá al frente del Maestrazgo un año más, ya con la causa del pretendiente carlista muy debilitada. Destaca Espartero como cabeza indiscutible de las fuerzas cristinas.

Tras la muerte de Fernando VII, el pretendiente Carlos nombró a Joaquín Abarca como ministro universal e hizo un llamamiento al ejército y a las autoridades para que se sumaran a su causa, pero con escasa repercusión. En el ámbito internacional tan solo el rey Miguel I de Portugal lo reconoció, lo que llevó a la ruptura diplomática entre España y Portugal. En los primeros días de octubre se sucedieron las insurrecciones en varios puntos de España, protagonizadas por agrupaciones locales de Voluntarios Realistas, en general con poco éxito, excepto en el País Vasco, Navarra y Logroño, pero sin llegar a controlar más que por poco tiempo las ciudades de dichos territorios.

Las sublevaciones no tuvieron el apoyo del ejército. Así, el general Ladrón de Cegama, sin mando en Valladolid (residencia de la Capitanía General de Castilla la Vieja), y el coronel Tomás de Zumalacárregui, retirado pero viviendo en la plaza fuerte de Pamplona, huyeron de sus lugares de residencia para pronunciarse sin arrastrar consigo fuerza alguna de las guarniciones de las plazas en las que se encontraban. La guerra se considera como comenzada cuando el general Ladrón de Cegama proclamó rey al infante don Carlos con el nombre de Carlos V el 6 de octubre de 1833 en Tricio (La Rioja), apoderándose con los voluntarios sublevados de Logroño y pasando a Navarra a unirse con los sublevados de esta provincia. La unión de estos voluntarios en Navarra fue el embrión de las tropas de las que se hizo cargo Tomás de Zumalacárregui y que hicieron posible que la guerra durase siete años.

Las fuerzas carlistas del norte quedaron centradas en la figura de Tomás de Zumalacárregui, que organizó en poco tiempo un ejército carlista en Navarra, al que también se unieron los carlistas vascos debilitados tras la expedición de Pedro Sarsfield.

Zumalacárregui equipó a sus hombres con armas tomadas a los ejércitos cristinos en el campo de batalla o en ataques contra fábricas o convoyes, y consciente de su inferioridad numérica y armamentística reprodujo la táctica guerrillera que conocía desde la Guerra de Independencia, amparándose en lo accidentado del relieve y en el apoyo de gran parte de la población civil. El 7 de diciembre de 1833, las diputaciones de Vizcaya y de Álava le nombraron jefe de las tropas de estas provincias. Muy popular entre sus soldados (le llamaban "Tío Tomás"), no dudó en mostrarse cruel en la represión de los liberales ni en emplear el terror para mantener controlado el territorio.

Durante el año 1834 se sucedieron las victorias carlistas en importantes acciones, como el asalto a un convoy de armas entre Logroño y Cenicero, las acciones de Alegría de Álava y Venta de Echavarri. Pero para los carlistas el año acabó con una derrota en la batalla de Mendaza y la prudente retirada en la batalla de Arquijas.

Pero en marzo y abril de 1835, con la Acción de Larremiar contra Francisco Espoz y Mina, Zumalacárregui volvió a participar con éxito.

Con la Acción de Artaza contra Gerónimo Valdés, Zumalacárregui deshizo la tropa cristina que se vio obligada a desmantelar todas las estratégicas guarniciones (Maeztu, Alsasua, Elizondo, Santesteban, Urdax, entre otras), quedando como únicas guarniciones las de las capitales de las provincias vascongadas, Pamplona y algunos puertos de la costa. El grueso del ejército cristino se retiró a la orilla sur del Ebro. Animado por sus éxitos militares y por la necesidad de obtener financiación y reconocimiento internacional, el pretendiente le ordenó tomar Bilbao, a pesar de la opinión contraria de Zumalacárregui, que hubiera preferido atacar Vitoria y desde allí abrirse camino hacia Madrid. La operación comenzó con éxito, al abrirse paso hacia Bilbao al vencer al general Espartero en el Puerto de Descarga, comenzando a sitiar la capital vizcaína el 10 de junio de 1835; pero, herido Zumalacárregui cuando observaba las operaciones, falleció el 24 de junio de 1835

En octubre de 1835 Nazario Eguía asumió el puesto de general en jefe de las tropas carlistas en el País Vasco y Navarra. Durante su mandato el ejército carlista aumentó sus efectivos hasta llegar a los 36000 hombres.

Bruno Villarreal, sucesor de Nazario Eguía, se caracterizó por fomentar las expediciones fuera del territorio carlista.

En octubre de 1836 tuvo lugar el segundo sitio de Bilbao, que fracasó a los cinco días y en noviembre un tercer intento que duró mes y medio y que fracasó ante la defensa de Baldomero Espartero,

El fracaso ante Bilbao de los carlistas provocó el nombramiento de Sebastián Gabriel de Borbón y Braganza como general en jefe de los carlistas, el cual en marzo de 1837 venció a las tropas liberales en la batalla de Oriamendi. Mientras tanto los sectores más radicales del carlismo se habían hecho con el control político, acrecentado tras la Expedición Real.

Juan Antonio Guergué se hizo con el mando del ejército hasta junio de 1838.

Tras la batalla de Peñacerrada, Guergué fue sustituido por Rafael Maroto, quien reorganizó el ejército y mandó fusilar en febrero de 1839 a Guergué y a otros militares acusados de conspirar en su contra al tiempo que intentaba conseguir del pretendiente la destitución de sus adversarios, por lo que fue destituido a su vez por Don Carlos, aunque pocos días después fue restituido en su puesto por el pretendiente, que accedió a sus demandas.

Maroto negoció con el gobierno de Isabel II sin el apoyo del pretendiente y con la oposición de parte de sus tropas y el 29 de agosto de 1839 Espartero y oficiales carlistas, representantes de Maroto, firman el Convenio de Oñate que puso fin a la guerra en el norte de España, confirmado con el conocido como Abrazo de Vergara entre Maroto y Espartero el 31 de agosto. El 14 de septiembre de 1839 el pretendiente carlista y sus tropas que le permanecían fieles cruzaron la frontera francesa y la guerra terminó en el frente norte.

En Castilla la Vieja, fue en Burgos y Soria dónde más éxito tuvo la insurrección, movilizando un total de 10000 hombres al mando de Jerónimo Merino e Ignacio Alonso Cuevillas. En Cataluña, en abril de 1834, entró una partida procedente del Maestrazgo al mando de Manuel Carnicer, pero fracasó. A pesar de eso, se mantuvieron movilizadas numerosas partidas guerrilleras.

El 13 de noviembre de 1833 los carlistas obtienen una importante victoria: Morella se subleva y enarbola el estandarte de Carlos V. Carlos Victoria, comandante de la plaza de Morella, hace salir a las tropas de la ciudad con una treta, pues desconfia de la guarnición. Cierra las puertas de la ciudad y junto con Rafael Ram de Viu y Pueyo (barón de Herbés) al que le cede el mando por ser persona de más prestigio en la zona y Manuel Carnicer se suman al bando carlista. Pese a este acto las tropas gubernamentales se ponen en movimiento y mandan hacia Morella una importante columna dirigida por el brigadier Rafael Horé Díaz. Los carlistas ante esa amenaza huyen de Morella a principios de diciembre. Después el barón de Herbés y otros líderes carlistas son apresados en Calanda y fusilados el 27 de diciembre. Pese a esto la llama de la rebelión se había encendido en las tierras del Maestrazgo y el Ebro puesto que otros líderes como Manuel Carnicer, Quílez y Cabrera continuaron luchando.

Las partidas del Maestrazgo y Aragón eligieron a Manuel Carnicer como su jefe en febrero de 1834. Tras ser delatado fue fusilado en Miranda de Ebro en abril de 1835 tomó el mando su segundo, Ramón Cabrera, quien dio ánimos a las fuerzas carlistas, pero sin que dichas fuerzas fueran lo suficientemente numerosas como para obtener una victoria decisiva sobre las fuerzas liberales, de forma que en 1836 Evaristo de San Miguel conquistaba para los isabelinos Cantavieja.

En 1837, Cabrera consigue reconquistar el territorio perdido y en enero de 1838 conquista Morella, a la que convierte en capital de su administración, extendiendo su territorio por Aragón, norte de Valencia y sur de Cataluña. Sin embargo, el fin de la guerra en el norte hizo que Espartero llegara a Zaragoza al frente de 44.000 hombres en octubre de 1839 y estableciera su cuartel general en Mas de las Matas. Cabrera consigue mantener la resistencia hasta el 30 de mayo de 1840 cuándo Espartero conquistó Morella y Cabrera se dirigió a Berga.

En Cataluña las numerosas partidas actuaban sin coordinación. El mando del Pretendiente envió un contingente de fuerzas del territorio carlista vasco-navarro, seleccionado entre los más experimentados batallones de los que disponía, en agosto de 1835 bajo el mando de Juan Antonio Guergué formado por 2.700 hombres con la misión de organizar el frente en Cataluña. Llegado a su destino Guergué, consiguió agrupar una numerosa fuerza, intentanto tomar Olot pero fracasando en el intento. Seguidamente Guergué organizó las tropas carlistas catalanas en un documento oficial que se enviaría al rey y a los cabecillas respectivos. En el mismo documento él pone de manifiesto que las tropas con las que cuenta son unas 19.000 descontando las traídas por él. Sin embargo estos datos son poco fiables debido a que dan un número alto de guerrillas no identificadas. Pese a esto el número debía ser muy alto.Tras la marcha de Guergué de Cataluña asumieron el mando Ignacio Brujó y Rafael Maroto. Este estuvo poco tiempo (unos meses), creó confusión y tuvo muchas derrotas así que en diciembre de 1836 fue sustituido por Blas María Royo de León que había sido jefe del estado mayor de la expedición Guergué. Royo logró victorias importantes cómo el desastre de Oliver y la conquista de Solsona. En 1837 se hizo con el mando uno de los miembros de la Expedición Real, Juan Antonio de Urbiztondo, quien conquistó Berga en julio y la convirtió en la capital del carlismo catalán.
Los problemas entre la Junta de gobierno de Berga y Urbiztondo llevaron al nombramiento de José Segarra y posteriormente, en julio de 1838, al del Conde de España, que se esforzó en modernizar sus tropas al tiempo que se aproximaba a los sectores más radicales del carlismo, lo que provocó el descontento de la oficialidad carlista, que solicitaron su destitución al pretendiente, lo que consiguieron en octubre. La llegada de combatientes carlistas procedentes del frente norte tras la firma del Convenio de Oñate consiguió prolongar la guerra en Cataluña unos meses más hasta que las últimas tropas carlistas dirigidas por Cabrera cruzaron la frontera francesa el 6 de julio de 1840.

En ambas Castillas los movimientos carlistas también existieron. Fueron más importantes en Castilla la Vieja. En las zonas cercanas a las provincias Vascongadas y Navarra, los carlistas, bajo la presión de las tropas isabelinas, acabaron amparándose en los carlistas vasco-navarros, formando los batallones castellanos. Sus jefes más importantes fueron Balmaseda, Basilio García, Jerónimo Merino y Cuevillas. Organizaron correrías por el territorio controlado por el bando isabelino, llegando en ocasiones hasta La Mancha. Los húsares de Ontoria, una unidad selecta formada por expertos jinetes castellanos y dirigida por Balmaseda, fue la unidad más importante de caballería castellana que terminó combatiendo con Cabrera. No pudiendo cruzar el Ebro en la fase final al caer el Maestrazgo en manos de Espartero, intentaron huir a Francia dando el rodeo por Cuenca, Soria, Burgos, La Rioja y Navarra, desolando con sus tropelías y robos las poblaciones que atravesaban. Gran parte de ellos fueron finalmente interceptados en Navarra, cuando Cabrera hacía ya tiempo que se encontraba en Francia y, por lo tanto, la guerra había finalizado. Por ello fueron considerados como bandoleros y ejecutados.

En Castilla la Nueva los movimientos carlistas se centraron en Ciudad Real y en las zonas próximas a Cabrera (Cuenca), y también Albacete. La partida más importante de la región fue la de los hermanos Palillos. Esta partida estaba formada por jinetes en su mayor parte y llegó a ser numerosa comparada con las demás partidas manchegas, que nunca fueron muy superiores a un par de centenares de hombres.

En la provincia se formaron más de un centenar de partidas, algunas con apenas una decena de hombres y otras superando varios centenares. Tres son las causas de esta proliferación: a) Dada la orografía montañosa y el tránsito a través de la provincia de las comunicaciones Madrid-Andalucía, desde tiempo muy atrás el bandolerismo estaba muy desarrollado. b) Estas circunstancias fueron base para que durante la guerra de la Independencia se creasen numerosas partidas guerrilleras con gran actividad. c) La provincia, muy depauperada, con la tierra prácticamente en poder de unas pocas personas, no solo producía pobreza en las gentes que trabajaban el campo sino también en las localidades donde los zapateros, sastres y demás oficios tenían unos ingresos muy bajos ya que sus clientes, los trabajadores del campo, carecían de dinero. Las experiencias del bandolerismo, las de las guerrillas independentistas, la pobreza de los habitantes y las quintas que se llevaban a tantos hombres jóvenes que estaban aportando economía familiar, hizo que los jefes carlistas encontrasen con facilidad personas tanto en el campo como en las ciudades para engrosar sus filas. Ocurría también con frecuencia que pequeñas partidas admitían el indulto, se reincorporaban a sus quehaceres, volviendo pero de nuevo poco tiempo después a formar parte de una partida. El gobierno solo en ocasiones pudo destinar tropas regulares suficientes para combatir a las partidas, siendo fuerzas irregulares formadas por voluntarios locales, encuadrados genéricamente en el concepto de "Milicianos Nacionales", los que sostuvieron el peso principal de lucha contra las partidas aunque con escaso éxito ya que incluso meses después de concluida la guerra estuvieron activas varias de ellas durante un tiempo. Algunas volvieron a convertirse en bandoleras, quedando su persecución en manos de la recién creada Guardia Civil.

El movimiento carlista nunca tuvo unidad de mando y de administración ni conservó territorio en el que hubiese podido instalar sus cuarteles, almacenes, cuadras de caballos, depósitos de heridos y prisioneros, manteniéndose continuamente en movimiento por la provincia, asaltando pueblos y refugiándose en las montañas. En ocasiones se unían varias pequeñas partidas para realizar un ataque a una localidad importante o a un convoy que circulaba por la carretera Madrid - Andalucía. Al llegar a la provincia las expediciones de Gómez y Basilio García, formaron parte de ellas mientras se mantuvieron en la provincia, algunas marcharon con ellas a provincias vecinas, incluso unos pocos hombres las acompañaron a su vuelta al territorio vasco-navarro.

Desde el territorio vasco-navarro dominado por los carlistas se realizaron expediciones con los objetivos principales: a) Fomentar la guerra en territorios en los que el carlismo tenía poca, incluso nula actividad. b) Deshacerse durante algún tiempo de contingentes a los que era problemático dar mantenimiento y paga. c) Obligar a que tropas isabelinas que cercaban su territorio tuviesen que marchar tras las expediciones, aliviándose la presión sobre el frente vasco-navarro.

Las expediciones más importantes fueron:

En junio de 1836, Miguel Gómez Damas, al frente de 3500 hombres, parte desde Amurrio hacia Asturias y Galicia para alentar los focos carlistas que supone allí establecidos, pero a pesar de que consigue entrar sin lucha en Oviedo y Santiago de Compostela, no logra controlar estos territorios ya que no encuentra interés suficiente por la causa carlista en la población y es sometido a persecución por tropas isabelinas que llegan desde Navarra y Castilla la Vieja. Por propia iniciativa, en contra de las órdenes recibidas, se dirige en agosto hacia Andalucía y durante la marcha entra en León, Palencia y Albacete. En Andalucía toma Córdoba y Almadén de la Plata, hecho este último que causa una inesperada baja en la Bolsa londinense. Llega a San Roque ya que tiene intención de adquirir calzado en Gibraltar pero desde el Peñón le impiden con cañonazos acercarse aunque son muchos los ingleses, incluso con sus mujeres, los que salen del recinto británico para ver de cerca a los carlistas ya que su correría por la geografía hispánica es tema muy aireado por la prensa europea. Batido una y otra vez, aunque sin ser excesivamente dañado por las columnas isabelinas que le persiguen, en diciembre de 1836 consigue regresar a Vizcaya.

La Expedición Real, motivada por las supuestas negociaciones que se estaban realizando entre Carlos y María Cristina, salió de Navarra en mayo de 1837 con 12.000 hombres al frente del pretendiente Carlos hacia Aragón, Cataluña, Valencia, Teruel y finalmente Madrid, de dónde se retiraron de manera inesperada, llegando al territorio carlista del norte en octubre de 1837. Tras la expedición Carlos marginó a los elementos más moderados del carlismo.


Fueron numerosos los extranjeros que se alistaron en el bando carlista, siendo a destacar los que publicaron sus vivencias de la guerra: el inglés Charles Frederick Henningsen, los franceses Alfonso Barrés de Molard, Alexis Sabatier y Louis Xavier Auguet de Saint-Sylvain y los alemanes Augusto von Goeben, Adolfo Loning, Félix Lichnowsky y Guillermo von Rahden. Entre los extranjeros que combatieron en el bando liberal cabe citar a Frederick Hardman, inglés que se alistó en la Legión Auxiliar Británica y que publicó un libro que recogió sus vivencias e impresiones de la guerra. John Francis Bacon, cónsul británico en Bilbao durante los años 1830 a 1837, escribió dos libros en los que relata sus experiencias durante la primera guerra carlista, entre ellas los sitios de Bilbao.

Desde el punto de vista diplómatico. un inglés participó activamente para humanizar la guerra (Lord Elliot) y otro para terminarla (Lord John Hay).


Tropa carlista del Norte

Ejército Real de Aragón, Valencia y Murcia

Ejército Real de Cataluña

División de Gerona

División de Lérida

División de Manresa o del Centro

División del Campo de Tarragona

Partidas varias





</doc>
<doc id="99541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99541" title="Bedfordshire">
Bedfordshire

Bedfordshire /ˈbɛtʲfətʲˌʃə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Bedford. Ubicado en la región Este limita al norte con Northamptonshire, al este con Cambridgeshire, al sur con Hertfordshire y al oeste con Buckinghamshire. Su lema es "Constant Be" («Ser constante»). 

El primer registro escrito del uso de este nombre data de 1011, donde aparece como "Bedanfordscir" («cruce de río»). 

Aunque no es un destino principal, el condado conecta con la mayoría de las principales rutas de transporte que enlazan con Londres, las Midlands y el norte de Inglaterra. Desde el Aeropuerto de Londres-Luton, operado por compañías aéreas de bajo coste, se puede volar a destinos del norte de África, Europa y del propio Reino Unido.

El extremo meridional del condado forma parte de la cordillera conocida como Chiltern Hills. El resto pertenece a la amplía cuenca del río Gran Ouse y de sus afluentes.

La mayoría de las piedras que se encuentran en Bedfordshire son arenisca y arcilla de los periodos Jurásico y Cretáceo, con algo de piedra caliza. La arcilla local se utiliza para la fabricación de ladrillos. La erosión glacial de la tiza ha dejado nódulos de piedra pedernal que ha permanecido depositada como grava. Antiguamente, estos depósitos se explotaron para su posterior comercialización.

El punto más alto de Bedfordshire está situado en Chiltern Hills y tiene una altura de 243 metros sobre el nivel del mar.

Además de la capital, Bedford, hay que destacar las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="99542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99542" title="Buckinghamshire">
Buckinghamshire

Buckinghamshire es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Aylesbury y Milton Keynes. Ubicado en la región Sudeste limita al norte con Northamptonshire, al este con Bedfordshire y Hertfordshire, al sureste con Gran Londres, al sur con Berkshire y al oeste con Oxfordshire. 

El área gobernada por el Ayuntamiento de Buckinghamshire está dividida en cuatro distritos: Aylesbury Vale, Chiltern, South Bucks y Wycombe, y su capital es el pueblo de Aylesbury. El municipio de Milton Keynes es una autoridad unitaria que forma parte del condado ceremonial y que anteriormente fue otro distrito gobernado por dicho ayuntamiento.

Según el censo de 2001, el condado tenía una superficie total de 1873,58 km² y una población de 686 083 habitantes.

En la reforma regional administrativa de 1974, Buckinghamshire perdió Slough y Eton, cedidos a Berkshire, estas zonas han sido administradas por las autoridades locales de Slough y Windsor and Maidenhead desde 1998.

Buckinghamshire es un condado agrícola que abarca parte de las Chiltern Hills al sur y el Valle de Aylesbury al norte. El pico más alto es Coombe Hill, cerca de Wendover con una altitud de 267 metros. Posee fértiles tierras agrícolas con muchas haciendas, en particular las de la familia Rothschild, del siglo XIX. La industria es agrícola, manufactura de muebles (tradicionalmente centrada en High Wycombe), farmacéutica e industrias de servicios y distribución. Al sur hay algunas zonas residenciales para Londres.

El nombre de Buckinghamshire fue nombrado por el pintor británico John Stheven Hughes Arzon anglosajón y significa "El distrito de la casa de Bucca".La "casa de Bucca" hace referencia a Buckingham, al norte del condado, que recibe su nombre de un terrateniente anglosajón. El condado ha recibido esta denominación dese el siglo XII aunque ya existía desde la división del reino de Mercia (585-919).

Algunos de los asentamientos en Buckinghamshire son incluso anteriores al periodo anglo-sajón. Aylesbury, por ejemplo, existía ya en el año 1500 a. C. En todo el condado se encuentran obras de la época prerromana. 

La influencia romana en el condado está presente sobre todo en los caminos que lo atraviesan. La calle Watling y la calle Akeman atraviesan Buckinghamshire de este a oeste, y el camino de Icknield sigue la línea de las colinas Chiltern. Las dos primeras fueron importantes rutas comerciales que unían Londres con otras zonas de la Britania romana y el último se utilizó como línea de defensa.

Los anglosajones fueron los que más influyeron en la historia del condado. No solo dieron nombre a la mayoría de los lugares sino que la geografía actual es tal y como era durante el periodo anglo-sajón. Una de las grandes batallas mencionadas en las crónicas anglosajonas se libró en Chearsley y enfrentó a Cerdic de Wessex con los bretones.

Los Plantagenet siguieron mejorando el condado. Guillermo el conquistador se quedó con gran número de tierras para él o para su familia. Posteriormente, la esposa de Enrique VIII, Catalina Parr, ejerció una notable influencia sobre la zona. En la actualidad, Buckinghamshire está considerado un territorio de paisajes idílicos y en uno de los condados donde la vida se ha encarecido más notablemente.

Según el censo de 2001, el condado no metropolitano de Buckinghamshire —sin incluir, por tanto, al municipio de Milton Keynes— tenía una población de 479 026 habitantes (49% varones, 51% mujeres) y una densidad de población de 306,1 hab/km². Aylesbury Vale era el distrito más poblado del condado, seguido por Wycombe, Chiltern, y por último South Bucks.

El 20,9% de los habitantes del condado tenía menos de 16 años, el 72,43% tenía entre 16 y 74, y el 6,67% era mayor de 74. La media de edad era de 38,34 años. La población de Aylesbury Vale era la más joven, con una media de 37,17 años, y la de South Bucks la más vieja, con una media de 40,63 años. Según su grupo étnico, el 92,13% de los habitantes eran blancos, el 1,31% mestizos, el 4,62% asiáticos, el 1,29% negros, el 0,33% chinos, y el 0,32% de cualquier otro. La mayor parte (90,1%) eran originarios del Reino Unido. El resto de englobaban al 3,42% de la población, mientras que el 1,26% había nacido en África, el 3,26% en Asia, el 1,32% en América del Norte, el 0,14% en América del Sur, el 0,26% en Oceanía, y el 0,06% en cualquier otro lugar. 

El cristianismo era profesado por el 72,59%, el budismo por el 0,23%, el hinduismo por el 0,62%, el judaísmo por el 0,33%, el islam por el 3,62%, el sijismo por el 0,35%, y cualquier otra religión por el 0,26%. El 15,12% no eran religiosos y el 6,89% no marcaron ninguna opción en el censo. El 41,76% de los habitantes estaban solteros, el 45,42% casados, el 1,63% separados, el 5,54% divorciados y el 5,65% viudos.

Según el censo de 2001, el municipio de Milton Keynes tenía 207 057 habitantes, por lo que el condado ceremonial tendría una población total de 686 083 habitantes.




</doc>
<doc id="99543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99543" title="Cheshire">
Cheshire

Cheshire /ˈtʃɛˌʃə/ es un condado de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Chester, en la región noroeste. Limita al norte con Merseyside y Gran Mánchester, al este con Derbyshire, al sureste con Staffordshire, al sur con Shropshire, y al oeste con Gales, y con los montes Cámbricos al oeste y la cadena Penina al este.

Su economía se basa en la agricultura y las granjas lecheras. En Ellesmere Port se encuentran importantes refinerías de petróleo.Northwich y Runcorn tienen fábricas de productos químicos. El carbón y la sal eran productos muy importantes para la economía del condado, pero en el siglo XXI está abandonada su extracción y producción.

Cheshire es rico en canales, sobre todo en la zona este del condado, con una importancia estratégica entre Mánchester, Stoke-on-Trent y Birmingham. Algunos de estos canales se han restaurado y se utilizan para navegar por embarcaciones de recreo.

A una veintena de kilómetros de Chester se encuentra Oulton Park, un autódromo que cada año recibe los campeonatos británicos de Fórmula 3, turismos y superbikes. En este condado del Reino Unido vivía el jugador internacional de Portugal y exjugador del Manchester United, Cristiano Ronaldo. La mansión está en Alderley Edge en Chesire.





</doc>
<doc id="99544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99544" title="Derbyshire">
Derbyshire

Derbyshire /ˈdɑːbiˌʃə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Matlock. Ubicado en la región Midlands del Este, limita al norte con Yorkshire del Oeste y Yorkshire del Sur, al este con Nottinghamshire, al sur con Leicestershire y al oeste con Staffordshire, Cheshire y Gran Mánchester.

Aunque su ciudad más importante es Derby, al adquirir esta estatus de "City", abandonó el County Council (Consejo del Condado) y dejó la capitalidad del condado en favor de Matlock. Ocupa un área de 2625 km² y su población estimada (2003) es de 976 212 habitantes.

Es un condado muy montañoso por la parte norte, por donde linda con el Parque Nacional del Distrito de los Picos, lugar de gran concentración turística. En la localidad de Buxton hay un balneario muy frecuentado por el turismo. 

Su economía se basa en la industria lechera (en el sur) y en la cría de ovejas (en el norte). También hay industria textil,una empresa de automóviles Toyota y una empresa de porcelana. Tiene minas de carbón.

Además de 13 ciudades con una población entre los 10.000 y los 100.000 habitantes, hay también una importante zona agrícola muy poco poblada: un 75% de la población habita en un 25% del territorio total del condado. Aunque Derbyshire se considera generalmente perteneciente a la zona este de las Midlands, algunas zonas están más cercanas a las ciudades norteñas de Mánchester y Sheffield y la población de esas zonas se considera a sí mismas "norteñas".

Históricamente, Derbyshire estuvo dividido en seis ""hundreds"", subdivisión territorial propia de Inglaterra. Estas subdivisiones estaban basadas en las que estableció en su momento el rey Guillermo el conquistador.




</doc>
<doc id="99545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99545" title="Gloucestershire">
Gloucestershire

Gloucestershire es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Gloucester. Ubicado en la región Sudoeste limita al norte con Herefordshire y Worcestershire, al noreste con Warwickshire, al este con Oxfordshire, al sur con Wiltshire y Somerset, al suroeste con Brístol y al oeste con el canal de Brístol y Gales. El condado comprende parte de las Colinas Cotswold, parte del valle del río Severn y el bosque de Dean.

Aparte de la capital otras ciudades importantes son Cheltenham, Stroud, Cirencester y Tewkesbury. Históricamente, la ciudad de Brístol pertenecía a Gloucestershire pero desde 1373 ya no forma parte del condado. En 1974, el área situada al sur de Gloucestershire formó parte administrativa del condado de Avon. Tras la desaparición de este condado en 1996, se convirtió en una unidad administrativa independente, ligada a Gloucestershire para determinadas cuestiones.

Su economía está basada en la agricultura y la cría de ganado ovino. En las ciudades hay algunas fábricas de productos manufacturados. 

Este es el condado natal de la escritora J.K. Rowling, de la entomóloga Eleanor Anne Ormerod y del actor William Moseley.

Hay en este condado vestigios de asentamientos prehistóricos, con enterramientos y construcciones de defensa. Entre los lugares de interés de Gloucestershire cabe destacar los siguientes:

También son destacables las catedrales de Bristol y Gloucester así como la abadía de Tewkesbury. Casi todas las ciudades del condado poseen iglesias de especial interés, algunas del periodo anterior a los normandos.



</doc>
<doc id="99546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99546" title="Hampshire">
Hampshire

Hampshire /ˈhæmpˌʃə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Winchester. Ubicado en la región Sudeste limita al norte con Berkshire, al este con Surrey y Sussex del Oeste, al sur con el canal de la Mancha y el estrecho de Solent —que lo separa de la isla de Wight—, y al oeste con Dorset y Wiltshire. Su población en el año 2010 era de 1 743 700 habitantes. Históricamente ha sido denominado de muy diversas formas: Southamptonshire, Hamptonshire, Old Hampshire o condado de Southampton.

El condado limita, al oeste, con los condados de Dorset y Wiltshire; al norte, con el condado de Berkshire; al este, con los condados de Surrey y West Sussex; y al sur, con el mar. Ocupa un área aproximada de 3.769 km² (1.400 millas cuadradas). De norte a sur mide 65 km (47 millas), y de este a oeste 90 km (53 millas). El condado ceremonial incluye las ciudades de Portsmouth y Southampton que son, administrativamente, independientes. Sin embargo, las ciudades de Christchurch y Bournemouth, situadas dentro de los límites históricos del condado, forman parte desde 1974 del condado de Dorset.

Hampshire es uno de los principales destinos vacacionales en Inglaterra. Existen diversas atracciones y complejos turísticos cercanos a la costa, como la zona marítima de Portsmouth, el museo del motor de Beaulieu, y el autódromo de Thruxton. Dentro de sus límites se encuentra, en su totalidad, el parque nacional de New Forest, así como gran parte del reciente parque nacional de South Downs. Hampshire tiene una larga historia relacionada con el mar y dos de los mayores puertos de Inglaterra, Portsmouth y Southampton, están en sus costas. Los escritores Jane Austen y Charles Dickens nacieron en este condado, así como el ingeniero Isambard Kingdom Brunel. También nació allí el Mariscal de campo Bernard Law Montgomery, que fue decisivo en la batalla de Al-Amein en la segunda guerra mundial. Hampshire tiene la suerte de contar con uno de los mejores paisajes naturales del país, y con una costa fácilmente accesible, ofreciendo por tanto una gran variedad de actividades de ocio y deportivas.

Los primeros vestigios de vida humana en esta zona datan del Neolítico. Los primeros pobladores construyeron fuertes en las colinas, como el de Winklebury, y cultivaron los valles del condado. Hampshire formó parte de una zona llamada por los celtas como "Gwent" o "Y Went", que también se extendía por los condados de Wiltshire y Somerset. Durante la conquista romana de Britania, Hampshire fue una de las áreas ocupadas en primer lugar por las tropas invasoras romanas. La zona meridional del condado, conocida como "Meon", y en particular, el valle del río Hamble, fue ocupada por la tribu de los Jutish (495), hasta la llegada de los sajones en el año 530. Hampshire es uno de los primeros ""shires"" (condados) sajones, del que se tiene constancia desde el año 755. Tras el avance de los sajones hacia el oeste, Hampshire se convirtió en el centro del reino de Wessex. La ciudad de Winchester fue la capital del país en la época del dominio anglosajón. Numerosos reyes sajones están enterrados en Winchester.

En Winchester se fabrica cerveza y sidra y la producción textil viene siendo tradicional desde la Edad Media. En los espacios donde no hay bosque, los campesinos se dedican a la agricultura, sobre todo cereales y a la producción de lácteos.

Después de la conquista normanda, el condado se vio favorecido por los reyes normandos que establecieron el "New Forest" como coto de caza real. A partir del siglo XII los puertos del condado empezaron a ganar en importancia. Servían para comerciar con el continente europeo, sobre todo la lana y los textiles fabricados en Hampshire. Se establecieron las primeras industrias pesqueras y así como los primeros astilleros.

El puerto de Southampton ha sido punto de arranque de algunos de los barcos más famosos de la historia como el "Mayflower" que llevó a los primeros colonos hasta los Estados Unidos y el "Titanic".

Hampshire desempeñó un papel importante durante la Segunda Guerra Mundial ya que en el puerto de Portsmouth estaba una de las mayores bases de la marina británica. Además, los diseñadores del Spitfire y de otros aviones tenían su sede en Southampton, lo que provocó que la ciudad fuera bombardeada en diversas ocasiones.

Hampshire fue el punto de partida de algunos de los que más tarde se asientan en la costa este de lo que hoy es Estados Unidos, en el siglo XVII, dando su nombre en particular, al estado de Nuevo Hampshire. Los condados de Isle of Wight y Southampton, en Virginia, reflejan los orígenes de algunos de los primeros colonos de Jamestown.

Con la excepción de las autoridades unitarias de Portsmouth y Southampton que se rigen por el "Hampshire County Council" con sede en Winchester, con varios distritos metropolitanos no debajo de ella, y para la mayoría de los condados, juntas parroquiales o concejos municipales en el ámbito local. Los distritos de Hampshire son los siguientes:


El condado también contiene dos parques nacionales, el gobierno primero que cubre New Forest, y por lo tanto de esta área se lleva a cabo por una autoridad del parque nacional, así como el Consejo de Distrito de New Forest; el segundo parque nacional es más reciente llamado South Downs, que abarca las bajadas de yeso hacia el este de Winchester, que abarca un gran número de áreas de gobierno local a través de tres condados Hampshire, West y East Sussex.

El sistema escolar en Hampshire (incluyendo Southampton y Portsmouth) es muy amplio. Geográficamente el interior de Hampshire LEA hay veinticuatro escuelas independientes, Southampton tiene tres y Portsmouth tiene cuatro. Hay 14 centros de formación continuos dentro del distrito de Hampshire, incluyendo 5 con calificación de "extraordinarios" por el Ofsted: Alton College, Farnborough Sixth Form College, Peter Symonds College, Queen Mary's College, y South Downs College.

Hay cuatro universidades, la Universidad de Southampton, la Southampton Solent University, la Universidad de Portsmouth y la Universidad de Winchester (que también tenía un pequeño campus en Basingstoke hasta 2011).

Debido a la larga asociación de Hampshire con los cerdos y jabalíes, los nativos de la provincia han sido conocidos como los cerdos Hampshire desde el siglo XVIII. Hampshire tiene varias conexiones literarias, siendo la cuna de autores como Jane Austen y Charles Dickens, y la residencia de otros, como Charles Kingsley. Austen vivió la mayor parte de su vida en Nuevo Hampshire, donde su padre era rector de Steventon, Hampshire, y escribió todas sus novelas en el condado. Hampshire también tiene muchas conexiones de artes visuales, alegando que el pintor John Everett Millais es un nativo del lugar, y las ciudades y el campo han sido objeto de pinturas de Laurence S. Lowry y Joseph Mallord William Turner. Selborne alberga el museo Oates, del explorador de Lawrence Oates, y los comediantes de espectáculo Peter Sellers, Benny Hill, Carl Barat y David Craig.

Hampshire es el hogar de muchas orquestas, bandas y grupos. La músico Laura Marling es originaria de Hampshire. El "Hampshire County Youth Choir" está basado en Winchester, y ha tenido exitosas giras por Canadá e Italia en los últimos años. El "Hampshire County Youth Orchestra" (con su orquesta de cámara de asociados y orquesta de cuerda) se basa en el "Thornden Hall".

El juego de cricket se ha desarrollado en gran medida en el sureste de Inglaterra, con uno de los primeros equipos se formaron en Hambledon en 1750, con el "Club Hambledon", fueron creadas muchas de las reglas de cricket iniciales. "Hampshire County Cricket Club" hoy es un éxito con un equipo de primera clase, capitaneado por Dimitri Mascarenhas. La principal baja del condado es el Rose Bowl, donde se han presentado varios ODIs y después de una remodelación de la tierra, se llevará a cabo su primer test match en 2011. Jugadores notables se incluyen en Inglaterra, como el actual bateador Kevin Pietersen. Hampshire también han sido capitaneado por el australiano Shane Warne.

Las aguas relativamente calmas de Hampshire han permitido que el condado se desarrolle como una de las áreas de mayor actividad de vela en el país, con muchos clubs de yate y varios fabricantes en el Solent. El deporte del windsurf fue inventado en Hayling Island, que se encuentra al sureste del condado.

Hampshire tiene varias asociaciones de equipos de fútbol, incluyendo el Campeonato del Southampton F.C., Portsmouth F.C. y "npower League Two" del Aldershot Town F.C. "Portsmouth Football Club" y "Southampton Football Club" han sido tradicionalmente rivales feroces. Portsmouth ganó la FA Cup en 1939 y 2008 y el título de la liga de fútbol en dos ocasiones, en 1949 y 1950, pero ha pasado gran parte de los últimos 50 años fuera de la primera división y en un momento pasó dos temporadas en la Cuarta División (la división más baja en los altos niveles de fútbol). Southampton, por su parte, ganó la Copa FA en 1976, llegó a la final en 2003 y pasó 27 años ininterrumpidos en la primera división de Inglaterra (1978-2005). "Aldershot Football Club" se convirtió en miembro de la Liga de Fútbol en 1932, pero nunca avanzó más allá de la Tercera División y el 25 de marzo de 1992 se declaró en bancarrota y fue obligado a dimitir de la liga. Un nuevo club de fútbol, "Aldershot Town Football Club" se formó casi de inmediato, y comenzó su vida en la División 3 de la Liga Isthmian. En 2008, los Aldershot Town fueron coronados como los campeones de la Conferencia Nacional (Conference National) y fueron ascendidos en la Liga de Fútbol.

Hampshire también tiene un número de equipos fuera de la Liga de Fútbol: Basingstoke Town, Eastleigh, Farnborough y Havant & Waterlooville juega en la "Conference South". Bashley juega en la "Southern Football League Premier Division".

El Circuito de Thruxton es el principal recorrido de las carreras de motor de Hampshire, con el Museo Nacional del Motor se encuentra en el nuevo bosque junto al Beaulieu Palace House. El Salón Aeronáutico de Farnborough es un evento popular internacional, celebrado cada dos años.


</doc>
<doc id="99547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99547" title="Hertfordshire">
Hertfordshire

Hertfordshire // (abreviado como Herts) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Hertford. Ubicado en la región Este limita al norte con Bedfordshire y Cambridgeshire, al este con Essex, al sur con Gran Londres y al oeste con Buckinghamshire. Ocupa 1643 km² y tiene una población (2008) de 1 078 400 habitantes. Su capital es Hertford. El lema del condado es "Trust and fear not" ("Confía y no temas").

Las zonas verdes del sur de Hertfordshire forma parte del "green belt" (anillo verde) londinense. Al norte del "green belt" se encuentran las "ciudades jardín" de Welwyn Garden City y Letchworth y los "new towns" de Hemel y Stevenage.

El punto más alto se sitúa a 400 m del pueblo de Hastoe cerca de Tring. La altura es de 245 m s. n. m..

Su economía se basaba en los productos agrícolas (cereales) y lácteos hasta el siglo último. Se cultivan flores que después se comercializan en otros mercados, sobre todo en Londres. Tiene industria de maquinaria ligera y talleres de imprenta.

Hertfordshire fue en principio el área signada a una fortaleza construida en Hertford bajo el reinado de Eduardo el Viejo en el año 913. El nombre de Hertfordshire aparece en las "Crónica anglosajona" en 1011.
Sin embargo, Hertfordshire tiene una historia anterior de los anglo-sajones. En la ciudad de St. Albans se hallan unas ruinas romanas del antiguo asentamiento de Verulamium.

En este condado se dieron algunas batallas durante la guerra de las Dos Rosas.

El condado es el punto de inicio del New River, un canal construido en 1613 para abastecer a la ciudad de Londres de agua fresca.

También cabe destacar que fue el lugar de fallecimiento de Stanley Kubrick en 1999.



</doc>
<doc id="99548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99548" title="Lancashire">
Lancashire

Lancashire () es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra en el Reino Unido. Cuya capital en Lancaster y ciudad más grande es Preston. Ubicado en la región Noroeste limita al norte con la bahía de Morecambe y Cumbria, al este con Yorkshire del Norte y del Oeste, al sur con Gran Mánchester y Merseyside y al oeste con el mar de Irlanda. Ocupa un área de .

El símbolo del condado es una rosa roja, originalmente el símbolo de la Casa de Lancaster.

Lancanshire es mencionado en la canción «A Day in the Life», del famoso grupo musical de Liverpool, The Beatles. También es la ciudad natal de Stan Laurel (1890-1965) famoso actor y comediante británico. Integrante del dúo cómico El Gordo y el Flaco.

En el interior del condado se encuentran las tierras que forman parte de la cadena Penina. Al oeste se hallan las tierras bajas cuyas costas baña el mar de Irlanda.

Su economía está basada en la agricultura y ganadería, especialistas en granjas de vacas lecheras. Tradicionalmente desde el siglo XVII ha sido una región dedicada a la manufactura textil.

El condado se estableció en 1183. El condado histórico tenía seis subdivisiones. 

El condado actual es de menor tamaño que el antiguo, debido a la reforma administrativa llevada a cabo en 1974. En esta reforma, un enclave del condado separado, Furness, fue a parar a otro de nueva creación, Cumbria; el sur entró a formar parte de Gran Mánchester y el sudoeste de Merseyside. En 1998, Blackpool y Blackburn con Darwen (Blackburn with Darwen) se convirtieron en independientes al ser declaradas unidades autoritarias. Sin embargo, aún dependen de Lancashire para algunos asuntos como la policía y el departamento de bomberos.

Además de la capital, Preston, otras localidades destacadas del condado son:



</doc>
<doc id="99549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99549" title="Lincolnshire">
Lincolnshire

Lincolnshire /ˈlʲɪŋkənˌʃə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Lincoln. Ubicado en las regiones Yorkshire y Humber y Midlands del Este, limita al norte con Yorkshire del Este, al este con el mar del Norte, al sureste con el estuario del Wash y Norfolk, al sur con Cambridgeshire, al suroeste con Northamptonshire —mediante una frontera de solo 19 m,
la más corta entre dos condados ingleses— y Rutland, y al oeste con Leicestershire, Nottinghamshire y Yorkshire del Sur. 

Ocupa una área de 6959 km² —que lo sitúa como el segundo condado más extenso, tras Yorkshire del Norte— y su población en 2011 era de 1 066 100 habitantes.

Como condado ceremonial de Inglaterra, engloba a las autoridades unitarias de North Lincolnshire, North East Lincolnshire y la importante región de Inglaterra de Yorkshire y Humber.

Según Ptolomeo, el territorio era de los coritani, que tenía dos ciudades: Lindum (Lincoln) y Ratae (Leicester). En 70 d. C., se construyó un "castrum" que cubría 16.6 hectáreas sobre una colina cerca del río Witham para la Legio IX Hispana, siendo este cuerpo reemplazado hacia finales de la década por la Legio II Adiutrix. La fortificación fue abandonada poco después al trasladarse las tropas más al norte y Lindum, en esa época accesible al mar por el río Witham, fue renombrado Colonia Domitiana Lindensium y, tras el asesinato del emperador Domiciano en 96 d. C., como Lindum Colonia y, de ahí, a Lincoln.

Además de la fortificación de Lindum, los romanos establecieron fortificaciones en Cavennae (3.5 ha), Ancaster (un "castrum", cuyo nombre original es desconocido, de 11.3 ha), Briga (Brant Broughton), Caistor, Praetorium (Broughton), Horncastle, Inmedio, (Kirton in Lindsey), Luda (Louth), Ludford, Sidnacester (Stow), Drurobrivis (Tattershall), Tiovulfingacester (Torksey), Vainona (Wainfleet), Verometum (Willoughby) y Ad Abum (Winteringham)

Entre otras calzadas romanas que construyeron en lo que es hoy Lincolnshire, la "via militaris", cuyo nombre original se desconoce, a pesar de su importancia, pero que más tarde (1012), se llamaría, en anglosajón "Earninga Straete" (Ermine Street), atravesaba lo que es hoy Lincolnshire en su camino de Londinium (Londres) a Eboracum (York), pasando por Lindum Colonia, donde se bifurcaba, para evitar cruzar en estuario Humber, siendo esta la principal vía hacía el muro de Adriano y, más tarde, el Muro de Antonino en el norte de Britania.

Otra calzada, la Fosse Way (de "fossa"), que comenzaba en Isca Dumnoniorum (Exeter), en el suroeste de la isla, terminaba en Lindum, pasando por Lindinis (Ilchester), Aquae Sulis (Bath), Corinium (Cirencester) y Ratae Corieltauvorum (Leicester).

Más tarde, en el siglo VI, el norte de lo que hoy es Lincolnshire correspondería al territorio del antiguo reino de Lindsey, que sería absorbido en el siglo VIII por el Reino de Mercia, hasta ser dominado por los invasores daneses y sometido al Danelaw. Tan relevante fue el dominio del Danelaw en la zona, que un tercio de todos los topónimos de Inglaterra que terminan en -"by" (danés: ciudad/pueblo) se encuentran en Lincolnshire.





</doc>
<doc id="99550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99550" title="Leicestershire">
Leicestershire

Leicestershire () es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Leicester. Ubicado en la región Midlands del Este limita al norte con Nottinghamshire, al este con Lincolnshire y Rutland, al sur con Northamptonshire, al suroeste con Warwickshire y al noroeste con Derbyshire. Ocupa un área de 2156 km² y su población es de 1 031 000 habitantes (2016). 

En el centro del condado y a orillas del río Soar se encuentra la ciudad de Leicester, un núcleo industrial y administrativo de la que toma su nombre el condado. En esta ciudad se encuentran las tumbas del rey Ricardo III de Inglaterra y del cardenal Thomas Wolsey. 

El río Soar atraviesa la región de norte a sur y la divide en dos partes; al oeste hay bastantes granjas establecidas así como industria del calzado y productos farmacéuticos. En la parte del este donde las tierras son altas, se da la cría de ganado y productos lácteos, así como mineral de hierro.

Leicestershire aparece ya en los antiguos registros. Contaba entonces con cuatro subdivisiones que más tarde se convirtieron en siete. Los límites del condado no han variado desde sus orígenes. Aunque en 1974 se anuló su estatus, desde 1986 la ciudad de Leicester es una unidad administrativa independiente dentro del condado de Leicestershire.

Aunque la capital del condado es Glenfield la ciudad más poblada es Leicester. Otras ciudades destacadas son:



</doc>
<doc id="99551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99551" title="Northamptonshire">
Northamptonshire

Northamptonshire /nɔːˈθæmptʲənˌʃə/ (abreviado Northants) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Northampton. Ubicado en la región Midlands del Este limita al norte con Leicestershire y Rutland, al noreste con Lincolnshire —esta es la frontera más corta entre dos condados ingleses, solo 19 m— al este con Cambridgeshire, al sureste con Bedfordshire, al sur con Buckinghamshire y Oxfordshire y al oeste con Warwickshire. Según el censo de 2011, tenía una población de 693 900 habitantes.

El soke de Peterborough estuvo históricamente asociado con Northamptonshire. A este condado se le llama a menudo el de los "hacendados y capiteles" debido a su gran variedad de edificios históricos y casas de campo.

Pueblos pre-celtas y celtas se asentaron ya en la región. Existen también algunos restos de colonias romanas así como caminos de ese periodo. La más destacada es "Watling Street" que atraviesa todo el condado. Existió una importante colonia romana llamada "Lactodorum" muy cerca de la actual ciudad de Towcester. Existen también restos romanos a lo largo del Valle del Nene cerca de Raunds.

Tras la marcha de los romanos, el área entró a formar parte del reino anglo-sajón de Mercia. Northampton funcionaba como centro administrativo de este reino. La zona fue atacada por los Danes (vikingos) en el siglo IX y formó parte durante un breve periodo de "Danelaw" hasta que fue reclamada por los sajones.

Guillermo el Conquistador construyó el castillo de Rockingham que se utilizó como fortaleza real hasta el reinado de Isabel I. El castillo de Fortheringhay, hoy en ruinas, se utilizó como prisión de María Estuardo antes de que se la ejecutara.

En el año 1460 durante la guerra de las dos Rosas, tuvo lugar la batalla de Northampton durante la cual fue hecho prisionero el rey Enrique VI.

El condado posee numerosas localidades con categoría de ciudad, con una población superior a los 5000 habitantes o que destacan por alguna característica especial. Entre ellas podemos destacar las siguientes:



</doc>
<doc id="99552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99552" title="Nottinghamshire">
Nottinghamshire

Nottinghamshire es un condado no metropolitano de Inglaterra, en el Reino Unido. Limita con South Yorkshire, Lincolnshire, North Lincolnshire, Leicestershire y Derbyshire.

Nottingham se sitúa en el centro de Inglaterra. Su capital es Nottingham, que es el centro administrativo. Desde 1998 es una autoridad independiente, aunque sigue unida al condado tradicional. Con un área de 2.160 km². El punto más elevado del condado se sitúa en Newtonwood Lane.

Está configurado por unas tierras cuyas colinas están muy arboladas; aquí se encuentra el célebre Bosque de Sherwood, que tanto la historia como la literatura y el cine lo han dado a conocer como el “hogar” de Robin Hood, personaje que para unos fue un héroe y para otros un proscrito. Por esta razón, el condado se ha convertido en uno de los destinos preferidos por el turismo que visita la zona.

Su economía se basa en la industria lechera y el cultivo de cereales, frutas y hortalizas. Además hay fábricas de productos farmacéuticos y textiles, bicicletas y maquinaria.

Cerca de la mitad de la población vive en la zona metropolitana de Nottingham que se extiende hasta el vecino condado de Derbyshire. La zona tiene una población de 650.000 personas.




</doc>
<doc id="99553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99553" title="Oxfordshire">
Oxfordshire

Oxfordshire /ˈɒksfətʲˌʃə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Oxford. Ubicado en la región Sudeste limita al norte con Warwickshire y Northamptonshire, al este con Buckinghamshire, al sur con Berkshire y al oeste con Wiltshire y Gloucestershire. 

Está dividido en cinco distritos gubernamentales: Oxford, Cherwell, Vale of the White Horse (después de Uffington White Horse), West Oxfordshire y South Oxfordshire.

El principal recurso del condado es el turismo, la zona se destaca por la concentración de compañías e instalaciones relacionadas con el automovilismo (como Williams Grand Prix Engineering) y la Oxford University Press, que ha liderado la convergencia de compañías de impresión y publicación y la universidad también está vinculada a la concentración de compañías de biotecnología.

El principal núcleo de población es la ciudad de Oxford, junto con otras poblaciones como Bicester, Banbury y Chipping Norton al norte de Oxford; Witney al oeste; Thame y Chinnor al este; y Abingdon, Wantage, Wallingford, Didcot y Henley-on-Thames al sur. 

El futuro crecimiento de población del condado se espera que se concentre alrededor de Banbury, Bicester, Didcot y Witney cerca de la zona de crecimiento de las South Midlands.

El pico más alto del condado es Whitehorse Hill, en el Valle de White horse, con una altura de 261 metros sobre el nivel el mar. El condado ocupa un área de y su población es de .

Históricamente, el área ha tenido siempre importancia. Se trata de una zona de gran valor agrícola situada entre las ciudades del sur y en la que se encuentra la ciudad de Oxford (nombre derivado de la denominación en inglés antiguo "Oxenaforda").

Ignorado por los romanos, no fue hasta la creación de la localidad de Oxford cuando el área empezó a ganar importancia. Alfredo el Grande nació en Wantage. La Universidad de Oxford fue fundada en el año 1096. El área fue parte del mercado de lana de "Cotswolds" desde el siglo XIII.





</doc>
<doc id="99554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99554" title="Shropshire">
Shropshire

Shropshire /ˈʃrɒpˌʃə/ (abreviado Salop o Shrops) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital es Shrewsbury. Ubicado en la región Midlands del Oeste, limita al norte con Cheshire, al este con Staffordshire, al sur con Worcestershire y Herefordshire, y al oeste y noroeste con Gales. Tiene un área de 3487 km² y una población de 473 900 habs. (2015).

Localizada en la zona este del condado se halla una autoridad unitaria, Telford & Wrekin, donde se ubica su villa más grande, Telford. El resto del condado era una autoridad de dos niveles dividida entre cinco distritos, pero desde el 1 de abril de 2009 es una autoridad unitaria también.

Shropshire es atravesada por el río Severn, que divide la región en dos partes. Su zona norte es un terreno llano y apto para los cultivos, mientras que la zona sur es un terreno elevado, donde se encuentra el Área de Destacada Belleza Natural de las colinas de Shropshire.

Durante algunos siglos, el condado recibió el nombre oficial de "Salop", derivado del antiguo nombre de la capital, "Salopesbiry". En 1888 se estableció el consejo del condado bajo el nombre de "Consejo del condado de Salop". El nombre no fue nunca popular y en 1980 el consejo se renombró como "Consejo del condado de Shropshire". Sin embargo, el término "Salopian", derivado de "Salop", aún se usa para denominar algo que procede de Shropshire.

El 25 de julio de 1995, Stephen P. Laurie, astrónomo de la villa de Shropshire de Church Stretton, descubrió un asteroide. Le dio el nombre de (7603) Salopia, conmemorando el nombre en latín del condado, "Salopia."

Su economía se basa en la ganadería y la agricultura. Se elabora un queso azul que lleva el nombre del condado, pero fue inventado en la ciudad de Inverness en el norte de Escocia. Por eso, su nombre sirve solamente para asociarlo con un condado rural. La Clun Forest Sheep (Oveja del Bosque de Clun) es una variedad de oveja del bosque cerca de la villa de Clun, en el suroeste de Shropshire. Fue introducida en Nova Scotia (Canadá) en 1970, y ahora es criada en toda América del Norte, incluso en Hawái.

También posee industrias metalúrgicas. Este condado es la "capital geológica" de Gran Bretaña ya que todos los tipos de roca que se encuentran en el norte de Europa están presentes en Shropshire. Esto incluye depósitos de carbón, cobre y plomo. Además, el río Severn, que atraviesa el condado, se utilizó como medio de transporte de mercancías y servicios.

La población de Shropshire es principalmente blanca (97,34%) y británica (95,78%). La segunda categoría mayor es asiática (1,23%), ubicados principalmente en Telford & Wrekin.

Cantidades en Telford & Wrekin están entre paréntesis.








Debido a su población que es principalmente nativa, la mayoría de Shropshire es cristiana (77,89%). Solamente 1,7% de la población es de una religión distinta del cristianismo, principalmente en Telford & Wrekin. En los censos británicos, las preguntas sobre religión no son obligatorias.

Las cantidades entre paréntesis indican la población de Telford & Wrekin.











El río Severn, el río más largo del Reino Unido, atraviesa el condado. Las villas de Shrewsbury, Bridgnorth y Ironbridge fueron fundados al lado del río. El río Tern en el noroeste del condado corre en la villa de Market Drayton y el río Teme al lado de Ludlow. El río Vyrnwy empieza en Gales y es brevemente la frontera entre Inglaterra y Gales después de entrar Shropshire. El Tern, el Teme y el Vyrnwy son tributarios del Severn. Uno de los arroyos principales del río Severn es el Rea Brook, que empieza en el oeste del condado y discurre durante 32 kilómetros hasta el centro de Shrewsbury, donde se junta al río. Uno de los barrios en el suroeste de Shrewsbury lleva su nombre. El río Dee, y su tributario que se llama Ceiriog, son parte de la frontera entre Shropshire y Clwyd.

No hay ninguna montaña en Shropshire, pero la colina más alta es Brown Clee Hill (La Colina Marrón de Clee), con una altura de 540 metros. 

Shropshire es uno de los condados ingleses más rurales. Aunque la capital está situada en Shrewsbury, la villa de Telford, en el este, es la más poblada. El condado posee 22 villas, incluyendo cuatro en la nueva villa de Telford. La villa más pequeña en Shropshire es Clun, con una población de 642 habitantes. Seis pueblos cuentan con más habitantes que Clun, el mayor de ellos es Bayston Hill. Con una población de 5247 habitantes, es la décima localidad más grande del condado.

No hay ninguna ciudad en Shropshire.


Viroconium era una ciudad romana cerca del pueblo actual de Wroxeter, al este de Shrewsbury. Fue fundada en el año 48 y era la cuarta ciudad más grande en Inglaterra, con 6000 pobladores. Después del dominio romano, era la capital del reino celta de Powys. Viroconium fue abandonada entre los años de 500 y 650. En el límite occidental del condado se encuentra la antigua muralla de Offa, el rey del reino antiguo de Mercia de 757 hasta 796.

En el condado se conservan castillos de la época de los normandos (siglos XI y XII). La mayoría fueron construidos para sustituir los fuertes de madera de los sajones. Los castillos eran importantes porque Shropshire está cerca de la frontera con Gales, que era un país enemigo de Inglaterra. El Castillo de Shrewsbury, en arenisca roja, es el castillo mejor preservado y fue abierto al público en 1926. Es también el museo del regimiento de Shropshire. El Castillo de Ludlow era propiedad de la corona inglesa en los siglos XV y XVI. El rey Eduardo V de Inglaterra y su hermano Ricardo haitaron en el castillo antes de su muerte en 1483 en la Torre de Londres. Arturo Tudor, el heredero del rey Enrique VII de Inglaterra, murió en el castillo el 2 de abril de 1502, después de su boda con Catalina de Aragón. Cuando era joven, la reina María I de Inglaterra pasó tres inviernos en el castillo.

En Telford se localiza Coalbrookdale, localidad en la que se inició la Revolución industrial. En 1779 en Ironbridge, también en Telford, se construyó el primer puente de hierro de la historia, sobre el río Severn. Fue diseñado por Abraham Darby y es Patrimonio de la Humanidad. Blists Hill es un museo al aire libre de la vida en Shropshire durante el siglo XIX.

El primer edificio con una estructura de hierro se levantó en Ditherington, un barrio en el norte de Shrewsbury, en 1797. Se llama el "Flaxmill" (El Molino de Lino).

El único club de fútbol profesional en Shropshire es el Shrewsbury Town Football Club de la Football League One, el tercer nivel de fútbol inglés. El Shrewsbury Town fue fundado en 1886 y pasó a formar parte de la división del norte de la Football League One en 1950. El club fue relegado a la Conference National en 2003 pero volvió después de una temporada. El segundo mejor club en Shropshire es el Association Football Club Telford United de la Conference National, el quinto nivel de fútbol en Inglaterra. El Oswestry Town Football Club fue fundado en 1860 y por eso es más antiguo que el club profesional más antiguo, el Notts County. Debido a su ubicación al lado de la frontera, el Oswestry jugaba en torneos galeses y en 2003 se unió con el club galés The New Saints Football Club pero juega todavía en Oswestry en la Liga de Gales.
El Shropshire County Cricket Club, fundado en 1956, juega en una liga menor del County Championship.


</doc>
<doc id="99555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99555" title="Staffordshire">
Staffordshire

Staffordshire /ˈstʲæfətʲˌʃə/ (abreviado Staffs) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra (Reino Unido). Su capital es Stafford. Está situado en la región Midlands del Oeste, limitando al norte con Cheshire, al este con Derbyshire, al sur con Warwickshire, Midlands Occidentales y Worcestershire y al oeste con Shropshire. 

Ocupa un área de 2713 km² y su población aproximada es de 1 098 300 habitantes. Está atravesado por el río Trent que es uno de los más largos de Inglaterra. Al norte se encuentra el extremo sur del parque nacional del Distrito de los Picos, donde abunda la vegetación, sobre todo los brezos.

Su economía se basa en la agricultura y en la fabricación de porcelana en la zona llamada Las Alfarerías (Potteries). También aquí se fabrican productos sanitarios.

El condado histórico de Staffordshire incluía Wolverhampton, Walsall y West Bromwich que, en 1974, pasaron a formar parte del nuevo condado de West Midlands en la frontera de Worcestershire. Más adelante, en 1990, Stoke-on-Trent pasó a ser una unidad autoritaria independiente, aunque sigue considerándose como parte de Staffordshire para cuestiones ceremoniales.

En el siglo IX en esta región se dieron muchas batallas cuando fue invadida por los daneses.





</doc>
<doc id="99556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99556" title="Warwickshire">
Warwickshire

Warwickshire (abreviado como Warks) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra (Reino Unido). Su capital es Warwick. Está situado en la región Midlands del Oeste, limitando al norte con Midlands Occidentales y Staffordshire, al este con Leicestershire y Northamptonshire, al sur con Oxfordshire, al suroeste con Gloucestershire y al oeste con Worcestershire. La forma del actual condado difiere considerablemente de lo que fue históricamente. Las abreviaturas comúnmente utilizadas para nombrar al condado son Warks o Warwicks.

Entre los personajes famosos de Warwickshire destacan William Shakespeare (de Strafford-upon-Avon), George Eliot (de las cercanías de Nuneaton), Rupert Brooke (de Rugby) y Frank Whittle (de Coventry - hace tiempo parte del condado). J. R. R. Tolkien aunque no nació en este condado, pasó su infancia en el pueblo de Sarehole antes de trasladarse a Birmingham.

Warwickshire limita al noroeste con el condado de West Midlands (formado durante la reorganización gubernamental regional de 1974) y Staffordshire al noreste, Northamptonshire al suroeste y Worcestershire al oeste.

Sus mayores ciudades, según el censo de 2004 son: Nuneaton (77.500 hab.), Rugby (62.700 hab.), la estación balnearia de Leamington (45.300 hab.) y Bedworth (32.500 hab.).

La mayoría de la población vive en el norte y el centro del condado. El norte siempre ha sido tradicionalmente industrial, con ciudades tales como Nuneaton, Bedworth y Rugby cuyas industrias incluyen (o incluían) la minería, la producción de cemento y textiles y la construcción.

En el centro y oeste de Warwickshire se encuentran las prósperas ciudades de Royal Leamington Spa, Warwick, Kenilworth y Stratford-upon-Avon. El sur del condado es principalmente rural, está escasamente poblado y no hay ciudades de dimensiones relevantes.

El margen meridional de Warwickshire incluye una pequeña zona de los Cotswolds y el pico más alto es Ebrington Hill, de 261 m.

Históricamente, buena parte de Warwickshire occidental, inclusive la zona que forma ahora parte de Birmingham y las West Midlands, estuvo cubierto por el antiguo bosque de Arden (aunque la mayor parte fue talado para proporcionar combustible para la industrialización en los siglos XVII a XIX). Por esta razón, diferentes lugares de la parte noroccidental del condado llevan nombres con la terminación "-in-Arden".

Warwickshire fue una división del reino de Mercia a principios de siglo XI. La primera referencia del condado aparece en el año 1011 con el nombre de "Waeinewiscscr".

Durante la Edad Media, Warwickshire estuvo dominado por Coventry que, en ese tiempo, era una de las ciudades más importantes de Inglaterra debido a sus transacciones textiles.

Warwickshire tuvo un papel destacado durante la guerra civil inglesa, en la batalla de Edgehill y otras escaramuzas que tuvieron lugar en el condado.

Durante la Revolución Industrial, Warwickshire se convirtió en uno de los condados más industrializados, con las ciudades de Birmingham, Coventry y sus alrededores.

Los cambios administrativos de 1974 separaron a Birmingham y Coventry del condado, dejando las fronteras actuales de Warwickshire.



</doc>
<doc id="99557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99557" title="Wiltshire">
Wiltshire

Wiltshire ( abreviado "Wilts") es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Trowbridge. Ubicado en la región Sudoeste limita al norte con Gloucestershire, al este con Oxfordshire y Berkshire, al sureste con Hampshire, al sur con Dorset y al oeste con Somerset.

Wiltshire está situado en una región de tierras altas con colinas (como las de Marlborough), ocupando un área de 3476 km².

Su economía se basa en la agricultura y ganadería. Tiene también industria de alfombras y textiles. En este condado se encuentran los famosos restos arqueológicos de Stonehenge, monumento neolítico, y los de Avebury.

Wiltshire es conocido por los restos arqueológicos de la época prerromana. Las tribus celtas que ocuparon la región durante los periodos Mesolítico, Neolítico y la Edad de Bronce, construyeron colonias en las colinas. De este periodo son los monumentos de Stonehenge y Avebury, los más famosos de toda Inglaterra.

En los siglos VI y VII, Wiltshire estaba en el extremo occidental de la Britania sajona. En el año 878, los daneses (vikingos) invadieron el condado y, tras la conquista normanda, amplias zonas del condado pasaron a manos de la corona y de la Iglesia.




</doc>
<doc id="99558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99558" title="Worcestershire">
Worcestershire

Worcestershire // es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra,
Reino Unido, con capital en Worcester. Ubicado en la región Midlands del Oeste, limita al norte con Shropshire, Staffordshire y Midlands Occidentales, al este con Warwickshire, al sur con Gloucestershire y al oeste con Herefordshire. 

Al oeste, el condado está bordeado por las colinas Malvern, junto a las cuales se encuentra la antigua ciudad balnearia de Malvern (residencia de los tradicionales coches deportivos Morgan). La ladera occidental de las colinas da al condado de Herefordshire. La parte meridional es fronteriza con Gloucestershire y la orilla norte de Costwolds, al este se encuentra Warwickshire. Los dos principales ríos que fluyen a través del condado son el río Severn (354 km) y el río Avon (154 km).
Además de su capital, Worcester, y varias otras grandes ciudades (en especial Kidderminster y Bromsgrove) en la parte septentrional del condado, la zona es aún rural en su mayor parte. Gran parte del condado solía estar dedicado al cultivo de frutales y lúpulo y aunque esto ha disminuido notablemente desde la Segunda Guerra Mundial, aún existen suficientes huertas alrededor del Vale of Evesham que la Asociación de Automovilistas británicos ha marcado como la "Ruta de las flores".

Worcestershire fue el escenario en el que tuvo lugar la Batalla de Evesham en la que Simón de Montfort, VI conde de Leicester fue asesinado el 4 de agosto de 1265. Más tarde, durante la Guerra Civil inglesa, se produjo en el condado la Batalla de Worcester (1651).

En el siglo XIX, Worcester fue el centro de producción de guantes; la ciudad de Kidderminster de la producción de alfombras; y Redditch se especilizó en la fabricación de agujas y ganchos.

Droitwich Spa, situado en un importante depósito de sal, fue centro de la producción de sal durante la época romana y una de las principales rutas romanas atravesaba esta ciudad. Estas antiguas industrias se han visto remplazadas por otras más modernas.

Desde 1974 hasta 1998 formó junto a Herefordshire una única unidad administrativa; el condado de Hereford y Worcester. Algunas zonas de este antiguo condado forman hoy en día parte de West Midlands. Las fronteras del condado establecidas en 1998 no son exactamente las mismas que existían antes de la reforma de 1974.

Worcestershire no tenía bandera oficial hasta el 8 de abril de 2013, en que fue adoptada una bandera diseñada por una mujer local, Elaine Truby. La bandera es verde, con dos rayas onduladas de azul. En el centro hay un árbol con tres peras negras.



</doc>
<doc id="99561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99561" title="Universidad de los Andes (Colombia)">
Universidad de los Andes (Colombia)

La Universidad de los Andes es una universidad privada colombiana con sedes en Bogotá y Cartagena. Fue fundada en 1948 por Mario Laserna Pinzón, Francisco Pizano de Brigard, Alberto Lleras Camargo y Nicolás Gómez Dávila, con el propósito de crear una institución de educación superior laica e independiente a las corrientes políticas del país. 

Cuenta con una planta profesoral de 731 profesores, de los cuales el 73% cuenta con doctorado. Está compuesta por 12 unidades académicas divididas en 10 facultades, la Escuela de Gobierno Alberto Lleras Camargo y el Centro Interdisciplinario de Estudios sobre Desarrollo. Ofrece 43 programas de pregrado, 33 especializaciones, 76 maestrías y 17 doctorados. Cuenta con más de 143 grupos de investigación y posee un sistema de bibliotecas, el cual alberga una colección de 681717 volúmenes de libros que datan desde la Edad Media hasta la actualidad.

El 26 de enero de 2015, el Ministerio de Educación Nacional, en cabeza del Consejo Nacional de Acreditación, le otorgó la Acreditación Institucional de Alta Calidad por 10 años. Clasificaciones como el "World University Ranking" de Quacquarelli Symonds la han ubicado entre las 235 universidades del mundo, las 5 primeras de América Latina y la mejor de Colombia.

Fue fundada en 1948 por un grupo de académicos liderado por Mario Laserna Pinzón, Francisco Pizano de Brigard, Alberto Lleras Camargo, Nicolás Gómez Dávila, entre otros. Desde sus inicios la Universidad de los Andes recibió el apoyo de personalidades de la comunidad científica internacional, como Albert Einstein.

A partir de 1948, adquiere sus propios predios. Estos espacios alcanzaban alrededor de 25000m² (metros cuadrados), abarcando edificaciones como una cárcel de mujeres y un convento. El número de estudiantes era aproximadamente 650. Desde la década de 1960, la universidad adquirió lotes para dar abasto a la creciente población estudiantil, además se dio inicio a un periodo en el que se erigieron las primeras edificaciones de la Institución (William McCarthy —actual Bloque J— y el edificio Franco —actuales bloques G y Gb—).

Los nuevos predios incorporados al campus en los siguientes años fueron: los del Campito de San José, los del refugio para Gamines, los de La Gata Golosa y los de la antigua Cervecería Germania. De esta manera, para finales de la década de los años 1980, Los Andes registró un área predial aproximada de 8 hectáreas y un área construida de 37400m² (metros cuadrados).

En 1988, Alfredo de Brigard y Daniel Bermúdez formularon el "Plan Integral de Desarrollo" de la planta física de la universidad. Se construyeron los edificios Lleras y Aulas, los cuales brindaron espacios exclusivos para la academia. Así, a finales de 1998, tenía un Campus de 9,52 hectáreas de área predial y 52629m² (metros cuadrados) de área construida, y alrededor de 6500 estudiantes.

Con el "Programa de Desarrollo Integral" de 2001-2005, la universidad pasa de tener 73186m² construidos a tener 155829m². El 81% de las nuevas construcciones corresponden a dos edificaciones localizadas en predios contiguos pero construidas por fuera del predio central: el Edificio Mario Laserna (Bloque ML) y el Edificio Julio Mario Santo Domingo (Bloque Sd). Hasta la fecha, el Campus suma 9,9 hectáreas de área predial, 163961m² construidos y 80 edificaciones. La Institución ha crecido a lo largo de su existencia y ha ampliado la oferta académica. En 2015 se inauguró el programa académico de Contaduría Internacional, orientado a la formación que profesionales que aspiran a ejercer como servidores públicos.

Además de contar con la certificación del Consejo Nacional de Acreditación en sus pregrados, la Universidad de los Andes posee acreditación internacional ABET para sus programas de: Ingeniería Ambiental, Ingeniería Civil, Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica, Ingeniería Industrial, Ingeniería Mecánica, Ingeniería Química e Ingeniería de Sistemas y Computación. Por otra parte, la Facultad de Administración cuenta con la acreditación Triple Corona, título que la convierte en una de las escuelas de negocios más prestigiosas del mundo.

En la actualidad, la Universidad de los Andes cuenta con 12 facultades y 24 departamentos.

El Bobo. Los estudiantes, y profesores, convirtieron la estatua de San Alberto Magno, en un elemento sumamente representativo del campus de la Universidad. El Gobierno Alemán, en 1964 con la amable gestión de la Universidad de Maguncia donó la estatua del sabio del sigloXII, esta se convirtió en un punto de encuentro y elemento representativo para la comunidad Uniandina. Desde la rectoría de Rudolf Hommes (1995-1997) se instauró una fiesta anual inspirada en su figura de aire simple. El original de esta réplica se encuentra en Colonia.

Séneca. La mascota de la universidad es una cabra llamada Séneca. Se remonta a finales de los años cuarenta cuando una cabra deambulaba por el campus. Los estudiantes la adoptaron y la convirtieron en un icono. En 1966 la cabra murió al caer de un barranco, a partir de entonces se han podido ver siete cabras llamadas Séneca en el campus.

Los Andes divide su actividad académica en facultades y estas a su vez en algunos casos en departamentos desde los cuales se ofrecen tanto programas de pregrado como postgrado:

El campus central está ubicado en la Localidad de La Candelaria en el centro de Bogotá. Desde su fundación en 1948, la universidad se ubicó en un sector que se caracterizó desde el sigloXIX por ser industrial. Por lo tanto, su campus se ha conformado utilizando estructuras fabriles preexistentes y construyendo edificaciones nuevas. A continuación se describen varias de estas edificaciones:

Adicionalmente la Universidad cuenta con edificios fuera del campus central como lo son:


Se encuentra a disposición de toda la comunidad uniandina, empresas y particulares que requieran locación, alimentación, transporte, ayudas audiovisuales, internet, entre otros.

En 2007 Uniandes creó la Vicerrectoría de Investigaciones para las actividades de investigación y los programas de doctorado mediante la destinación de recursos propios, la suscripción a bases de datos científicas internacionales, la actualización de infraestructura, la dotación de laboratorios y la dedicación de profesores a la investigación.

Es la universidad colombiana con mayor número de publicaciones arbitradas según la base de datos Science Citation Index del Instituto para la Información Científica con un total de 760 publicaciones en 2005.

Es la única universidad colombiana presente en el "Higher Education Supplement", suplemento académico publicado por el diario británico The Times que clasifica a las universidades valorando calidad de la investigación, facilidad de empleo para el graduado, presencia internacional y cociente de estudiantes/académicos.

Se ubicó en los puesto 401 a 500 en el 2006, 2007, 2008 y 2009; y en el puesto 261 en el 2014-2015 para pregrado y posgrado.

Se ubica en el lugar 44 en el ranking de "4 International Colleges & Universities" y es la tercera nacionalmente en ese ranking.

Cuenta con 146 grupos de investigación reconocidos por Colciencias, de los cuales 140 están catalogados en las siguientes categorías: 41 están en la categoría A1, 17 en la categoría A, 42 en la categoría B, 23 en la categoría C, 17 en la categoría D y 6 están sin clasificar, de un total de 165 proyectos de investigación en curso, que tienen como resultado más de 100 publicaciones internacionales por año,

La universidad cuenta con un presupuesto aproximado de 5444 millones de pesos dirigidos para investigaciones, la Vicerrectoria de Investigaciones tiene a su disposición 440 millones de pesos que es el fondo común de investigaciones de las facultades. En total, el presupuesto dirigido a investigaciones supone para la universidad el 17% de sus ingresos

Entidades gubernamentales aportan la mayoría de la financiación de los proyectos con un 64% (3457 millones de pesos), de las cuales las entidades gubernamentales nacionales cuentan con un 47% del total (2550 millones de pesos), entidades internacionales aportan aproximadamente el 21% del total (1168 millones de pesos).

En 2010 la Universidad de los Andes cuenta con 218 estudiantes matriculados en los 11 programas de Doctorado. Los principales temas de investigación de la Universidad de los Andes se presenta en "Lo que Investigamos".

La Universidad de los Andes es una de las instituciones con más programas acreditados y reacreditados de alta calidad por el Ministerio de Educación Nacional por medio del Consejo Nacional de Acreditación. El 24 de marzo de 2010 renovó su acreditación de Alta Calidad para el programa de ciencia política por un período de 8 años, según la resolución 2028.

Actualmente la Universidad de los Andes y la Universidad Nacional de Colombia son los centros de educación superior con mayor número de programas de maestría y doctorado en el país.

La Universidad de los Andes realiza convenios, alianzas y redes con entidades educativas nacionales e internacionales para obtener oportunidades de intercambio académico, cultural y científico que contribuyan a la formación integral de sus estudiantes, al fortalecimiento académico de los docentes y al posicionamiento de la Universidad en el contexto internacional.



Un año después, en diciembre de 2000, la Asociación Alianza Educativa empezó a administrar por concesión los siguientes colegios: Argelia, Santiago de las Atalayas, Jaime Garzón, Miravalle y La Giralda.

La Universidad de los Andes se encuentra adscrita a las redes CINDA (Centro Interuniversitario de Desarrollo), Colombia Aprende, Red Magallanes - Smile, Red enLAcE (Red Latinoamericana de Cooperación Universitaria enLAcE), Renata (Red Nacional Académica de Tecnología Avanzada y Universia.

La Universidad de los Andes ha sido posicionada en numerosos "rankings" internacionales de clasificación académica como el "Times Higher Education", el "". Según las clasificaciones, esta se ubica entre las 300 primeras universidades del mundo. Además, la universidad ha sido constantemente ubicada entre las primeras diez de América Latina, las primeras cinco de América del Sur y catalogada en varias ocasiones como la mejor de Colombia, según varios organismos nacionales como el Ministerio de Educación Nacional y el Consejo Nacional de Acreditación, el cual le otorgó a la universidad la renovación de su acreditación institucional por un lapso de diez años, convirtiéndose en la primera universidad privada de Colombia en ser acreditada el máximo tiempo que esta otorga.




</doc>
<doc id="99564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99564" title="Santiago (comuna)">
Santiago (comuna)

Santiago es una comuna de la ciudad homónima, capital de Chile. Es la capital de la provincia de Santiago. Fue establecida en 1928 a partir de la fusión de numerosas otras comunas de la antigua provincia de Santiago.

Corresponde al sector central de la ciudad, por ello es conocida como Santiago Centro o Centro de Santiago, lo que ayuda a diferenciar la comuna de la conurbación del Gran Santiago. Alberga al centro histórico, a los primeros barrios de la ciudad y a los principales organismos del Estado.

Es la tercera comuna más poblada del país, solo por detrás de Puente Alto y Maipú, además de la más densamente poblada. Limita al norte con Independencia y Recoleta, al este con Providencia y Ñuñoa, al sur con San Joaquín, San Miguel y Pedro Aguirre Cerda, y al oeste con Estación Central y Quinta Normal.

La comuna de Santiago fue establecida con el DFL 8583 del 28 de enero de 1928 del presidente Carlos Ibáñez del Campo. Este fusionó numerosas comunas y subdelegaciones del país. En el caso de Santiago, se fusionaron las antiguas comunas de Cañadilla, Estación, Maestranza, Parque Cousiño, Portales, Recoleta, San Lázaro, Santa Ana, Santa Lucía y Universidad. Estas comunas, y su territorio correspondiente, constituían en tiempos anteriores el cabildo y municipalidad de Santiago. Así queda conformada definitivamente la comuna y subdelegación de Santiago, limitando al norte con las comunas de Conchalí y Quilicura; al oriente con Providencia, Las Condes y Ñuñoa; al sur con San Miguel y La Cisterna; y al poniente con Maipú, Barrancas, Yungay y Renca.

En 1981, y debido a la reorganización administrativa del país y la ciudad, la comuna de Santiago fue dividida (mediante el decreto con fuerza de ley 1-3260 del 18 de marzo de 1981) y modificados sus límites comunales, dando paso luego a la formación de nuevas comunas, como Recoleta (1981), Estación Central (1985) e Independencia (1991). Así, el barrio Bellavista, el Cementerio General, la Vega Central, la Estación Central de Santiago, el Hipódromo Chile y el Matadero Lo Valledor, pasaron a pertenecer a otras comunas.

Según los datos recolectados en el Censo del Instituto Nacional de Estadísticas de 2017, la comuna tiene una superficie de 22,4 km² y una población de 404 495 habitantes. Según el mismo censo, se estima que la población alcance a 430 114 para 2020.

Los barrios de la comuna son:

La Ilustre Municipalidad de Santiago (IMS) es dirigida en el periodo 2016-2021 por el Alcalde Felipe Alessandri Vergara (RN) quien trabaja junto a un concejo municipal normativo y fiscalizador de la administración. Los concejales son:


Nueva Mayoría 


La municipalidad administra lugares de comunas colindantes al poseer mayor presupuesto. En Pedro Aguirre Cerda el Club del Rodeo Chileno Gil Letelier y el Parque Centenario, y en Quinta Normal con el Internado Nacional Barros Arana, el Parque Quinta Normal y un sector del Parque de Los Reyes, por lo que dichos sectores pertenecen a ésta comuna.

La comuna de Santiago pertenece al Distrito Electoral n.º 10 y a la 7ª Circunscripción Senatorial ("Santiago Poniente"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Giorgio Jackson (RD), Tomás Fuentes (RN), Luciano Cruz-Coke (Evópoli), Jorge Alessandri Vergara (UDI), Maya Fernández (PS), Sebastián Torrealba (RN), Gonzalo Winter (RD) y Natalia Castillo (RD) en el periodo 2018-2022. A su vez, en el Senado la representan Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat de RN en el periodo 2014-2022.

El territorio de la comuna corresponde a la extensión de la ciudad a fines del siglo XIX, que fue bordeada por el trazado cuadrangular del extinto Ferrocarril de Circunvalación, el denominado "Anillo Central Metropolitano" o "Anillo de Hierro".


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Santiago fue de 47.737. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 4,38, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Conservador de Bienes Raíces (11,27), Servicio Notarial (11,27) y Extracción de Manganeso (11,27).

Dentro de la comuna se encuentra la Bolsa de Comercio de Santiago, la cual es el principal centro de operaciones bursátiles de Chile.

El Paseo Ahumada y el Paseo Estado, ubicados entre la Plaza de Armas de Santiago y la Alameda, son paseos peatonales de gran actividad comercial y de alta congestión. En ellos se encuentran las principales casas comerciales.

En la comuna de Santiago se concentran las actividades comerciales, financieras, administrativas y políticas del país. Junto con Sanhattan, son los dos sectores más concurridos del Gran Santiago para el turismo urbano. 

El Palacio de La Moneda, sede del Gobierno, ubicado en la Plaza de la Constitución, se encuentra a cuadras del Palacio de Tribunales, sede de la Corte de Apelaciones de Santiago y de la Corte Suprema. El Congreso Nacional estuvo en la comuna hasta 1990, cuando fue trasladado a Valparaíso. 

En esta comuna también se ubica la Bolsa de Comercio de Santiago y la mayoría de las casas centrales de universidades y bancos. Muchos edificios públicos son testimonio de la vida pasada del país, de las épocas de la dominación española y la independencia.

Existe un eje cultural conformado por la avenida Costanera Andrés Bello, que bordea el Río Mapocho desde el Museo Nacional de Bellas Artes, donde se encuentra el Mercado Central, la Estación Mapocho y la reunión de las avenidas La Paz e Independencia.

Cinco líneas del Metro de Santiago surcan por la comuna mientras que hay dos en planificación. 

La línea 7 estará operativa para el año 2026 mientras que línea 9 para el año 2028. 

Dentro de las cuatro autopistas de la Red de autopistas de Santiago de Chile, surcan la comuna la Costanera Norte y la Autopista Central. La Avenida Libertador General Bernardo O'Higgins es uno de los ejes viales de mayor importancia de la comuna. También lo es la Avenida Vicuña Mackenna.

En ciclovías, la comuna cuenta con un sistema de monitoreo automático de contador de bicicletas, el primero en su tipo de Latinoamérica. Las calles que poseen son Curicó, Rosas y Santa Isabel.

 
La oferta cultural de la comuna es dirigida por la Corporación Cultural de Santiago.







La comuna cuenta con el Barrio Universitario de Santiago, el cual es de gestión público-privada.



La comuna cuenta con los siguientes hospitales:


La municipalidad cobra multas de hasta 3 UTM por arrojar basura en los parques y plazas que administra.


Las principales son:

La comuna posee seis "Monumentos Nacionales": una "Zona Típica" y cinco "Monumentos Históricos".

MH: "Monumento Histórico" 
ZT: "Zona Típica" 
ICH: "Inmueble de Conservación Histórica" 
ivp: inmueble de valor patrimonial


La comuna de Santiago tiene a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.

Aparte, Libertad de Santiago participa en la Asociación de Fútbol de Cerrillos.



</doc>
<doc id="99575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99575" title="Distrito de Aveiro">
Distrito de Aveiro

El distrito de Aveiro es uno de los dieciocho distritos que, junto con Madeira y Azores, forman Portugal. Con capital en la ciudad homónima, limita al norte con Oporto, al este con Viseu, al sur con Coímbra y al oeste con el océano Atlántico.

Pertenece a la provincia tradicional de la Beira Litoral, salvo los concejos más al norte que pertenecen al Douro Litoral. Área: 2798,54 km² (14º mayor distrito portugués). Población residente (2011): Densidad de población: 255,2 hab./km². 

El distrito de Aveiro se subdivide en los siguientes 19 municipios:


En la actual división principal del país, el distrito se encuentra dividido entre la Región Norte y la Región Centro. Pertenecen a la Región Norte los concejos de la subregión de Entre Douro e Vouga, Castelo de Paiva, parte de la subregión del Tâmega y Espinho, perteneciente al Grande Porto. A la Región Centro pertenecen los restantes concelhos, incluidos en la subregión del Baixo Vouga. En resumen:


El distrito de Aveiro se localiza, en su mayor parte, a menos de 100 m de altitud, ocupando una planicie costera que llega a tener cerca de 40 km de largo, en la parte sur del distrito. El paisaje de esta planicie es dominado por la Ría de Aveiro y por los ríos de la cuenca hidrográfica del río Vouga (Cértima, Alfusqueiro, Águeda, Antuão y el propio Vouga en la planicie litoral, y Agadão, Caima y Mau ya en los contrafuertes de la sierra). Para oriente y para el norte, el relieve se vuelve más accidentado, elevándose también en el distrito de Aveiro hasta las alturas de las Sierra de Caramulo y la Sierre de Arada, extendiéndose así mismo hasta la sierra de Montemuro, al nordeste. En su frontera norte, el distrito contacta brevemente con el río Duero y con algunos de sus afluentes (Arda y Paiva).

El litoral,(inclui las playas de São Jacinto, Barra y Costa Nova) es arenoso, un paisaje típico de zona lagunar, con un cordón dunar de espesura variable que separa las aguas tranquilas de la ría de Aveiro y del mar.


</doc>
<doc id="99576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99576" title="Cable de pares">
Cable de pares

Un cable de pares es el formado por grupos de dos hilos de material conductor, de grosores entre 0,3 y 3 mm, recubiertos de plástico protector.

El cable multipar es aquel formado por un elevado número de pares de cobre, generalmente múltiplo de 25. Existen cables multipares normalizados con capacidad de 25, 50, 100, 250, 1200 y hasta 3600 pares en un único cable físico.

Los cables de pares son usados para la conexión física de equipos de telefonía, en redes de datos, como por ejemplo en redes de área local (LAN). En estas redes de datos se utilizan cables de pares trenzados (UTP) de cobre, donde los conductores se “trenzan” entre sí, y apantallados, es decir cubiertos de una pantalla o malla de material conductor (STP). Estas mejoras permiten la transmisión de datos a capacidades altas y minimizan interferencias hacia/desde otros sistemas, Este había ya muerto pero salió la tecnología de canalización y nodos por la cual el cobre volvió a vivir.




</doc>
<doc id="99577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99577" title="Distrito de Beja">
Distrito de Beja

El distrito de Beja es uno de los dieciocho distritos que, junto con Madeira y Azores, forman Portugal. Con capital en la ciudad homónima, limita al norte con Setúbal y Évora, al este con España, al sur con Faro y al oeste con el océano Atlántico.

Pertenece a la provincia tradicional del Baixo Alentejo, en la mitad sur de la región de Alentejo. Con una superficie de 10.229,05 km², es el mayor distrito portugués. Población residente (2011): Densidad de población: 14,93 hab./km². 

El distrito de Beja se subdivide en los siguientes 14 municipios:


En la actual división principal del país, el distrito se encuentra totalmente incluido en la Región Alentejo. En lo relativo a subregiones, la subregión del Baixo Alentejo incluye 13 "concelhos", y el "concelho" de Odemira pertenece a la subregión del Alentejo Litoral. En resumen:


El distrito de Beja corresponde a la mitad sur de la llanura alentejana, irrigada por cursos de agua en general pequeños y que casi se secan en verano, y cruzada en su totalidad por sierras bajas y poco inclinadas. 

El principal accidente del distrito es el valle del río Guadiana, que atraviesa de norte a sur su parte oriental, y que separa la llanura principal de un territorio entre el río y la frontera española que, conjuntamente con las sierras del Algarve que limitan el distrito al sur (Sierra de Monchique, Sierra de Caldeirão y Sierra de Espinhaço de Cão) son las áreas más accidentadas y de mayor altitud del distrito: La Sierra de Adiça y los primeros picos de la Sierra Morena española sobrepasan los 500 m de altitud. Además de estas elevaciones, sólo la Sierra del Cercal, en el límite con el distrito de Setúbal cerca de Vila Nova de Milfontes y la Sierra del Mendro en el límite con el distrito de Évora, al norte de Vidigueira son dignas de mención, alcanzando 341 y 412 m de altitud, respectivamente.

En la red hidrográfica, además del Guadiana y de sus muchos pero poco caudalosos afluentes, hay dos otras cuencas hidrográficas relevantes: la del río Sado, que nace en el distrito, en las inmediaciones de Ourique y se dirige al distrito de Setúbal, y la del río Mira, que nace en la Sierra de Caldeirão y desemboca en el Atlántico junto a Vila Nova de Milfontes. Además de estas redes, penetran también en el distrito partes de la cuenca hidrográfica del río Arade, cuya nacimiento es muy próximo a la del Mira pero se dirige al Algarve y de la Ribera del Seixe, cuyo valle sirve de frontera con el Distrito de Faro. En el distrito de Beja se encuentran algunos embalses de grandes dimensiones, especialmente el mayor del país, el Embalse de Alqueva (Río Guadiana, dividido con el distrito de Évora y con España), el Embalse del Chança (Río Chança, dividido con España), El Embalse de Santa Clara (Río Mira), el Embalse del Monte da Rocha (Río Sado) el Embalse do Roxo (Ribera del Roxo) y el Embalse de Odivelas (Ribera de Odivelas). 

La costa es rocosa y se extiende casi en línea recta de norte a sur, siendo los principales accidentes la desembocadura del Mira y el Cabo Sardão.


</doc>
<doc id="99578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99578" title="Melchor Cano">
Melchor Cano

Melchor Cano O.P. (Tarancón, Cuenca 1509 - Madridejos, Toledo, 30 de septiembre de 1560) fue un fraile dominico, teólogo y obispo español.

Su padre, el jurista Fernando Cano, lo envió a estudiar a la Universidad de Salamanca, donde fue alumno de Francisco de Vitoria y profesó en el Convento de San Esteban de los dominicos de dicha ciudad en 1524. En 1531 fue enviado al colegio de San Gregorio en Valladolid donde estudió con Bartolomé de Carranza y con Fray Luis de Granada. En 1536 obtuvo la cátedra de Teología en San Gregorio; en 1543 consigue la cátedra de teología en Alcalá, hecho singular por ser un dominico de orientación tomista cuando la universidad complutense era el baluarte del erasmismo; y a la muerte de Francisco de Vitoria, la de Salamanca en 1546.

Participó en la primera fase de la Junta de Valladolid (1550) que intentaba resolver la polémica de los naturales o de los justos títulos entre Juan Ginés de Sepúlveda y Bartolomé de las Casas. Carlos I lo envió al concilio de Trento en 1551, donde se hizo notar como impugnador de las posturas teológicas de los jesuitas. El 12 de septiembre de 1552 fue promovido por Carlos I a obispo de Canarias, cargo del que dimitió para ser rector del colegio de San Gregorio en Valladolid (1554).

En 1556 escribió su famosa "Consultatio theologica", en el que aconsejó al rey Felipe II que resistiera las pretensiones temporales del papado y como monarca absoluto defendiera sus derechos a la administración de las rentas y bienes de la iglesia española, con lo que haría al estado menos dependiente de Roma. Esto le valió ser llamado "hijo de la perdición" por parte del papa Paulo IV. Poco tiempo después fue detenido por la Inquisición el arzobispo de Toledo Bartolomé de Carranza y Felipe II aprovechó para quedarse con las pingües rentas vacantes de Toledo mientras se dirimía el caso. En 1557 fue nombrado provincial de su orden. Fue profesor de fray Luis de León.

Su obra más importante es "De Locis Theologicis" (Salamanca, 1563), en la cual estableció las diez fuentes para la demostración teológica: la Sagrada Escritura, la Tradición Apostólica, la autoridad de la Iglesia católica, la autoridad de los Concilios ecuménicos, la autoridad del Sumo Pontífice, la doctrina de los Padres de la Iglesia, la doctrina de los doctores escolásticos y canonistas, la verdad racional humana, la doctrina de los filósofos y la historia.

También destacó en la literatura en lengua vulgar castellana, escribiendo una amplia y personal traducción de la "Opera utilissima de la cognizione et vittoria di sé stesso" (Venecia, 1531) de Giovanni Battista da Crema refundida por el canónigo lateranense Serafino Aceti da Fermo, con el título de "Trattato per la vita cristiana utilissimo della cognitione e vittoria di se stesso" (1538), su "Tratado de la victoria de sí mismo" (Toledo: Juan de Ayala, 1551), que toma por estructura de exposición la de los siete pecados capitales. Su sobrino, el franciscano fray Antonio Delgado Torre y Neyra, del convento de Ocaña, hizo una segunda edición que alteró con la excusa de "continuar y extender la obra" de su tío, sin advertir, acaso interesadamente, que la había dejado completa (Madrid: Tomás Junti, 1595); más tarde se hicieron otras más cuidadas (Madrid, 1780 y Barcelona, imprenta de Pablo Riera, 1860). 



</doc>
<doc id="99579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99579" title="Cymbidium">
Cymbidium

Cymbidium es un género de 52 especies de la denominada por algunos "orquídea barco" en la familia Orchidaceae. Fue descubierta por Olof Swartz en 1799. Es un género originario de climas templados, con heladas ligera, en las regiones húmedas o lluviosas de Asia. Son de las orquídeas más cultivadas en el mundo, debido a su fácil cultivo, y a sus flores de gran belleza, así como su gran número de híbridos de casi todos los colores. 

Las planta de"generosa" son simpodiales y se desarrollan hasta una altura de 60 cm y el racimo alcanza los 90 cm. El racimo se desarrolla desde la base del pseudobulbo más reciente. Cada flor puede tener un diámetro de 5 a 13 cm, según la especie. Florecen durante el invierno, y cada pedúnculo puede tener quince o más flores. Este género cuenta con una gran cantidad de colores diferentes, que incluyen blanco, verde, verde amarillento, crema, amarillo, marrón, naranja, rosa y rojo, con la excepción del azul y el negro. La floración dura alrededor de 10 semanas. Tienen las flores una textura cérea. Los redondeados sépalos y pétalos tienen más o menos las mismas dimensiones y muestran diversos colores según las especies. 

Las "Cymbidium" tienden a desarrollar más hojas que la mayoría de las orquídeas. Aproximadamente ocho hojas largas, estrechas y verdes que surgen de cada pseudobulbo.

Este género se extiende por Asia tropical y subtropical: norte de India y Birmania, China y Japón donde son muy populares por sus grandes racimos de flores, Malasia, las Filipinas, Borneo y también al norte de Australia. Normalmente se desarrollan en climas fríos y lugares elevados.

Las Cymbidiums necesitan luz solar la mayor parte del año para florecer, pero si se exponen demasiado se pueden quemar y no florecer. El sol de la mañana filtrado o de la tarde indirecto pudiera ser suficiente. La luz filtrada debe tener entre un 45%-55% de sombra. Si no se tiene un lugar así, un patio donde el sol incida solamente ciertas horas al día o la sombra de un árbol servirá. Cuando la planta empieza a florecer, necesita un poco más de sombra para prolongar la vida de las flores.

La luz apropiada proporciona hojas verde medio, ligeramente claro.
Si la planta presenta hojas color verde oscuro puede indicar que recibe mucha sombra.
Las hojas amarillas pálidas y / o con manchas negras sobre todo en la curvatura de la hoja puede indicar que recibe demasiado sol.

Las temperaturas ideales durante el día oscilan entre 19 a 29 °C, por la noche entre 10 a 17 °C.

Las "Cymbidium" pueden resistir temperaturas entre 30 °C a 10 °C (algunas especies aguantan hasta los 5 °C y los híbridos son incluso más tolerantes con las temperaturas extremas ). Si hace demasiado frío hay que llevarlas dentro de casa (evitando cambios bruscos de temperatura) o protegerlas de la escarcha. Si hace demasiado calor, simplemente deje la planta en la sombra, pulverizándola con agua. Para conseguir que una planta florezca debe estar al exterior en las noches frescas de verano-otoño. Cuando la planta está floreciendo no conviene moverla al interior hasta que todas las flores estén abiertas, porque si no los botones se caerían prematuramente. Las Cymbidiums no pueden crecer dentro. Necesitan estar fuera.

Las "Cymbidium" necesitan bastante agua. Se deben regar abundantemente cada 2-3 días desde mayo hasta septiembre. Durante los meses invernales se limitará a una vez por semana y nunca cuando llueva o esté por llover. Regar la planta profusamente hasta que el agua salga por los agujeros de la maceta. 

Se puedan usar fertilizantes líquidos o secos, pero es conveniente seguir siempre las instrucciones indicadas en el paquete y nunca fertilizar una planta seca. Es mejor no abusar de la fertilización ya que estimulará el crecimiento de hojas pero no su floración.

Es una de las más populares y deseadas orquídeas del mundo debido a sus bellas flores. Estas plantas se han cultivado desde hace miles de años, especialmente en la antigua China.
"Cymbidium" se hizo popular en Europa durante la época victoriana. Uno de los hechos que la hace tan popular es que puede sobrevivir a temperaturas bajas (se recomienda no bajar de los 5ºC, si bien es cierto que aguantan hasta los 0ºC)Lo que más aprecian los aficionados a la orquicultura en climas templados es que florecen en el invierno, cuando pocas otras orquídeas lo hacen. Solamente unas pocas especies de "Cymbidium" se crían en vivero, debido a la popularidad de los híbridos. La mayoría de especies puras solamente se pueden encontrar en jardines botánicos o en su hábitat natural. 

El género fue descrito por Peter Olof Swartz y publicado en "Nova Acta Regiae Societatis Scientiarum Upsaliensis" 6: 70. 1799. 
El nombre deriva de la palabra griega "kumbos", que significa "agujero, cavidad". Este se refiere a la forma de la base del labio. Según otros estudiosos derivaría del griego "Kimbe = barco" por la forma de barco que asume el labelo. 

"Cymbidium" es susceptible al potexvirus mosaico del Cymbidium.
En invernadero los pseudobulbos se pueden ver atacados por unos pequeños ácaros que por sí no son peligrosos pero facilitan la invasión de hongos y bacterias. Para eliminarlos pueden bañarse los pseudobulbos antes de la plantación en una solución de Sumithión-50 (2 cc en 2 L de agua) durante 12 h .
La hoja es atacada a veces por cochinillas, araña roja y thrips, que se eliminan con los sistemas convencionales.




</doc>
<doc id="99581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99581" title="Justin Gatlin">
Justin Gatlin

Justin Gatlin (Brooklyn, Nueva York, 10 de febrero de 1982) es un atleta estadounidense especialista en pruebas de velocidad. Fue campeón olímpico de los 100 metros en 2004, campeón mundial de 100 y 200 metros en 2005 y campeón mundial de los 100 metros en 2017.

En el otoño del año 2000 llegó a la Universidad de Tennessee, donde ganó seis títulos consecutivos de la NCAA.

En 2001 fue sancionado dos años tras dar positivo por anfetaminas durante el Campeonato Júnior de EE. UU. Gatlin apeló con el argumento de que la prueba positiva se debió a los medicamentos que había estado tomando desde su infancia, cuando le fue diagnosticado trastorno por déficit de atención. La IAAF le redujo su sanción a un año.

En 2002 Un año más tarde, se proclamó campeón del mundo de los 60 metros en el Campeonato Mundial en Pista Cubierta de Birmingham con un tiempo de 6,46 s.

En 2004, ganó la medalla de oro de los (9,85 s) en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, superando en apenas una centésima de segundo a Francis Obikwelu (9,86 s) y en dos centésimas al defensor del título, Maurice Greene (9,87 s).Además, fue bronce en los , prueba que ganó su compatriota Shawn Crawford, y plata en el relevo 4 x 100 m.

En 2005 se proclamó campeón del mundo de los 100 metros en Helsinki con el mayor margen de victoria en un campeonato del mundo, al ganar con un tiempo de 9,88 s, terminando en segunda posición Michael Frater (10,05 s) y tercero Kim Collins (10,05 s). El favorito y plusmarquista mundial, el jamaicano Asafa Powell, no pudo correr por lesión. También ganó los 200 metros, convirtiéndose en la segunda persona en la historia en ganar los 100 y 200 metros en un mismo mundial (el primero fue Maurice Greene en 1999). Los atletas estadounidenses ocuparon los cuatro primeros lugares de la final, siendo la primera vez que un país lo ha hecho en la historia del Campeonato Mundial.

En Doha, Catar, el 12 de mayo de 2006, Gatlin igualó el récord del mundo de los 100 metros con un tiempo de 9,77 segundos (establecido por Asafa Powell en 2005). Originalmente se pensó que había batido el récord con un tiempo de 9,76 segundos. Sin embargo, mediante una decisión controvertida, la IAAF reveló el 16 de mayo que el tiempo había sido de 9,766 segundos, que debían ser redondeados a 9,77 segundos según la normativa.

El 22 de agosto de 2006, Justin Gatlin fue sancionado a ocho años de inhabilitación por parte de la Agencia Antidopaje de Estados Unidos (USADA) después de dar positivo por testosterona.Una segunda sanción, después de la de 2001, implicaba un castigo de por vida, pero Gatlin se comprometió a colaborar con la justicia proporcionando información que pudiera ayudar en la lucha contra el dopaje.A cambio de la promesa de cooperar y en reconocimiento a las excepcionales circunstancias de la primera vez, la USADA acordó que el periodo máximo de suspensión sería de ocho años.Finalmente, el Tribunal de Arbitraje de Estados Unidos le redujo la condena a cuatro años.Gatlin renunció al récord mundial que igualó en el mes de mayo.

Regresó a la competición el 3 de agosto de 2010 en el mitin de Rakvere, Estonia, ganando la prueba de los 100 metros con un tiempo de 10,24 segundos. 

En junio de 2011, quedó en segunda posición en los 100 metros del Campeonato de EE. UU. con un tiempo de 9,95, siendo superado por Walter Dix. En agosto de ese año, representó a su país en el Campeonato Mundial celebrado en Daegu, Corea del Sur, quedando eliminado en semifinales al quedar cuarto en su serie.

En marzo de 2012 consiguió su segundo título mundial de los 60 metros en el Campeonato Mundial en Pista Cubierta de Estambul, nueve años después de ganar su primer título en Birmingham. Ganó con un tiempo de 6,46 segundos, por delante de Nesta Carter, segundo, y Dwain Chambers, tercero.En mayo de ese año corrió en 9,87 s en el primer mitin de la Liga de Diamante celebrado en Qatar, derrotando a Asafa Powell por tan solo una centésima de segundo. En ese mismo lugar es donde logró el récord mundial en 2006, aunque luego fue borrado del libro de registros después de dar positivo por testosterona.A finales de junio, en las pruebas de clasificación para los juegos olímpicos que se iban a celebrar en Londres, obtuvo el primer lugar en los 100 metros con un tiempo de 9,80 segundos, mejorando su marca personal y superando al excampeón del mundo Tyson Gay (9,86).

El 5 de agosto de 2012, en lo Juegos Olímpicos de Londres, Gatlin ganó la medalla de bronce en la final de los 100 metros con una nueva marca personal de 9,79 segundos, quedando por detrás de Usain Bolt, que estableció un nuevo récord olímpico de 9,63 segundos, y del campeón del mundo Yohan Blake, segundo con un tiempo de 9,75 s.También ganó la medalla de plata con el relevo de 4 × 100 m con un nuevo récord nacional de 37,04 segundos, superados por Jamaica, que estableció un nuevo récord mundial de 36,84 segundos.

El 6 de junio de 2013, Gatlin derrotó al plusmarquista mundial Usain Bolt por una centésima de segundo en el mitin de Roma de la Liga de Diamante, al ganar con un tiempo de 9,94 s por los 9,95 s de Bolt, lo que suponía para el jamaicano su primera derrota en la prueba reina del atletismo desde agosto de 2010.

El 11 de agosto de 2013, en el Campeonato Mundial celebrado en Moscú, Rusia, ganó la medalla de plata de los 100 metros. En una final marcada por la lluvia, Gatlin corrió por la pista mojada del Estadio Luzhnikí en 9,85 segundos. Usain Bolt se emparejó a mitad de carrera con Gatlin, que le había tomado la delantera, y entró en meta por delante del estadounidense y de otro jamaicano, Nesta Carter.En la final no participaron tres de los grandes favoritos: Yohan Blake por lesión, y Tyson Gay y Asafa Powell por dopaje.Además, Gatlin ganó la medalla de plata con el equipo de relevos de 4×100 metros. 

En 2011, en el programa de televisión japonesa Kasupe!, Gatlin corrió un 9,45 (̟+20 m/s) en los 100 metros con la asistencia de máquinas de viento, él recibió 2 millones de yenes (aproximadamente 25.000 dólares) por aparecer en el programa.



</doc>
<doc id="99583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99583" title="Acueducto de Segovia">
Acueducto de Segovia

El acueducto de Segovia es un acueducto romano que llevaba aguas a la ciudad española de Segovia. Su construcción data de principios del siglo II d. C., a finales del reinado del emperador Trajano o principios del de Adriano. La parte más visible, y por lo tanto famosa, es la arquería que cruza la plaza del Azoguejo, en la ciudad.

El acueducto de Segovia conduce las aguas del manantial de la Fuenfría, situado en la sierra cercana a 17 kilómetros de la ciudad, en un paraje denominado La Acebeda. Recorre más de 15 kilómetros antes de llegar a la ciudad. El agua se recoge primeramente en una cisterna conocida con el nombre de El Caserón, para ser conducida a continuación por un canal de sillares hasta una segunda torre (llamada Casa de Aguas), donde se decanta y desarena, para continuar su camino. Después recorre 813 m (con una pendiente de un 1 %) hasta lo alto del Postigo (el espolón rocoso sobre el que se asentaba la ciudad en torno al Alcázar). Antes, en la plaza de Día Sanz, hace un brusco giro y se dirige hacia la plaza del Azoguejo, donde salva la depresión con una arquería, que presenta todo el esplendor del monumento. En la parte más elevada mide 28 metros (con cerca de 6 metros de cimientos) y tiene dos órdenes de arcos sobre pilares. En total, tiene 167 arcos.

Desde su llegada a la ciudad hasta la plaza de Día Sanz hay 75 arcos sencillos y a continuación 44 arcadas de orden doble (esto es, 88 arcos), siguiendo después otros cuatro arcos sencillos. En el primer sector del acueducto aparecen 36 arcos apuntados, reconstruidos en el siglo XV para restaurar la parte destruida por los musulmanes en el año 1072. En el piso superior, los arcos tienen una luz de 5,10 metros, con los pilares de menor altura y grosor que los del piso inferior. El remate es un ático por donde discurre el canal conductor de agua (con una sección en forma de U de 180 x 150 cm). En el piso inferior, los arcos tienen una luz que oscila alrededor de los 4,50 metros y los pilares disminuyen su sección de manera escalonada de abajo arriba, adaptándose el piso inferior a los desniveles del terreno; en la coronación tiene una sección de 1,80 x 2,50 metros, mientras que en la base llegan a alcanzar 2,40 x 3 metros.

Está construido con sillares de granito asentados sin argamasa entre ellos. Sobre los tres arcos de mayor altura había en la época romana una cartela con letras de bronce donde constaba la fecha y el constructor. También en lo alto pueden verse dos nichos, uno a cada lado del acueducto. Se sabe que en uno de ellos estuvo la imagen de Hércules, que según la leyenda fue el fundador de la ciudad. En tiempos de los Reyes Católicos se colocaron en esos dos nichos la imagen de la Virgen del Carmen (aunque muchos creen erróneamente que es la Virgen de la Fuencisla, patrona de la ciudad) y san Sebastián. Sin embargo, hoy en día tan sólo se puede apreciar la primera talla. El 4 de diciembre, fiesta de santa Bárbara, patrona del cuerpo de Artillería, cuya academia está en Segovia, los cadetes arropan la imagen de la Virgen con una bandera. La línea de arcos se levanta organizada en dos pisos, con una decoración simple en la que predominan unas sencillas molduras, que enmarcan y estructuran el edificio.

En la época de los Reyes Católicos se realizó la primera gran obra de reconstrucción del acueducto. Se encargó de las obras el prior del monasterio cercano de los Jerónimos del Parral, llamado Pedro Mesa. Se reedificaron 36 arcos, con mucho respeto hacia la obra original. Más tarde, en el siglo XVI, fue cuando se pusieron en los nichos centrales las estatuas antes mencionadas de la Virgen del Carmen y san Sebastián.

La arquería del acueducto es el hito arquitectónico más importante de la ciudad. Se ha mantenido en funcionamiento a lo largo de los siglos y quizás por eso haya llegado hasta ahora en perfecto estado. Hasta casi nuestros días proveía de agua a la ciudad de Segovia, y más concretamente al Alcázar. En los últimos años ha sufrido un patente deterioro causado principalmente por la contaminación medioambiental y a los propios procesos de erosión del granito. El tráfico rodado de vehículos cerca del acueducto (que todavía circulaba entre las arcadas hasta 1992) y la realización de conciertos y actividades musicales de gran volumen a sus pies también son hechos que perjudican el monumento. Para garantizar su supervivencia, se ha procedido a un minucioso proceso de restauración que ha durado casi ocho años, bajo la dirección del arquitecto Francisco Jurado. Con todo, sigue expuesto a la contaminación, ya que se sigue circulando a escasos metros de él.

Hay una leyenda del acueducto de Segovia en la que se cuenta que una niña subía todos los días hasta lo más alto de la montaña y bajaba con el cántaro lleno de agua. Un día, harta de aquello, pidió al demonio que construyera algún medio para que no tuviera que subir y bajar todos los días con el cántaro. Entonces, por la noche, se le apareció el demonio y le concedió el "deseo" a cambio de que, si conseguía terminar el acueducto antes de que cantara el gallo, le tendría que dar su alma. La niña aceptó y el demonio comenzó a construir el acueducto, momento en que la niña se arrepintió de haberlo deseado. Justo cuando le quedaba una piedra para terminar cantó el gallo, lo que hizo que el demonio fracasara y la niña no perdiera su alma. En el hueco que quedó es donde está ahora puesta la estatua de la Virgen de Nuestra Señora de la Cabeza.



</doc>
<doc id="99588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99588" title="Juan Bravo">
Juan Bravo

Juan Bravo (Atienza, c. 1483-Villalar, 24 de abril de 1521) fue un noble castellano conocido por su participación en la Guerra de las Comunidades de Castilla.

Juan Bravo pertenecía a la baja nobleza y nació en Atienza —en la actual provincia de Guadalajara—, donde su padre Gonzalo Bravo de Lagunas era alcaide de la fortaleza. Su madre, María de Mendoza, era hija del conde de Monteagudo, por lo que Juan Bravo era primo de María Pacheco, la esposa de Juan de Padilla y miembro de la notable familia De Mendoza. Era también sobrino, por línea paterna, de don Juan de Ortega Bravo de Lagunas, Obispo de Ciudad Rodrigo, y . Tanto este tío Juan de Ortega como su padre Gonzalo procedían de la villa de Berlanga de Duero (Soria) en cuya colegiata se encuentran enterrados. Mediante su matrimonio en 1504 con Catalina del Río, pasa a formar parte del patriciado urbano de la ciudad de Segovia, a donde se traslada a vivir. Tuvieron una hija, que tomó el nombre de María de Mendoza (en aquella época se podía elegir y mantener el del padre, el de la madre o el de un antepasado de mayor rango).

Habiendo quedado viudo, en 1519 contrajo segundas nupcias en Bernardos (Segovia) con María Coronel, hija de Abraham Seneor, regidor de Segovia y rico converso. De este segundo matrimonio nacieron dos hijos, Andrea Bravo de Mendoza y Juan Bravo de Mendoza. En octubre de 1519 fue designado regidor y jefe de las milicias de Segovia.

Al conocerse la concesión del servicio al rey Carlos I en las Cortes de La Coruña y su marcha a Alemania el 29 de mayo de 1520, dirigió una revuelta contra el procurador en Cortes Rodrigo de Tordesillas, que fue ahorcado. Los sublevados se hicieron con la ciudad y Juan Bravo organiza militarmente la ciudad y dirige las operaciones que impiden la entrada en Segovia de las tropas realistas de Rodrigo Ronquillo, enviadas por el cardenal Adriano de Utrecht, regente del rey. Sin embargo, fuerzas realistas se hicieron fuertes en el Alcázar de Segovia y allí permanecieron hasta el final de la revuelta comunera.

Bravo se encargó de mantener relaciones con el resto de las ciudades sublevadas y partícipes en la Guerra de las Comunidades y acudió a Tordesillas a parlamentar con la reina Juana para recabar su apoyo (que no consiguió). Conquistó Zaratán y Simancas en 1521, mientras que Juan de Padilla entraba en Torrelobatón el 25 de febrero. A continuación, juntó sus fuerzas con las de la Junta de Comuneros de Valladolid, sin poder evitar la derrota ante las tropas reales en la batalla de Villalar el 23 de abril de 1521. Hecho prisionero, fue decapitado junto a Juan de Padilla y Francisco Maldonado en Villalar el 24 de abril de 1521.

Cuando su cuerpo fue trasladado a Segovia, las autoridades reales tuvieron dificultad para sofocar un gran tumulto de indignación. Ante el miedo de que los restos se pudieran profanar, se trasladaron al municipio de Muñoveros (Segovia), de donde era su esposa Catalina del Río. 

En recuerdo suyo lleva su nombre el Teatro Juan Bravo de Segovia, fundado en 1917.

Aparece en una "Ejecución de los comuneros de Castilla", óleo de Antonio Gisbert Pérez (1860) y en "La batalla de Villalar" de Manuel Picolo López (1887). De 1822 existe un poema anónimo "A los ilustres caudillos Comuneros D. Juan de Padilla, D. Juan Bravo, D. Francisco Maldonado y D. Antonio Acuña, obispo de Zamora: oda". Los dramaturgos del romanticismo Eusebio Asquerino y Gregorio Romero Larrañaga compusieron un "Juan Bravo el comunero: drama en cuatro actos" (Madrid: T. F. M. Ruano, 1849). El poeta posromántico Manuel del Palacio le consagró su "Juan Bravo, el comunero: leyenda dramática (1521) escrita para acompañar a la música del" Egmont "de Beethoven", 1881; es uno de los personajes de "Los comuneros", una tragedia escrita por Ana Diosdado (1974); Emilio Sola escribió una "Acción, meditaciones y muerte de Juan Bravo" (1978) y existe una novela histórica sobre este personaje, las "Memorias de Juan Bravo" (2001), de Tomás Calleja Guijarro.
También es mencionado en el poema del poeta argentino Raúl González Tuñón "La historia viva bajo el acueducto inmortal" (1934).


</doc>
<doc id="99591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99591" title="Mumtaz Mahal">
Mumtaz Mahal

Arjumand Banu Begum, más conocida como Mumtaz Mahal (que significa "la Elegida de Palacio"; 27 de abril de 1593-17 de junio de 1631), fue la cuarta esposa del emperador del mogol, Sha Jahan. El Taj Mahal, en Agra, fue construido por su marido como mausoleo.

Nació en Agra, en el seno de una familia de la nobleza persa, como hija de Abdul Hasan Asaf Khan, haciendo de ella una sobrina y nuera de la emperatriz consorte Nur Jehan, esposa del emperador Jahangir. Ajurmand Banu Begum se casó a la edad de 19 años, el 10 de mayo de 1612, con el Príncipe Imperial Yurram, más conocido como Shah Jahan, quien le concedió el título de "Mumtaz Mahal". Aunque se comprometió con el emperador en el año 1607, no se convirtió en su cuarta esposa hasta el año 1612, convirtiéndose en su esposa favorita. Mumtaz falleció durante el parto de su decimocuarto hijo, una niña llamada Gauhara Begum en Burhanpur, en el Deccan (ahora en Madhya Pradesh).

Mumtaz Mahal tuvo catorce hijos con Shah Jahan, entre ellos: el Príncipe Imperial Aurangzeb (que depuso a su padre en el trono), el Príncipe Imperial Dara Shikoh (asesinado por su hermano Aurangzeb), la Princesa Imperial Jahanara Begum (que sucedió a su madre como Primera Dama del Imperio) y la Princesa Imperial Roshanara Begum. También fue la madre de crianza de Iranar, una de las bailarinas y poetisas más famosas del siglo XVII, hija de una de sus esclavas, que había fallecido al dar a luz.

Ajurmand Banu Begum nació en la ciudad de Agra, en el seno de una familia de la nobleza Persa, fue hija de Abdul Hasan Asaf Khan y sobrina y nuera de la emperatriz consorte Nur Jehan. Su hermana mayor, Parwar Khanum se casó con Sheikh Farid hijo de Nawan Qutubuddin Koka, el gobernador de Badaun, que también fue el hermano adoptivo de Shah Jahan. La emperatriz Mumtaz fue una devota musulmana Chiita.

En el año 1607 d. C. (1016 d. H.) el príncipe Yurram, también conocido como Shah Jahan, se comprometió con Ajurmand Banu Begum, que entonces contaba con 14 años. Ella se convertiría en el amor incuestionable de su vida. Sin embargo, la pareja imperial deberían esperar cinco años para poder llevar a cabo la ceremonia nupcial, en el año 1612, ya que fue considerada por los astrólogos de la corte como una fecha que aportaría felicidad al matrimonio. Después de la celebración de la boda, Yurram ""...encontrándola con una apariencia y carácter superior a las mujeres de su tiempo"", le otorgó el título de "Mumtaz Mahal" Begum (La Elegida de Palacio). Antes de casarse, Yurram ya había tomado otras tres esposas, sin embargo, el emperador se quedó tan prendado de Mumtaz que mostró poco interés en el ejercicio de sus derechos polígamos con las tres esposas anteriores. Según el cronista oficial de la corte Mótamid Khan (según consta en su Iqbal Namah-e-Jahangiri), la relación con sus otras esposas ""no tenía nada más que el estado de matrimonio. La intimidad, la atención, el afecto y el favor que Su Majestad tuvo para la Cuna de la Excelencia (Mumtaz Mahal) superó en mil veces más de lo que sentía por cualquier otra mujer"". 

Mumtaz Mahal y Shah Jahan tuvieron una relación amorosa muy estrecha y muy profunda. Incluso durante la vida de la emperatriz, los poetas ensalzaban su belleza, su gracia y su compasión. Ella fue la gran compañera de Shah Jahan y lo acompañó durante sus viajes por todo el Imperio mogol. La confianza del emperador en ella fue tan grande que le dio su sello imperial, el Muhr Uzah. Mumtaz fue retratada como una emperatriz que no tenía aspiraciones políticas, en contraste con su tía y suegra, la emperatriz Nur Jehan, quien ejerció una influencia política considerable sobre el reinado anterior. Ella tuvo una influencia muy positiva sobre el emperador y, aunque no tenía aspiraciones políticas, a menudo solía intervenir en favor de los pobres y desamparados. En aquella época era muy común que las mujeres de la nobleza del Imperio mogol se encargaran de la arquitectura. La emperatriz diseñó su propio jardín (jardín donde ahora se encuentra el Taj Mahal) junto al río, en Agra.

A pesar de sus frecuentes embarazos, Mumtaz acompañó a Shah Jahan durante sus campañas militares y en la posterior rebelión contra su padre. Ella fue su compañera y confidente más leal. En sus diecinueve años de matrimonio, tuvieron catorce hijos, siete de los cuales fallecieron al nacer o durante la infancia.

Mumtaz falleció en Burhanpur, en el año 1631 d. C. (1040 d. H.), al dar a luz a su decimocuarto hijo. Ella había estado acompañando a su marido durante una campaña militar en la meseta de Decán. Su cuerpo fue sepultado temporalmente en Burhanpur, en un jardín amurallado conocido como Zainabad originalmente construido por el tío de Shah Jahan, a orillas del río Tapti. Después de su fallecimiento, el dolor del emperador fue inconsolable. Al parecer, después de su muerte, Shah Jahan se vistió de luto y se mantuvo apartado de la vida pública durante un año. Cuando el emperador volvió a aparecer en público, su cabello estaba canoso, su espalda encorvada y su rostro envejecido. Su hija mayor, la devota Jahanara Begum le ayudó a sobrellevar poco a poco el dolor y tomó el puesto de Mumtaz en la corte.

Su fortuna personal (10 millones de rupias) fue dividida por Shah Jahan entre Jahanara Begum, quien recibió la mitad, y el resto de sus hijos sobrevivientes. El emperador nunca tuvo la intención de dejarla sepultada en Burhanpur. Como resultado de esto, el cuerpo de Mumtaz fue exhumado en el año 1631 y transportado en un ataúd de oro, escoltado por su hijo Sha Shuja y la Princesa Imperial Jahanara Begum, hacia la ciudad de Agra. Una vez allí, fue enterrada en un pequeño edificio a orillas del río Yamuna. Shah Jahan se quedó en Burhanpur para concluir la campaña militar que inicialmente lo llevó a la región. En cuanto llegó a Agra, comenzó a planificar el diseño y la construcción de un mausoleo funerario y un jardín adecuado para el descanso eterno de su esposa. Fue una construcción que tardó más de 22 años en terminar: el Taj Mahal.



</doc>
<doc id="99592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99592" title="Juan de Padilla">
Juan de Padilla

Juan de Padilla (Toledo, 10 de noviembre de 1490-Villalar, 24 de abril de 1521) fue un hidalgo castellano, conocido por su decisiva participación en la Guerra de las Comunidades de Castilla, en la cual apoyó al bando sublevado en armas contra el monarca Carlos I. Murió decapitado tras la derrota comunera en Villalar.

Juan de Padilla nació en el seno de una familia hidalga toledana el 10 de noviembre de 1490, siendo hijo de Pedro López de Padilla, guarda del rey y regidor de Toledo, y su mujer Mencía Dávalos. Esta filiación lo convertía, por tanto, en sobrino de Gutierre de Padilla, comendador mayor de Calatrava, y de Diego López de Padilla, mariscal de Castilla. 

El 18 de agosto de 1511, en la ciudad de Granada, contrajo matrimonio con María Pacheco, hija de Íñigo López de Mendoza y Quiñones, I marqués de Mondéjar y II conde de Tendilla. Durante dos años, ambos vivieron en la villa toledana de Mascaraque. 

El 20 de julio de 1513 presentó en el ayuntamiento toledano una provisión real que lo facultaba para ocupar la regiduría que su padre había renunciado en favor de él, y el día 29 de ese mismo mes tomaba posesión del oficio. Pedro López también lo benefició renunciando, el 7 de agosto de 1517, la capitanía general del reino, que fue concedida a Juan. El 22 de agosto de 1518 el monarca Carlos I ordenó que le fuese asentado el salario correspondiente a dicho oficio, unos 200 000 maravedíes anuales.

A principios de 1520, Toledo se opuso con fuerza a la idea de que las Cortes convocadas en Santiago de Compostela sirviesen para conceder un nuevo servicio fiscal a Carlos I. Por ese motivo, se negó a enviar procuradores.

Tras la suspensión de las Cortes el 4 de abril —para ser trasladadas a La Coruña—, el monarca requirió al grupo de regidores toledanos reacios a su autoridad a presentarse en la Corte, al mismo tiempo que enviaba otros más dóciles con la misión de reunir al ayuntamiento y elegir diputados favorables a la Corona. En ese grupo estaba incluido Juan de Padilla. El 16 de abril, cuando aquellos regidores se disponían a partir, una multitud numerosa se interpuso en su camino y les impidió salir de la ciudad. Según narra el cronista fray Prudencio de Sandoval, dicha multitud trasladó a Padilla a una capilla del claustro de la Iglesia Mayor, «que llaman del obispo Don Pedro Tenorio», y le hizo prometer que no saldría de allí sin su permiso. 

En las semanas siguientes a la partida del monarca hacia el Sacro Imperio, donde se coronaría emperador, la revuelta iniciada por Toledo se extendió a toda la Meseta Castellana y comenzaron los primeros preparativos militares. Así, el 25 de junio de 1520, Padilla recibió el encargo de organizar las tropas que desde Toledo saldrían a combatir a Rodrigo Ronquillo, quien se ocupaba de hostigar Segovia tras el asesinato del procurador Rodrigo de Tordesillas. El 5 de julio ya se convertía en capitán general de la Comundidad de Toledo, teniendo a su cargo la dirección del ejército.

Las tropas toledanas, a las que también se unieron las segovianas y madrileñas, consiguieron que Ronquillo se replegase hasta Santa María la Real de Nieva, desde donde se unió a Antonio de Fonseca. Ambos capitanes incendiaron Medina del Campo el 21 de agosto, ocasionando graves perdidas para la ciudad. Padilla y el resto de los capitanes pasaron por allí tres días después, recogiendo la artillería que los medinenses habían negado a los realistas. El 29 de agosto y el 1 de septiembre participó en las entrevistas con la reina Juana, en Tordesillas, consiguiendo su aprobación para que la Santa Junta —conformada por ciudades comuneras reunidas en Ávila el 1 de agosto— se trasladase junto a ella.

En noviembre, disgustado ante la decisión de la Junta de otorgar el cargo de capitán general al noble Pedro Girón, Juan de Padilla se dirigió con sus milicias a Toledo. El 31 de diciembre de 1520, tras la batalla de Tordesillas y la dimisión de Girón, regresó a Valladolid —nueva capital del movimiento— con 1500 hombres. Allí se le dispensó de una acogida delirante (o mesiánica, según sus adversarios) por parte de la población, acogida para la cual la Junta aprobó sus gastos el 3 de enero: 19 reales y medio. Ciertamente, la llegada de uno de sus más destacados capitanes levantó el ánimo de los rebeldes e hizo cundir la inquietud en las filas realistas. 

Por esos días representó la línea más dura del pensamiento comunero, proponiendo a la Junta recuperar Tordesillas, en mano de los realistas desde el 5 de diciembre de 1520. Cuando se le consultó acerca de una posible tregua militar, a finales de enero, se opuso rotundamente a la misma, afirmando que sería aprovechada por los enemigos para obtener refuerzos de Navarra.

A mediados de enero las tropas de Padilla y el conde de Salvatierra tomaron Ampudia y Torremormojón. Inmediatamente avanzaron en dirección a Burgos (junto con el obispo Antonio de Acuña) para apoyar el inminente levantamiento comunero en la ciudad, pero debido a que este mismo se adelantó dos días, terminó en rotundo fracaso. 

Tras la tentativa fallida de Burgos, Padilla regresó a Valladolid para luego trasladarse con sus tropas a Medina del Campo, dando seguridad a las fuerzas segovianas a cruzar el paso del Puente del Duero. El 30 de enero, comunicó a Toledo su intención de tomar el castillo de Simancas en cuando pudiese reunir las milicias necesarias. El 7 de febrero sus fuerzas asolaron las propiedades del conde de Benavente en Cigales.

Fue entonces cuando se comenzó a debatir en la Junta si debía elegirse un comandante en jefe para todo el ejército. Padilla se mostró partidario de mantener la autonomía de las milicias urbanas, con todos los capitanes en grado de igualdad, pero tuvo que ceder ante la petición que, en sentido contrario, lanzaron los demás jefes militares. Entonces propuso para el cargo a su colega toledano Pero Laso de la Vega. La Comunidad de Valladolid, sin embargo, se opuso a su designación. En la noche, una multitud fue a buscar a Padilla a su casa y, sin siquiera dejarlo vestirse, se lo llevó gritando:

, a pesar de las protestas de éste. Finalmente, fue nombrada una comisión para dirigir el ejército, aunque en la práctica fue Juan de Padilla quien cumpliría ese rol fundamental.

Resuelta la cuestión, las tropas comuneras asediaron Torrelobatón tomando la villa el 25 de febrero. Se trataba en realidad de una operación militar planeada exclusivamente por Padilla, que consideró necesario obtener un triunfo rápido con el que levantar el ánimo de sus tropas.

Nuevamente la Junta le consultó acerca de una posible tregua militar. Esta vez, Padilla respondió de manera diferente. En efecto, el 28 de febrero escribió una carta a Toledo comunicandole que el momento de negociar con los realistas desde una posición de fuerza había llegado precisamente con la victoria en Torrelobatón. Afirmó asimismo ser consciente de que la guerra civil perjudicaba a todos por igual, a ricos y pobres, soldados y civiles, mujeres y niños, para finalmente mostrarse partidario de una tregua de ocho días. Dicho armisticio terminó promulgandose el 1 de marzo, y cuando nueve días después se debatió si debía extenderse, Padilla regresó a su postura original y dio un voto negativo.

Al día siguiente, 11 de marzo, la Junta instó a los mandos militares a elegir un jefe único para todas las tropas. Probablemente, el elegido para dicho cargo fue Juan de Padilla.

Desde entonces, Padilla se mantuvo acuartelado en Torrelobatón, reforzando las defensas y la guarnición de la plaza. Mientras tanto, las tropas realistas de Tordesillas y de Burgos se unieron y establecieron su campamento en Peñaflor de Hornija, a nada más que una legua de Torrelobatón.

En la madrugada lluviosa del 23 de abril de 1521 las fuerzas comuneras salieron de Torrelobatón en dirección a Toro, pero el ejército realista siguió su camino y las alcanzó en el pueblo de Villalar. La desmoralización de la soldadesca, unida a las inclemencias del tiempo, provocó una dispersión en masa de los soldados comuneros, que ni siquieran pudieron desplegarse ante el ataque de la caballería. Padilla, que tenía a su mando unos seis mil hombres, buscó la muerte arremetiendo con su lanza a un grupo de caballeros del conde de Benavente. Pudo derribar a Pedro Bazán del caballo, pero recibió una grave herida en la pierna y finalmente fue tomado prisionero por Alonso de la Cueva. Poco después, el caballero Pedro de la Cueva, hermano del anterior, le asestó una herida en el rostro, cerca de la nariz. 

Junto con los demás capitanes, fue trasladado al castillo de Villalba en calidad de prisioneros de guerra. En esas circunstancias, le ofreció a Alonso de Cueva 50 000 ducados si lo dejaba ir, pero el caballero se negó a aceptar la oferta. Al día siguiente, 24 de abril de 1521, fue decapitado. Los cronistas refieren ciertas anécdotas de hechos que habrían ocurrido momentos antes de la ejecución. Por ejemplo, que ante la protesta de Juan Bravo por la condena a muerte por traición, Padilla intervino: «señor Juan Bravo, ayer era día de pelear como caballero y hoy de morir como cristiano»; que Bravo solicitó morir el primero para no ver cómo Padilla subía al cadalso; que Padilla escribió sus cartas de despedida a su mujer y a la ciudad de Toledo, entre otras:

A diferencia de los restos de Bravo y de Maldonado, que fueron trasladados a Segovia y Salamanca, respectivamente, donde fueron sepultados, los de Padilla fueron trasladados "provisionalmente" al monasterio de La Mejorada (Olmedo) y nunca volvieron a Toledo, probablemente como venganza del rey ante la persistencia de la rebelión en Toledo, de la mano de María Pacheco.

El 15 de marzo de 2015 fue inaugurado en Toledo el monumento a Juan de Padilla en la plaza que ocupa el solar en que se levantaban sus casas. De este modo se ponía fin a un anhelo histórico de la ciudad castellana, que había visto cómo hasta en siete ocasiones el intento por erigir este homenaje había fracasado. El notable monumento, obra de Julio Martín de Vidales y sufragado por la Fundación Soliss, está realizado en bronce con un pedestal de piedra de los Montes de Toledo y alcanza una altura total de 4,72 metros y pesa 32 toneladas.



</doc>
<doc id="99593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99593" title="Zope">
Zope

Zope es un proyecto comunitario activista de un entorno de desarrollo para la creación de sitios web dinámicos y/o aplicaciones web usando un servidor de aplicaciones web orientado al objeto, escrito en el lenguaje de programación Python "(con algunos componentes escritos en lenguaje C para optimizar su rendimiento)" de código abierto publicado bajo la licencia Zope Public License.

Aunque el nombre Zope viene del acrónimo inglés ""Z Object Publishing Environment – Zope"", su origen se debe a un tipo de pez Cyprinus ballerus es conocido como zope o blue bream.

Históricamente ha sido reconocido como una aplicación determinante que ayudó a colocar Python en el centro de atención de los desarrolladores a nivel mundial.

Muchas cosas que son actualmente parte del núcleo de Python originalmente fueron innovaciones en su momento dadas por el desarrollo de Zope a la comunidad de desarrolladores Python, un ejemplo de esto es la librería "datetime" que proviene del "DateTime" de Zope 2.

En 1995, Digital Creations fue establecida en Fredericksburg (Virginia), fundada como una empresa conjunta de la fusión de varios periódicos. Los primeros empleados fueron Paul Everitt y Rob Page, bastante pronto se sumaría como empleado Jim Fulton.

En 1996 Jim Fulton, ahora el CTO de Zope Corporation, fue seleccionado para dar una clase de programación sobre Common Gateway Interface - CGI, a pesar de no saber mucho sobre el tema. La programación en CGI fue el modelo web de desarrollo de uso común del momento, el cual a los desarrolladores les permitía construir sitios web dinámicos. Entonces el viajar a la clase, Jim estudió toda la documentación existente en CGI. En el camino de vuelta, Jim considerado lo que no me gustó de entornos de programación tradicionales basados en CGI. A partir de estas reflexiones iniciales, el núcleo de Zope fue escrito durante el vuelo de regreso de la clase de programación en CGI.

En mayo de 1997 se convierte en el consorcio de periódicos del Digital Creations, para ese momento, ya algunas empresas e usuarios estaban usando el producto gratuito Bobo, uno de esos usuarios fue Hadar Pedhazur, el cual tenía el deseo de invertir en el consorcio. Las negociaciones, sin embargo, no tuvieron éxito, porque las diferencias de visiones del futuro que Hadar vio para Digital Creaciones como una empresa de servicios, en cambio Paul y Rob le interesaban que sus productos de software Bobo, "un ORB ligero para la web"; Document Template, "un lenguaje de scripting", BoboPOS, "una base de datos orientada a objetos" estuvieran dentro del aplicación comercial Principia, "un servidor de aplicaciones Web", bajo un modelo de venta como soluciones propietarias.

Un año después, Hadar volvió a Digital Creations, tras el éxito alcanzado "(aunque no fue tanto como se esperaba)", fue entonces en noviembre de 1998 que llegaron al acordó de publicar el código fuente de sus productos emblemáticos Bobo y Principia, esta decisión fue influenciada por Hadar, principal inversionista en la compañía. La combinación de Bobo y Principia fue rebautizado entonces como Zope. Esta decisión resultó de una empresa de servicios de Digital Creations (hoy en día Zope Corporation), y además proporciona en ese entonces mucha más visibilidad e interés en torno a Zope del que jamás "Principia" tuvo antes.

En julio de 1999 Zope 1.10.3 fue publicado como primera revisión estable del proyecto y unos meses después en septiembre de 1999 fue publicado Zope 2.0.0 como versión estable. En noviembre de 2004 fue publicado Zope 3, es casi completamente reescrito y contiene sólo la base de datos orientada a objeto ZODB y el motor de plantillas ZPT.

Siendo Zope un servidor de aplicaciones web ofrece una mezcla única de características, algunas son similares y otras muy diferentes de las que ofrecen otros soluciones existentes:

A continuación se presenta las frecuentes ventajas y desventajas de los servidores de aplicaciones web alternativos a Zope:

Existente una serie de beneficios al adaptar Zope en su organización a continuación se describen:

La funcionalidad de Zope puede ser extendida gracias a un gran número de extensiones disponibles libremente, estos son comúnmente llamados Productos (del inglés: Products) y para ser adaptados a las necesidades, ejemplo de esto son sistema de Wiki como Zwiki, sistema de publicación de noticias y discusiones como Squishdot, álbum de fotografías como PhotosCommandes, Calendarios corporativos con CorpCalendar entre otros productos que son desarrollados y mantenidos por la comunidad de usuarios en la sección de productos de Zope.org, lista de productos en Open Source Content Management Software.

Estas extensiones están colocadas cada una en su propio directorio en el sistema de archivos y se puede remover completamente mediante la eliminación del directorio y reiniciar nuevo el servicio de Zope. Tendrán toda la extensión de la programación en lenguaje Python que este disponible, incluyendo la integración de bibliotecas escritas en Python o lenguaje C.

Zope es casi enteramente en escrito Python. Sólo algunas partes del sistema están escrito en lenguaje C por críticos de velocidad. Todo el sistema puede así, en principio, estar disponible en todas las plataformas con un intérprete Python y un compilador C para ejecutarse. Para Linux, Windows, BSD, Mac OS X y Solaris hay disponibles paquetes previamente compilados que incluyen Zope y Python.

Se trata de uno de los mecanismos más potentes de Zope. Gracias a él, los objetos pueden obtener atributos, métodos y otros objetos del entorno que están en un "subárbol heredados completamente". Es similar a la herencia, solo que en vez de buscar en la jerarquía de objetos utiliza contenedores jerárquicos. De esta manera, si una variable no se encuentra en el contenedor actual se busca en los contenedores superiores, hasta dar con su valor. De esta forma se pueden centralizar valores que son luego adquiridos por toda una jerarquía de objetos. Este mecanismo es la base principal para decir de tener sitios dinámicos hechos con Zope.

Zope tiene un framework de seguridad que le permite a los llamados roles que construyen una definición detallada sobre "quien, donde y que" puede hacerse. Para cada objeto se puede determinar cuál es el rol que se necesita para el tipo de acceso, estos roles pueden usuarios individuales a los cuales también pueden asignarse localmente, por ejemplo, para conceder acceso únicamente a una determinada sub-árbol.

Además, el trabajo de los internautas no les gusta interactuar con lenguajes scripting clásicos como PHP, Perl, etc, en el sistema de archivos del servidor y menos en un entorno virtual separado. Para romper con esta practica de como hacer sitios dinámicos Web solamente posible cuando el desarrollador desee adoptar nuevos patrones de trabajo. La tecnología Zope impide el acceso a otra información almacenada en el servidor y por consiguiente alterar los patrones comunes de ataque informáticos.

Zope tiene la capacidad multihilo. La distribución de la carga de una instancia de Zope para múltiples procesadores, sino para prevenir por un global de bloqueo del intérprete Python. Con la ayuda de Zope Enterprise Objects - ZEO, es posible que varios servidores pueden acceder a la misma base de datos. Tales sistemas distribuidos son capaces de hacer uso de múltiples procesadores.

Zope puede configurarse para escenarios donde se requieren funcionamiento de alta disponibilidad a través de configuraciones con Servidores Web como Apache, Nginx, Zope; con Proxies / Balanceador de Carga como HAProxy, Pound, Squid, entre otros; con servidor de Cacheo Web Externo como Varnish, Squid, Apache y Memcache; replicación de Base de Datos con la librería Relstorage o Neopod.

La comunidad está compuesta por los usuarios y los desarrolladores. Muchos de los miembros de la comunidad son profesionales tales como consultores, desarrolladores y webmasters, que dedican su tiempo y dinero al soporte de Zope. Otros muchos son estudiantes y usuarios curiosos, que aprenden cómo usar esta herramienta.

Los encuentros presenciales formales e informales se dan de vez en cuando en conferencias Python o conferencias Plone pero pasa la mayor parte del tiempo discutiendo sobre Zope en las listas de correo electrónico, por ejemplo la lista de Zope en Español, y los sitios Web de zope.org. Muchos actores que cumplen muchas funciones que a continuación describimos:

Para Enero de 2013 cuenta con 230 desarrolladores de núcleo de Zope alrededor del mundo.

Para soporte oficial en Zope puede contactar a la Zope Corporation, a los proveedores de BlueBream o por lo generar los proveedores de servicios de Plone ofrecen también soporte comercial en las tecnologías Zope, adicionalmente ofrece otros medios de asistencia técnica por medio de los recursos comunitarios, que ofrece soporte vía chat IRC, soporte comunitario por medio de grupos activistas en tu región.

Es una organización que promueve el desarrollo de la plataforma Zope mediante el apoyo a la comunidad que desarrolla y mantiene los componentes de software que componen la plataforma de software.

Sus objetivos son:


La fundación Zope promueve a la comunidad que incluye tanto el software de código abierto, la documentación y la infraestructura Web de los contribuyentes, así como los clientes de negocios y de la organización de la plataforma de software.

Para enero de 2013 cuenta con 49 miembros designados (una afiliación individual y libre) de la Fundación, los miembros si quieres formar parte de la fundación Zope puedes llenar su solicitud cumpliendo con los requerimientos necesarios.

Los miembros que deseen patrocinar económicamente a la Fundación pueden pagar membresías desde sólo $399 por año. Para enero de 2013 la fundación Zope posee miembros patrocinadores que proporcionan apoyo monetario a la Fundación.

Es una empresa que ofrece una serien de productos y servicios basados en el servidor de aplicaciones Zope. La Zope Corporation es miembro patrocinador de la fundación Zope. Debido a que Zope fue una de las primeras herramientas de este tipo que se convirtió en software libre la Zope Corporation desarrolló un modelo único de "negocios de código abierto" con el cual le permite seguir contribuyendo al continuo control de software a sus clientes y además le permite continuamente seguir apoyando el desarrollado global y vibrante en la "comunidad Zope" alrededor del sitio zope.org en el cual se enriquece el software, aportando complementos necesarios, suministrando correcciones a errores, respondiendo preguntas.

La comunidad soporta y distribuye sus módulos a través de los sitios web de los "proveedores de servicios" pero la mayoría están en el PyPI. Los cantidad de paquetes publicados hasta la fecha de Enero de 2013 en vía PyPI para Zope2 son de 876 paquetes, para Zope3 son de 930 paquetes
, para ZODB son de 48 paquetes
, para Pyramid son de 84 paquetes
, entre otros más.

Este proporciona infraestructura y servicios que agilizan enormemente el desarrollo, que consiste en varios componentes diferentes que trabajan de manera conjunta para ayudarte a construir aplicaciones Web que se describen a continuación:

Es un servicio de publicación de objeto, que se encarga de servir los contenidos tanto a usted como a sus usuarios, y fue el primer sistema utilizando la metodología objeto de publicación ahora común para la Web. Puede que dispongas ya en su sistema de otro servidor web, como Apache o Microsoft IIS y no le interesa usar el servicio de Zope, no se preocupe, Zope trabaja también con estos servidores web modernos que soportan CGI, HTTP/WebDAV, XML-RPC, FTP y .

Posee una Interfaz basado en Web, llamada "“Zope Management Interface - ZMI”" le puede utilizar su navegador para interactuar en la gestión de Zope. Esta interfaz es un entorno de desarrollo bajo el concepto a través de la Web, que le permite hacer cosas como: crear páginas web, añadir imágenes y documentos, interactuar con bases de datos relacionales externas y escribir scripts en diferentes lenguajes.

Posee por defecto un mecanismo de almacenamiento en una base de datos de objetos, llamada "“Zope Object Database - ZODB”", cuando usted trabaja con Zope, la mayoría de la veces trabajará con objetos almacenados en la ZODB. La interfaz de gestión de Zope proporciona una manera simple y familiar de administrar objetos que se asemeja bastante a la forma de trabajar con los tradicionales gestores de ficheros, pero cada objeto tiene propiedades, métodos u otros objetos. Esta aproximación es muy diferente de las base de datos relacionales habituales.

Si usted no requiere almacenar su información en la ZODB, Zope dispone de múltiples conectores a diferentes bases de datos relacionales como Oracle Database, MySQL, PostgreSQL, Sybase y entre otras, ofreciendo sistemas básicos de conexión y consulta abstrayéndolos como objetos.

Ofrece soporte de lenguajes basados en scripts, le permite escribir aplicaciones en varios lenguajes diferentes como Python, Perl, PHP, JSP dentro del servidor de aplicaciones de Zope.

La tecnologías de Zope proporciona tres mecanismos para la creación de :

Document Template Markup Language (DTML), es un lenguaje basado en etiquetas que permite la ejecución de secuencias de comandos simples en las plantillas. DTML ha sido el primero lenguaje de marcado dentro de Zope por un largo tiempo. DTML contiene disposiciones para la inclusión variable, condiciones y bucles. Sin embargo, DTML tiene inconvenientes importantes: etiquetas DTML intercalados con formato HTML no son válidos a los documentos HTML, y la inclusión descuidada de la lógica da como resultados que las plantillas sean un código muy ilegible.

Zope Page Templates (ZPT), es una tecnología que corrige los defectos del DTML, por consiguiente es el lenguaje de marcado recomendado primariamente dentro de Zope es hoy en día. Las plantillas ZPT pueden ser documentos XML bien formados o documentos HTML, debido a que presentan todas las marcas especiales como atributos en el namespace (Lenguaje de plantillas de atributos). ZPT ofrece un conjunto muy limitado de herramientas para la inclusión condicional y la repetición de elementos XML. En consecuencia, las plantillas son por lo general bastante simple, con más lógica implementada en el código Python. Una ventaja importante de las plantillas ZPT es que se puede editar en los editores gráficos de HTML. ZPT también ofrece soporte directo para la internacionalización de software.

Chameleon, es un motor de Page Templates escrito en Python el cual se caracteriza por ser más rápido ya que las plantillas son compiladas a byte-code esto lo hace muy optimizado en su velocidad; es extensible ya que es fácil de extender un lenguaje o crearse su propio lenguaje al estilo taglibs y está probado con pruebas automatizadas evitar problemas. Chameleon es una nueva implementación del motor de Page Templates por consiguiente hay que tener en cuentas sus diferencias e incompatibilidades.

El desarrollo principal del proyecto Zope ahora es mantenido por la fundación Zope que está compuesto por miembros de la comunidad de desarrolladores. Actualmente es independiente de cualquier conexión con Zope Corporation. En la actualidad se desarrollará en paralelo y activamente tres ramas principales del desarrollo que se mantienen por separado por la comunidad Zope:

Un sitio web Zope se compone generalmente de objetos en una base de datos de objetos de Zope no son archivos en un sistema de archivos, como es habitual en la mayoría de servidores web. Esto permite a los usuarios aprovechar las ventajas de las tecnologías de objetos, tales como encapsulación. Zope mapea las direcciones URL a objetos utilizando el árbol de contenidos de tales objetos, los métodos se consideran que deben figurar en sus objetos también. Los datos pueden ser almacenados en otras bases de datos, así, o en el sistema de archivos, pero ZODB por defecto. La plataforma de aplicaciones web Zope 2 ha estado en continuo desarrollo como un sistema de código abierto desde 1998.

Formalmente conocido como Zope 3, fue inicialmente publicado bajo ese nombre, como es una nueva implementación del servidor Zope 2, pero debido a la incompatibilidad entre las versiones del framework Zope 2 y 3, entonces fue renombrado a BlueBream el 17 de enero de 2010 para marcar diferencia de Zope 2.

Se convierte en la siguiente generación de la plataforma web desarrollada por la comunidad Zope. Fue publicado en 2005 como una plataforma de desarrollo orientado. Su objetivo es ofrecer una colección de muchos pequeños componentes que lo conforman los cuales se pueden combinar para crear potentes aplicaciones Web.

Con BlueBream un corte se hizo con la compatibilidad atrás con Zope 2, se decidió corregir los errores del pasado, volcando toda la experiencia adquirida en Zope 2 para revisar la estructura interna fundamental del proyecto. Estos cambios incluyen una arquitectura de componentes Zope, un efecto secundario es que muchos componentes también se pueden utilizar fuera de Zope ahora en otros proyectos Python.

Para ofrecer compatibilidad hacia atrás a los componentes hechos para Zope 2 desde BlueBream/Zope 3, puede usar el componente llamado Five.

Es un framework para aplicaciones web de código abierto basado en la tecnología del Zope Toolkit. El proyecto inicio en 2006 de la mano un grupo de desarrolladores Zope. Grok desde entonces ha tenido lanzamientos regulares. Sus tecnologías centrales ("Martian", "grokcore.component") también se utiliza en otros proyectos basados en Zope.

El primer motivo detrás del proyecto Grok, es hacer a la tecnología del Zope Toolkit más accesible y más fácil de usar para los recién llegados y, al mismo tiempo, a la velocidad de desarrollo de aplicaciones, de acuerdo con el paradigma de la programación ágil.

Para ello, utiliza de la convención Grok es usar la convención sobre configuración en lugar de utilizar un lenguaje explícito de configuración basado en XML (ZCML) como el Zope Toolkit y BlueBream hacen. Grok usa código Python para la configuración del componente, y tiene muchos valores por defecto implícitos y convenciones. Grok es similar en sentir a otros marcos Web de Python como TurboGears, y Django.

Durante más de una década la Zope Corporation y la comunidad Zope han aumentado en un sistema excepcional de productos y tecnologías, que influyen en el desarrollo general de Python, servidores basados en aplicaciones web y herramientas. A continuación se describen las más importantes de ellas:

Este dispone de un framework que soporta el diseño y la programación basada en componentes llamado Arquitectura de Componentes de Zope viene del inglés “Zope Component Architecture - ZCA”. Esta funciona muy bien al desarrollar sistemas de software grandes en Python. La ZCA no es específica al servidor de aplicaciones Zope, se puede utilizar para desarrollar cualquier aplicación Python.

Del inglés ""Zope Toolkit - ZTK"", es un kit de herramientas para el desarrollo de Zope y fue creado como resultado del desarrollo de Zope 3 / BlueBream, ahora hay muchos paquetes de Python independientes usados y desarrollados como parte de BlueBream, y aunque muchos de estos son utilizables fuera de BlueBream, muchos no lo son. El proyecto Zope Toolkit (ZTK) se inició para clarificar que paquetes eran utilizables fuera BlueBream, y para mejorar la aptitud para la reutilización de los paquetes. Así, el kit de herramientas de Zope es una base para los framework de Zope. Con Zope 2.13 fue la primera versión de un framework web que se basa en Zope Toolkit, Grok, BlueBream y Plone también lo adoptaron.

Es un conjunto de componentes construidos encima de Zope 2 para ayudar en la creación de sistemas de gestión de contenidos. Un ampliamente conocido sistema de gestión de contenidos que emplea el Zope CMF es Plone.

El nombre de proyecto Five deriva el juego de palabras: "Zope 2 + Zope 3 = Cinco", fue creado para solventar el problema de las incompatibilidad entre versiones Zope 2 y Zope 3 desde el punto de vista del desarrollador de aplicaciones web, producido como resuelto una librería que le permite usar muchos de los conceptos y técnicas de Zope 3 en Zope 2. Gracias a esta un desarrollador puede migrar las aplicaciones a utilizar Zope 2 y adoptar gradualmente la arquitectura de componente Zope 3 a lo largo de una trayectoria continua. Five se incorporó a la distribución original de Zope 2, y cada versión posterior integra un número cada vez mayor de características de Zope 3.

El proyecto Zope ha creado algunas herramientas útiles, a continuación se describen:

Es un sistema de auto-construcción basado en Python para crear, ensamblar y desplegar aplicaciones desde diversas partes a partir de piezas múltiples, algunos de los cuales pueden ser piezas de software no basado en Python.

Una gran cantidad de software se ha construido en la sobre la Zope. A continuación una lista de los proyectos más conocidos:


Existen muchas herramientas disponibles que te ayudan en la construcción de aplicaciones web. Al comienzo de la historia de la web, las aplicaciones web sencillas eran construidas casi de forma exclusiva mediante programas CGIs escritos en Perl u otras lenguajes de la época temprana de la Web. Ahora hay una multitud de opciones que van desde las soluciones código abierto como PHP, Python, Ruby a opciones comerciales como ColdFusion de Adobe "(originalmente de )", Java Application Servers o de Vingette.




</doc>
<doc id="99597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99597" title="Francisco Maldonado">
Francisco Maldonado

Francisco Maldonado (Salamanca, 1480 - Villalar, 24 de abril de 1521), capitán salmantino en la Guerra de las Comunidades de Castilla.

Era señor del pequeño concejo de El Maderal, en la actual provincia de Zamora, del que recibía un tributo en dinero, especies y trabajo, y gozaba de la facultad de nombrar al justicia y al escribano, dando el visto bueno a las ordenanzas y proponiendo al beneficiario de la iglesia. Algunos autores consideran que estas prerrogativas, aunque recortadas con respecto a un Estado feudal, tenían amplias contrapartidas en beneficio del concejo, ya que los Reyes Católicos defendieron a los concejos frente a los señores, dándoles opción a defender sus derechos ante los tribunales, lo que sería la causa de la implicación de los Maldonado en la sublevación comunera. Otros consideran que tal argumento viene desmentido por los hechos, como se evidencia en la alianza entre los sectores de la pequeña nobleza del linaje de los Maldonado con la incipiente burguesía y las clases populares de la ciudad, en contra de la política imperial de Carlos I. 

En un principio fue su primo Pedro Maldonado el encargado por la Junta en Salamanca de dirigir las milicias salmantinas. Sin embargo, debido a que era yerno de uno de los más cercanos colaboradores del rey Carlos I, el Conde de Benavente, su liderazgo causaba algún recelo en los estamentos populares de la ciudad, por lo que pasó a capitanearlas su primo: Francisco Maldonado. Resueltos estos recelos, compartieron el liderazgo. Ambos fueron hechos presos en abril de 1521 en Villalar. Francisco Maldonado fue ajusticiado en Villalar con los también famosos Bravo y Padilla. La pena de muerte de su primo Pedro, sin embargo, no se ejecutó hasta un año después. El pendón de los comuneros de Salamanca, único vestigio existente de la gesta y recientemente restaurado, se conserva en la capilla de Talavera, de la Catedral Vieja de Salamanca, fundada por Rodrigo Maldonado de Talavera, abuelo de Fracisco y de Rodrigo.

Carlos I llegó a la Corona de Castilla actuando de modo que molestó profundamente a sus nuevos súbditos:

El descontento se extiende por la Corona de Castilla y León, y los regidores de Toledo envían mensajeros a otras ciudades para reclamar el voto en contra: al prohibirles Carlos que lo sigan haciendo, toma el relevo Salamanca, consiguiendo que las Cortes reunidas en Santiago de Compostela voten en contra del pedido real. Carlos suspende las Cortes y convoca otras a su medida en La Coruña, lo que enciende la mecha de los disturbios, que comienzan con la sublevación del Regidor de Segovia, Juan Bravo. 

Carlos marcha a Alemania, dejando como regente a Adriano de Utrecht, que decide ahogar en sangre la rebelión, pero otras ciudades como Toledo y Madrid la apoyan y debe retirarse a Arévalo, mientras los regidores de las ciudades sublevadas constituyen la Santa Junta en Ávila, que luego se traslada a Tordesillas para conseguir el apoyo de la reina Juana, lo que no logran, porque efectivamente la encuentran loca.

Carlos consigue atraerse a los componentes de la alta nobleza a su bando, pero el incendio de Medina del Campo por parte del ejército real atrae al pueblo llano a la causa comunera. Asimismo se aleja de su familia. Enamorado de la reina Juana, espera que dejen de considerarla loca.

En Salamanca era regidor Pedro Maldonado Pimentel, Señor de Babilafuente, que apoyó la rebelión desde el principio. Sin embargo, debido a su parentesco con uno de los más cercanos colaboradores del rey Carlos I (era sobrino del Conde de Benavente), su liderazgo causaba algún recelo, por lo que pasó a capitanearlas su primo Francisco Maldonado. Resueltos estos recelos, compartieron el liderazgo. Francisco fue nombrado Capitán general de las milicias salmantinas y comisionado por la ciudad para pedir la ayuda del rey de Portugal a favor de la liberación de Juana.

Por la ciudad de Salamanca, integraban la Junta:

La lucha prosiguió, y Francisco Maldonado acudió, al frente de un ejército salmantino compuesto por 200 hombres a caballo y 6.000 peones, a ayudar a Juan de Padilla y al obispo Antonio de Acuña a vencer el 21 de febrero de 1521 a Francés de Beaumont, realista refugiado en Torrelobatón, apresándolo pero respetando su vida. Francisco se hace cargo de las tropas de Juan de Ribera.

Los refuerzos que el Condestable de Castilla trae al ejército real, junto con errores propios, provocan la derrota de los comuneros en Villalar el 23 de abril. 

La madrugada del 24, Juan de Padilla, Juan Bravo y Francisco Maldonado son ejecutados tras un simulacro de juicio.

A continuación, se implanta un régimen de delaciones contra los comuneros, incitando a la denuncia a los ciudadanos para así salvarse ellos mismos. En la denuncia del Ldo. Martín de la Villa contra los comuneros de Salamanca, se dice textualmente:
El 12 de mayo, su cadáver es trasladado a Salamanca.

El 20 de mayo, Pedro Maldonado es encerrado en la cárcel de Simancas.

El 1 de octubre Carlos, ya Emperador, da un perdón general exceptuando a 293 nobles, entre los que se encuentra Pedro Maldonado, ejecutado en Simancas En 1523 dictó una Real Cédula convalidando los procesos.

Como castigo a los salmantinos que habían apoyado la rebelión, Carlos I ordenó también desmochar las torres de sus palacios (como se puede ver en la falta de torre en la esquina de la Casa de las Conchas, casa solar de los Maldonado), salvándose la torre del Clavero, la torre del Aire y pocas más.


</doc>
<doc id="99599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99599" title="Centroizquierda política">
Centroizquierda política

Se denomina centroizquierda o centroizquierda política en ciencia política, al espectro político donde se ubica a formaciones políticas comprendidas entre el centro y la izquierda revolucionaria o rupturista. El centroizquierda por lo tanto se contrapone no solo a la derecha sino también a dichos posicionamientos de extrema izquierda.

Las ideologías típicas de centro izquierda en Occidente serían el progresismo, el socioliberalismo y el socialismo democrático en sus distintas variantes siendo las más populares la socialdemocracia y laborismo. En la mayoría de países occidentales, el electorado esencial de centroizquierda lo componen sectores de la clase trabajadora urbana, miembros de la clase media intelectual académica, e incluso, la población rural en determinados lugares. El estudio de los sistemas políticos, ha mostrado una tendencia de amplios sectores sociales a autodefinirse en el centro o centroizquierda, ya que al ser una posición definida según el contexto, su ideología varía desde posiciones relativamente progresistas a otras neoliberales. En los Estados Unidos, a diferencia de otros países, la centro izquierda es denominada liberalismo.

El término centroizquierda nació a principios del siglo XX para describir las ideologías políticas cercanas al socialismo, pero que aceptaban numerosos aspectos de la organización social del sistema capitalista, aunque a partir de la época de la caída del Muro de Berlín ha sido usada más por los promotores del "capitalismo con rostro humano" o el "capitalismo popular"; y ha reemplazado así al término "izquierda moderada".

La mayoría de las fuerzas políticas de la centroizquierda son básicamente socialdemócratas y están a favor del estado del bienestar. Muchos partidos de centroizquierda (como el Partido Laborista del Reino Unido), en sus orígenes defendían el llamado "Socialismo democrático", que era la transición pacífica y gradual a una economía socialista dentro del sistema democrático de los países occidentales capitalistas (en oposición al cambio violento y revolucionario acompañado de la dictadura del proletariado que suponía el comunismo).

Sin embargo, con el paso del tiempo estas fuerzas comenzaron a renunciar al objetivo de socializar la economía, especialmente tras los problemas económicos experimentados por algunas economías centralizadas de los países del bloque soviético. La caída del Muro de Berlín aceleró el proceso por el cual los partidos socialistas democráticos renunciaban al marxismo e integraban como supuesto ideológico básico la defensa de la economía de libre mercado.

En la actualidad, las principales características de la centroizquierda en los países occidentales (principalmente en Europa) son las siguientes:



</doc>
<doc id="99603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99603" title="GNU Debugger">
GNU Debugger

GDB o GNU Debugger es el depurador estándar para el compilador GNU. 

Es un depurador portable que se puede utilizar en varias plataformas Unix y funciona para varios lenguajes de programación como C, C++ y Fortran. GDB fue escrito por Richard Stallman en 1986. GDB es software libre distribuido bajo la licencia GPL.

GDB ofrece la posibilidad de trazar y modificar la ejecución de un programa. El usuario puede controlar y alterar los valores de las variables internas del programa.

GDB no contiene su propia interfaz gráfica de usuario y por defecto se controla mediante una interfaz de línea de comandos. Existen diversos "front-ends" que han sido diseñados para GDB, como Data Display Debugger, GDBtk/Insight y el «modo GUD» en Emacs.




</doc>
<doc id="99604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99604" title="Relativismo cultural">
Relativismo cultural

El relativismo cultural , también llamado culturalismo, es una corriente antropológica que surgió en el siglo XX. Como una propuesta del antropólogo Franz Boas; él redefinió la antropología y el concepto de cultura de ese tiempo, que estaba fuertemente marcada por la corriente Darwiniana. 

El relativismo cultural hace crítica al Evolucionismo y más en específico al concepto de "raza" como parámetro para evaluar o determinar la vida cultural de una comunidad. En cambio se decía que cada cultura debía ser estudiada o interpretada desde sus propias creencias, valores, prácticas, hábitos, etcétera. 

El relativismo defiende la validez y riqueza de todo sistema cultural y niega cualquier valoración absolutista moral o ética de los mismos. Se opone al etnocentrismo y al universalismo cultural —de carácter positivista— que afirma la existencia de valores, juicios morales y comportamientos con valor absoluto y de carácter universal.

Esto significa que el relativismo cultural conlleva a considerar cualquier aspecto de otra sociedad o grupo en relación con los estándares culturales de ese grupo, en vez de hacerlo desde un punto de vista considerado universal, o en relación a la valoración desde otras culturas. Por ejemplo, considera relativas a cada sistema cultural las diferentes formas de matrimonio, como la poligamia o la poliandria. Según esta corriente de pensamiento todas las culturas tendrían igual valor, y ninguna sería superior a otra pues todos los valores son considerados relativos.

El relativismo define la cultura como la totalidad de las reacciones y actividades mentales y físicas que caracterizan la conducta de los individuos componentes de un grupo social, colectiva e individualmente, en relación a su ambiente natural, a otros grupos, a miembros del mismo grupo y de cada individuo hacia sí mismo.

El relativismo se estableció como un axioma en la investigación antropológica de Franz Boas, antropólogo alemán, nacionalizado estadounidense y por esta razón también se le llama Escuela Norteamericana. En las primeras décadas del siglo XX, y fue más tarde popularizado por sus alumnos. Con el objetivo de establecer una seria crítica al evolucionismo de Tylor hasta entonces vigente.

Su primer crítica al método comparativo fue publicada en el año 1896 en su artículo "Las limitaciones del método comparativo de la antropología", de acuerdo a Boas y sus principios "Todas las culturas son iguales y comparables; no hay culturas inferiores y superiores. Por tanto es imposible [...] ordenar las culturas en un esquema evolutivo" 

Más tarde, en 1887 afirmaría que: "la civilización no es algo absoluto, sino relativo, y ... nuestras ideas y concepciones son verdaderas sólo en lo que concierne a nuestra civilización".

Si bien no fue Boas quien acuñó el término relativismo cultural por primera vez, si fue el primero en llevar ésta corriente a la antropología; misma que hasta la fecha es muy defendida en dicho campo de estudio. 

Otro campo antropológico en el que el relativismo se abrió paso fue en el de la lingüística, dando paso al relativismo lingüístico. "La visión romántica de la lengua como indisociable de la cultura promovida por los estudiosos alemanes J. Herder y W. von Humboldt en el siglo XVIII dio gran importancia a la consideración de la diversidad lingüística y cultural."

Con ello comenzaron las discusiones basadas en el lenguaje del hombre y si este mismo reflejaba diferencias en la capacidad cerebral de los seres humanos, teoría que también sería refutada por Boas.

La principal aseveración que sustenta el relativismo cultural es que en sociedades disimiles existen desiguales reglamentos éticos. Estas leyes establecen lo que es apropiado dentro de esa cultura, por lo que los relativistas consideran que no existiría un juicio al que llamar "sensato" que califique al código moral de una civilización como mejor que el de otra, desde su punto de vista. Con sus matices puede ir desde una defensa del ostracismo (por ejemplo algunos activistas de los movimientos antiglobalización) o de la falta de un código de valores (Marqués de Sade, y en menor medida, Jonathan Swift), hasta ser sólo una negación de la uniformización.
El relativismo cultural considera por tanto totalmente errónea la idea de creer superiores a algunas culturas, como de hecho se han considerado y consideran entre diferentes círculos la cultura grecorromana, la mesoamericana-azteca, la cultura maya, la judeocristiana, china, etcétera, desde el punto de vista de los valores que promueven. Además, el relativismo cultural nos alerta de que nuestras tendencias e inclinaciones están condicionadas por lo que hemos aprendido en el medio social en el que nos criamos, y pretende con ello incitarnos a mantener una postura accesible, dejando de lado la presunción de que lo que nosotros pensamos y hacemos es lo correcto.

Independientemente de las críticas a la que es sometida esta teoría filosófica, también hay que subrayar como aspecto interesante que existen valores coincidentes entre las culturas, como es el caso de la sinceridad a la hora de comunicarnos, la proscripción del homicidio, etc.; de lo contrario, se vería amenazada la existencia de la sociedad. Todo lo anterior permite argüir a los relativistas que la contradicción está en nuestros sistemas más o menos dogmáticos, no en nuestros valores.

También podemos decir que el relativismo cultural desafía la idea de que existen creencias verdaderas, comunes a varias sociedades. Es decir, afirma que todas las creencias son diferentes y pueden ser verdaderas dependiendo de la sociedad.

De hecho, los relativistas argumentan que no hay una ley que abarque lo universal: sólo hay diferentes formas de pensar dentro de las culturas, afirmando además que nuestra propia moral no tendría una categoría en especial, considerando que resulta ser sólo una entre muchas. 

El relativismo cultural es realmente una mezcla de varios pensamientos. Es importante separar los distintos elementos de la teoría, porque al analizarlos, algunas partes resultan ser correctas, mientras que otras parecen erróneas. 

Cabe resaltar entre estos puntos varias ideas de por qué los relativistas consideran que se deben respetar las diferentes culturas: 





Según esta filosofía, ninguna de las culturas nos podría permitir con propiedad decir cuál es la que tendría que ser superior y por qué, ya que lo que para unos sea lo correcto contrastará con otro grupo humano para el que no lo sea. Por ejemplo, citando a Alain de Botton, ""nadie debería juzgar las acciones de otras sociedades, por el solo hecho de ser diferentes a las nuestras, tenemos que ser tolerantes y aceptar que simplemente todos somos diferentes"".

El relativismo cultural no plantea una legitimación de manifestaciones culturales aparentemente en contraste o extremadas (caso de la confrontación de la relación entre todas las culturas), sino que predispone a explicar esas manifestaciones de acuerdo con la lógica propia del grupo en el cual esa manifestación tiene lugar. Mientras los defensores del relativismo sostienen que es una actitud de conocer todas las implicaciones y las contradicciones que una costumbre plantea dentro del mismo sistema cultural, sus críticos aducen que se trata en realidad de una legitimación de determinadas prácticas concretas (como la discriminación de las mujeres, la ablación del clítoris, la pena de muerte como forma de castigo, la violación, sacrificios humanos, pederastia, esclavitud, etc.), que se dan en una cultura particular. El relativismo cultural sería, según estos criterios, incompatible con la existencia de derechos humanos universales.

Según el filósofo americano, James Rachels, "el único razonamiento que prudentemente podría usarse para censurar las acciones de cualquier sociedad incluida la nuestra, es cuestionarnos si la práctica fomenta o limita el bienestar de las personas cuyas vidas se ven perturbadas por ella".

Para algunos de los más importantes críticos contra esta corriente, como la Iglesia católica, Ayn Rand o Emmanuel Kant el relativismo cultural es el relativismo o nihilismo absoluto con respecto a los valores culturales; para otros (Michel de Montaigne) todo es relativo menos la moralidad y la ética de la cultura respectiva, y aun para otros el relativismo cultural es, sencillamente, si bien tomar partido por alguna visión universal de la ética o la cultura, tampoco sectarizarse al respecto.el error común al universalista y al pluralista es que ambos parecen colocarse en un plano «neutro», extra-cultural -para concluir que las culturas son conmensurables o que son incomensurables necesitaría conocerlas a todas y tenerlas a todas ante los ojos. En cambio, si veo el problema desde la posición del sujeto cultural que soy -y jamás dejo de serlo- lo que se me plantea es lo siguiente: mi propia cultura es una variante «privilegiada» de la «cultura universal», es en realidad la cultura universal que puede haber para mí; es desde ella, y concebida así (es decir no concebida como un sistema cerrado y acabado, «particular» y plenamente transparente para mí mismo), que puedo acceder y accedo a «otras culturas»: tomándolas, en principio, como otras posibles «respuestas» a las preguntas que me planteo. Al revelarse aquello que la otra cultura tiene en común con la mía, se revela también lo que tienen de diferente, y esto no me es defínitivamente inaccesible, porque viene a llenar un «vacío» o una posibilidad que silenciosamente persistía en mi propia cultura.Véase también


Boas, Franz "(abril, 1943). cuestiones fundamentales de antropología cultural." consultado en la biblioteca del centro de investigaciones de antropología de la UNAM 


</doc>
<doc id="99608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99608" title="Antiamericanismo">
Antiamericanismo

El antiamericanismo es el odio, oposición u hostilidad hacia el gobierno, la cultura o las personas de los Estados Unidos de América. En la práctica, se ha etiquetado como "antiamericanismo" una amplia gama de actitudes y acciones críticas hacia Estados Unidos y la aplicabilidad del término suele ser objeto de disputa. Los ejemplos contemporáneos se centran típicamente en el hecho de ser la primera fuerza económico-político-militar mundial, aunque también es frecuente la animosidad a su modelo de sociedad y a su cultura. El término forma parte del lenguaje político desde mediados del siglo XX, aunque las raíces históricas del término se remontan al siglo XIX.

Suele ser objeto de disputa si el sentimiento hostil hacia los Estados Unidos es la consecuencia de una evaluación racional de sus políticas específicas, o bien se trata de un sistema compuesto de creencias y prejuicios estereotipados más allá de las acciones o políticas concretas.

El periodo expansionista de la nación estadounidense, en el siglo XIX y principios del XX (en el que Estados Unidos pasan de ser las originales trece colonias a un país conformado por 50 estados que han sido adheridos ya sea por la compra de territorios, anexión forzada de territorios indígenas, o anexión lisa y llana como el caso de la mitad del territorio mexicano en la guerra mexicano-estadounidense) provocó siempre un fuerte recelo entre algunos observadores y gobernantes extranjeros, así como en las clases populares latinoamericanas.

La animosidad contra Estados Unidos se desarrolla cuando la Unión se afianza en el concierto de las naciones debido a su importancia económica, y genera una política exterior que la lleva a pasar del aislacionismo del siglo XVIII, a una fase imperialista moderna. De esta manera, la apropiación de territorios, pasa de un avance sobre los territorios de los aborígenes norteamericanos o de territorios originalmente pertenecientes a España, a invasiones militares y económicas de otra escala.

Según el historiador Marcos Cantera Carlomagno, el escritor franco-argentino Paul Groussac fue quien inició el antiamericanismo en América Latina.

Su influencia se ve como un nuevo colonialismo económico y cultural, continuación por otros medios del anterior colonialismo europeo:

Otras opiniones, relacionadas en general con la derecha política, relativizan la idea del papel negativo de los Estados Unidos en Latinoamérica, y la caracterizan como el producto de la falta de autocrítica o de la envidia. Esta es la opinión de, por ejemplo, el periodista liberal venezolano Carlos Rangel:

El movimiento estudiantil de Reforma Universitaria latinoamericano que se inició en la ciudad de Córdoba (Argentina) en 1918 impulsó la idea del antiimperialismo por toda América Latina y desempeñó un papel fundamental para que el concepto se fuera desarrollando durante varias generaciones. Ya en 1920 la Federación Universitaria Argentina emitió un manifiesto titulado "Denuncia del imperialismo".

Otra de las causas que han hecho prosperar el rechazo hacia Estados Unidos en América Latina ha sido su historia de intervencionismo militar en muchos países latinoamericanos, por ejemplo, las Guerras bananeras, las dos invasiones a Cuba, la creación de Panamá con el objetivo de hacerse con el control de un futuro canal interoceánico, la ocupación militar de Nicaragua, contra la que se rebeló el general Augusto César Sandino, la ocupación militar de Haití o la expedición contra Pancho Villa en México.

Posteriormente esta injerencia en los países latinoamericanos evolucionó dentro de la lógica de la Guerra Fría y adquirió el objetivo formal de evitar la implantación del comunismo, o por lo menos de evitar que estos países se salieran de la órbita estadounidense aun cuando eso no implicara necesariamente que entrasen en la órbita comunista. Con este objetivo, Estados Unidos impulsó y apoyó diversas dictaduras militares latinoamericanas. Está demostrada la participación de EE. UU. en el asesinato de Omar Torrijos de Panamá, en el golpe contra Jacobo Arbenz en Guatemala en 1954, y en otros hechos como la organización de la llamada Operación Cóndor en los años 70 y 80, la intromisión de Spruille Braden, embajador estadounidense en Argentina, para evitar la elección de Juan Domingo Perón como presidente en el año 1945, o la organización de la Contra nicaragüense en los años 80.

Otro motivo que ha promovido el antiamericanismo en América Latina ha sido la existencia de la Escuela de las Américas, donde fueron entrenados políticos y militares proamericanos, muchos de los cuales luego serían dictadores en sus respectivos países, la mayoría de las veces cometerían crímenes de lesa humanidad, casi siempre llevarían adelante políticas económicas liberales, y se alinearían completamente con la política exterior de Estados Unidos para la región. Hubo algunas excepciones de dictadores militares que originalmente reunían todas estas características, pero que eventualmente perderían el favor de Washington por determinadas conductas puntuales, como en el caso de Leopoldo Galtieri en Argentina, que en 1982 contravendría las políticas de Washington llevando a cabo una guerra contra el Reino Unido (una potencia capitalista y uno de los principales aliados de EE. UU. en la OTAN), o Manuel Noriega en Panamá, que fue acusado de estar implicado en el narcotráfico hacia los EE. UU. y fue derrocado por una intervención militar estadounidense en 1989.

En las primeras década de la Guerra Fría funcionó en Estados Unidos un Comité de Actividades Antiamericanas dependiente del Congreso, que se dedicó a investigar la existencia de infiltrados del Partido Comunista estadounidense en la Administración pública. Fue especialmente célebre en estas labores el senador Joseph McCarthy, que dirigió los trabajos de una subcomisión del Senado en busca de espías soviéticos y que dio nombre al periodo de intensa actividad anticomunista conocido posteriormente como Mccarthismo. 

Posteriormente, también se ha acusado de antiamericanismo a ciudadanos de ese país que se han opuesto a la política exterior de su gobierno, especialmente en periodos bélicos.

Actualmente, algunos movimientos estadounidenses han tenido muchos aspectos antiamericanistas, siendo estos movimientos, aquellos que van en contra de invasiones a otros países (como lo fueron Afganistán o Irak). Algunas letras de grupos estadounidenses revelan algunos esbozos de estas actitudes, como por ejemplo "Hero of War" de "Rise Against", o "Survivor Guilt", del mismo grupo.




</doc>
<doc id="99609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99609" title="El Gran Wyoming">
El Gran Wyoming

José Miguel Monzón Navarro (Madrid, 15 de mayo de 1955), más conocido por su nombre artístico El Gran Wyoming o solo Wyoming, es un humorista, presentador de televisión, actor, músico, médico, escritor y columnista español. Actualmente es el presentador del programa de televisión "El intermedio", emitido en La Sexta.

Nació en Madrid, en el barrio de la Prosperidad, en el seno de una familia de farmacéuticos de origen turolense. Licenciado en medicina, abandonó su trabajo como médico, el cual ejerció cuando prestaba el servicio militar, en la localidad de Buitrago del Lozoya, para dedicarse al mundo del espectáculo.

Al principio de su carrera musical tocaba junto a su grupo Paracelso y más adelante representaba espectáculos cómico-musicales junto al pianista Ángel Muñoz Alonso, apodado "Maestro Reverendo", recorriendo en gira todos los cuchitriles de España durante los años de la movida madrileña. También se declaraba fanático y admirador del cómico inglés Benny Hill, gusto que comparte con sus amigos y colegas Santiago Segura y Álex de la Iglesia. Se comenta que de una charla que comenzó hablando de Benny surge la idea del guion de la película "Muertos de Risa".

Ha sido presentador de varios programas televisivos, como "Silencio se juega" (La 2, 1984), de José María Fraguas, "La noche se mueve" (Telemadrid, 1992-1993) y "El peor programa de la semana" (La 2, 1993), dirigido por Fernando Trueba. Televisión Española (TVE) suspendió la emisión de "El peor programa de la semana" el mismo día en que iba a ser entrevistado el escritor Quim Monzó, ante el temor de que hiciera chistes ofensivos sobre la familia real. El programa se emitía en directo y, por tanto, no pudo hacerse. En 1996 Wyoming volvió a la televisión, pero esta vez al canal privado Telecinco, presentando la versión española del programa argentino "Caiga quien caiga". Durante siete temporadas fue uno de los éxitos de la cadena, galardonado con una treintena de premios, como el Ondas o el TP de Oro. Uno de los pilares de "Caiga quien caiga" era la sátira a la clase política en general y al gobierno de José María Aznar en particular.

Mientras tanto, en el año 1999 crea el sello discográfico 18 Chulos junto a Santiago Segura, Pablo Carbonell, Javier Krahe, Pepín Tre y Faemino. A principios de los años 2000, este sello se diversificará y se convertirá en 18Chulos Records&Events, discográfica y agencia de eventos.

De tendencia progresista, El Gran Wyoming fue uno de los promotores de manifestaciones contra las políticas del Partido Popular durante su segunda legislatura y dirigió el segmento "Muertos de segunda" en el filme colectivo de denuncia "Hay motivo" (2004).

En 2004 estrenó un nuevo programa en Televisión Española, "La azotea de Wyoming", que acabó suponiendo un gran fracaso. Tras varios cambios de horario y cuotas de pantalla que llegaron al 6 %, TVE decidió retirar "La azotea de Wyoming" de su parrilla.

En mayo de 2007 estrenó en La Sexta su primer trabajo documental propio, "El Severo me duele", un reportaje de denuncia sobre supuestas irregularidades médicas en el Hospital Severo Ochoa de Leganés.

Desde 2006 presenta en La Sexta el programa nocturno "El intermedio", en el cual realiza comentarios satíricos de la actualidad diaria. Además de actuar en televisión, escribió una columna en el periódico "Público" del grupo Mediapro, llamada Asuntos & Cuestiones, en la que criticaba diferentes temas, tanto de política como actualidad. Dejó de colaborar para "Público" debido al cese del medio por cuestiones económicas.

En 2013 El Gran Wyoming escribe un libro para la Editorial Planeta titulado "No estamos locos" en el que hace un repaso de toda la historia de España, entre otras cuestiones, del siglo pasado hasta llegar al presente argumentando que lo que ocurre ahora, la situación de crisis, se lo debemos a los hechos del pasado. Todo el libro está plagado de humor e ironía. El libro ha superado las 100 000 ejemplares vendidos y va por la octava edición. El propio Wyoming dice que con este libro trata de contar «el origen de por qué estamos atrapados en este terrible momento político e ideológico», un libro «que hace una burla crítica de diálogos y situaciones reales».

En enero de 2009, Xavier Horcajo en el programa "Más se perdió en Cuba" de Intereconomía comentó de Beatriz Montañez, copresentadora de "El intermedio", que más que periodismo lo que hace «tiene que ver con los oficios más viejos del mundo», a raíz de un "sketch" suyo en el que representaba el papel de una actriz porno. Como respuesta a dicha declaración, el equipo de "El intermedio" grabó un vídeo en el que Wyoming supuestamente reprendía a una becaria por interrumpir un ensayo de su programa y lo envió por correo electrónico a Intereconomía, que le dio credibilidad y lo emitió como una exclusiva. Posteriormente, un vídeo de esta emisión fue difundido en YouTube y visto unas 250 000 veces durante un fin de semana, generando numerosas críticas a Wyoming por su trato vejatorio hacia la becaria. El 2 de febrero, Wyoming desveló que el vídeo había sido solo un montaje con el fin de ridiculizar a Intereconomía y denunciar su falta de rigor informativo al haber emitido el vídeo sin haber comprobado antes su veracidad. Xavier Horcajo alegó en su defensa posteriormente que «las imágenes que nos remitieron daban cuenta de un delito, y cuando tienes un delito entre manos no te paras a pensar si es un montaje» y calificó el montaje de «engaño».

En diciembre de 2009, tras un videomontaje emitido en "El intermedio", en el que el periodista Hermann Tertsch se mostraba partidario de combatir a los terroristas de al Qaeda con todo medio y fuerza («para salvar la vida de un compatriota se justifica todo»), El Gran Wyoming fue demandado por Tertsch. Pocos días después de la emisión de este vídeo, Hermann Tertsch sufrió una agresión en un bar de Madrid. Según su propia versión, el autor fue un desconocido que le dio una patada y le rompió varias costillas. Varios medios de prensa relacionaron la agresión con las sátiras de Wyoming. Al final, se esclareció el caso y el 7 de enero de 2010 fue detenido el presunto autor de la agresión a Hermann Tertsch, por lo que quedó descartada la hipótesis del móvil político de la agresión.









En marzo de 2015 es galardonado con el prestigioso Premio Internacional de Humor Gat Perich.


</doc>
<doc id="99610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99610" title="Alfredo Urdaci">
Alfredo Urdaci

Alfredo Urdaci Iriarte (Pamplona, 22 de diciembre de 1959) es un periodista español. Actualmente es colaborador del programa El gato al agua de Intereconomía Televisión. Anteriormente, entre los años 2000 y 2004 ejerció el cargo de Director de los Servicios Informativos de TVE y entre los años 2014 y 2017, el de director de los Servicios Informativos de la cadena de televisión 13 TV.

Licenciado en Ciencias de la Información por la Universidad de Navarra en 1983 y en Filosofía por la Universidad Complutense de Madrid, comenzó su carrera periodística en el desaparecido "Diario 16".

En el año 1985 se incorpora a Radio Nacional de España, donde ejerció como corresponsal en Roma.

En agosto de 1998 fue nombrado Subdirector de los servicios informativos de TVE, a la vez que se le designaba la presentación de la 2ª edición de "Telediario".

En mayo del 2000, Javier González Ferrari lo nombra director de los servicios informativos de TVE, manteniendo a la vez su puesto de presentador del "Telediario 2".

Durante el período en que dirigió los informativos, el sindicato Comisiones Obreras (CC. OO.) denunció a Televisión Española acusándola de haber manipulado las informaciones en favor del gobierno antes y durante la huelga general en España de 2002, durante el segundo mandato de José María Aznar como presidente del Gobierno.

Como responsable del servicio, Alfredo Urdaci fue el encargado de leer la rectificación de las informaciones según un texto pactado entre los directivos de RTVE y CC. OO. Aunque cumplió formalmente la sentencia, lo hizo leyendo la rectificación tras los créditos y la sintonía de fin del informativo. Comisiones Obreras pidió aclaraciones al juez sobre si era válida la ejecución de la sentencia, considerando que además la había leído a una velocidad mayor de la habitual, interpretando el nombre del demandante como "ce ce o o", cuando la lectura de siglas no es la práctica habitual en televisión y radio. Los jueces consideraron que se había leído con corrección.

Entre octubre de 2003 y abril de 2004 simultaneó su labor en el Telediario con la presentación del "Debate de la 2", ocupación que alternaba semanalmente con el también periodista Luis Herrero.

En enero de 2004, fue premiado por Manuel Fraga por la cobertura informativa que TVE realizó del desastre del "Prestige". Durante parte del año 2003, presentó su informativo junto a Letizia Ortiz, hasta que se hizo público el compromiso de ésta con el príncipe Felipe de Borbón.

Alfredo Urdaci se vio en un incómodo papel al ser el encargado de presentar el especial informativo de Televisión Española para la noche electoral del 14 de marzo de 2004. Tras los atentados del 11 de marzo en Madrid TVE fue acusada de seguir órdenes del Gobierno del Partido Popular atribuyendo, bajo la dirección de Alfredo Urdaci, los atentados del 11 de marzo al grupo terrorista ETA y no a Al Qaeda. Días posteriores a los atentados y antes de las elecciones, diversas televisiones internacionales reprocharon al Gobierno y a la Televisión pública española el intento de ocultar la verdad ante una posible derrota del PP como consecuencia de la Guerra de Irak, que trajo consigo los peores atentados sufridos en Europa tras la II Guerra Mundial. Cuando se perfilaba la victoria del Partido Socialista, muchos simpatizantes de los partidos de la hasta entonces oposición coreaban eslóganes contra su persona en las conexiones de TVE que él mismo introducía y que pudieron ser oídos con claridad a través de los televisores.

Tras el triunfo del PSOE en las elecciones de marzo de 2004, Zapatero plantea su intención de renovar la directiva de RTVE. El viernes 16 de abril, José Luis Rodríguez Zapatero toma posesión como presidente del Gobierno. El martes 20 de abril de 2004, Alfredo Urdaci se despide de la audiencia en el Telediario-2. El jueves 22 de abril, el director general de RTVE en funciones, José Antonio Sánchez, cesa a Alfredo Urdaci (a petición de éste) para evitar que lo haga la nueva directiva de RTVE nombrada por el PSOE. La periodista Helena Resano es nombrada presentadora del TD2 en funciones. 

El lunes 26 de abril, Carmen Caffarel toma posesión ante el ministro de Economía y Hacienda, Pedro Solbes, como nueva directora de RTVE. A las pocas horas, en una de sus primeras decisiones, nombra nuevo presentador del TD2 a Lorenzo Milá, que hasta entonces conducía La 2 Noticias. A Urdaci la nueva dirección de la cadena le ofrece un puesto como presentador de un programa de entrevistas, aunque la rechaza, ya que dicho programa sólo se hubiera emitido en el Canal Internacional de TVE y no en España; y por ello solicitó la excedencia en TVE. Al mismo tiempo, Carmen Caffarel retira en su primer día como directora los dos recursos que RTVE tenía interpuestos contra la sentencia en el Supremo, que ya habían sido admitidos a trámite.

Alfredo Urdaci aspiró a montar su propia productora de eventos especiales y colabora esporádicamente con algunas cadenas de televisión como laSexta, donde en 2006 participó en el concurso "El Club de Flo", interpretando monólogos humorísticos junto a otros siete personajes populares.

En julio de 2006 fichó por el Grupo Vocento y comenzó a presentar el infomagazine nocturno "Locos x Madrid" en Onda 6. 
También ha colaborado en los programas de Telecinco y como tertuliano.
Durante 2007 lo ha compaginado con colaboraciones como tertuliano y comentarista en programas de televisión ("Espejo público" (2006-2007) en Antena 3; "El programa de Ana Rosa" (2005-2008), "Sábado Dolce Vita" (2006-2007) "La noria" (2007-2009) y "La mirada crítica" (septiembre a diciembre de 2008) en Telecinco) y radiofónicos ("Herrera en la onda", "La brújula" y "Julia en la onda", los tres en Onda Cero).

Es además asesor de algunos medios y dirige la sección de comunicación del bufete de abogados Lexland Sport.

Urdaci es también columnista del periódico gratuito "Ahora", impulsado por Luis María Anson.

También ha escrito libros, como "Días de ruido y furia: La televisión que me tocó vivir", "El cónclave" (Planeta, 2005), "El cónclave: Los secretos de la elección del Papa al descubierto, Benedicto XVI y el último cónclave" y "Cómo salir del infierno: Crónica de un naufragio". 

En "Días de ruido y furia: La televisión que me tocó vivir", trata sobre su última etapa como director de servicios informativos. Este libro tuvo que ser retirado de la distribución tras una denuncia por parte del periodista de la Cadena SER Fernando G. Delgado. Posteriormente, Urdaci reconoció que dicho libro contenía afirmaciones falsas sobre unas supuestas declaraciones del citado periodista durante la jornada electoral del domingo 14 de marzo de 2004. Tanto Urdaci como Plaza & Janés se comprometieron por escrito a eliminar estas frases en las futuras ediciones del libro. En este libro, Urdaci expone el acoso y la manipulación del que, desde su punto de vista, habría sido objeto.

Desde enero de 2009 hasta octubre de 2013 ejerció como Jefe de Prensa del promotor inmobiliario Francisco Hernando, conocido como "El Pocero".

En octubre de 2013, Urdaci anunció la creación de su propia empresa de comunicación, la cual se denominará como "Ludiana Bluefields", que estará destinada entre otras cosas a la producción televisiva, las empresas de eventos y asesoramiento en comunicación.
Entre enero y febrero de 2014, colaboró en el programa "Abre los ojos... y mira" en Telecinco.Desde marzo hasta julio de 2014 fue colaborador en el programa "La marimorena" en 13 TV.

El 29 de julio de 2014, Urdaci es nombrado director de los servicios informativos de 13 TV, asumiendo a su vez la tarea de presentador de la 2ª edición de "Al Día", el principal informativo de la cadena.En abril de 2017, se anunció que presentaría en esta misma cadena un nuevo programa: "La contra." De media hora de duración, tendría como único protagonista a Urdaci, que examinaría desde un enfoque humorístico la actualidad política de España. "La contra" se empezó a emitir el 3 de mayo de 2017, a las 21:00 horas.. Cesado el 3 de julio de 2017 dentro de un conjunto de despidos en la cadena. 






</doc>
<doc id="99611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99611" title="Lanceros de Navarra">
Lanceros de Navarra

Los Lanceros de Navarra fueron una tropa creada por los carlistas durante la Primera Guerra Carlista.

Este ejército constaba de cuatro escuadrones. El uniforme constaba de un pantalón color granate con trabillas y espuelas, chaqueta verde con cuello y vivos carmesí, boina encarnada con borla blanca, capote gris de esclavina larga y cuello encarnado. El armamento consistía en una lanza con banderola amarilla y encarnada, sable con puño dorado, montura con caparazón de piel. Este aspecto es el que tenía a mediados del año 1835, cuando el gobierno carlista se había asentado en el País Vasco y disponía de importantes medios económicos.

El inglés Henningsen fue capitán de este cuerpo en 1834, al comienzo de la guerra, y cuenta que cuando atacaron Viana el 4 de septiembre de 1834 tenían: «"...la apariencia de perfectos cosacos, algunos estaban sin abrigos, otros iban con pañuelos en sus cabezas, y muchos con sólo una bota o alpargata, y otros con las espuelas atadas a un talón desnudo. El enorme tamaño y peso de sus lanzas, lo que las hacía menos manejables, contribuía a hacer descollar aún más su rara y salvaje apariencia..."».



</doc>
<doc id="99612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99612" title="Fernando Sánchez Dragó">
Fernando Sánchez Dragó

Fernando Sánchez Dragó (Madrid, 2 de octubre de 1936) es un escritor español. 

Se hizo popular por su programa de televisión "Negro sobre blanco" dedicado a la literatura, dirigido y presentado por él mismo, que se emitió en La 2 de Televisión Española de 1997 a 2004. Entre 2005 y 2012, siguió con el mismo programa en Telemadrid con el nombre de "Las noches blancas". Actualmente, está escribiendo sus memorias, colabora con el diario "El Mundo" y con la cadena EsRadio. 

Actualmente, colabora con el canal de Youtube Estado de Alarma, dirigido por el periodista Javier Negre.

Sobrino-nieto de Modesto Sánchez Ortiz, quien fuera director de "La Vanguardia", es hijo póstumo de Fernando Sánchez Monreal, periodista y director de la agencia de noticias Febus, director y propietario de la agencia Noti-Sport y redactor-jefe del diario "La Voz", de ideología republicana conservadora (afín al partido de Miguel Maura, el Partido Republicano Conservador), que fue asesinado por los sublevados en septiembre de 1936 en las proximidades de Burgos tras ser denunciado a las autoridades franquistas. Circunstancias posteriores a la guerra civil no le permiten averiguar qué bando había matado a su padre hasta 1956. Dragó narra el viaje de su padre —desde que salió de Madrid para informar sobre la sublevación militar el 17 de julio de 1936 hasta que muere asesinado en Burgos— en su novela "Muertes paralelas".

Fernando Sánchez Dragó nació en el barrio de Salamanca. Fue alumno del Colegio del Pilar. Licenciado en Filología Románica (1959) y en Lenguas Modernas, especialidad en Italiano (1962), y doctor en Letras por la Universidad de Madrid. Enseñó Literatura Española en el Instituto Cervantes, de Madrid. A lo largo de los años cincuenta y sesenta participó en protestas antifranquistas, en especial en los sucesos de 1956, lo que le valió la cárcel.

Durante su juventud fue miembro del Partido Comunista de España, PCE, y a consecuencia de su actividad opositora contra la dictadura franquista, cumplió dieciséis meses de cárcel y permaneció exiliado siete años.

Fue miembro del jurado del Premio Príncipe de Asturias de las Letras de 1999 a 2016. 

Pese a su inicial afiliación comunista, ha definido posteriormente su ideología como anarcoindividualista. Su pensamiento político parte de un liberalismo heterodoxo y radical, construyéndose su propio pensamiento, entremezclando perennialismo, filosofía griega (especialmente la presocrática, epicureísmo, estoicismo, la escuela cínica y la helenística) y oriental, como el taoísmo o el hinduismo, con una defensa a ultranza de los derechos individuales como la vida y la propiedad privada. También defiende la tauromaquia, y es antiestatista sedicente y euroescéptico declarado. Es por esto que el día de la entrada de España en la Unión Europea (organización que calificó de «engendro leninista»), envió un telegrama al Ministerio de Justicia solicitándole «ante la infamia y el delito de alta traición cometido» el estatuto de apátrida. En puridad puede ser considerado un anarquista individualista libertario sui generis (anarquismo de mercado), a lo que a veces él mismo ha hecho alusión públicamente. Ha opinado en contra del puritanismo, el desarrollismo, el multiculturalismo (al que compara con la caída del Imperio Romano), el buenismo el progresismo, el protestantismo, la tecnología, la ideología de género, la globalización, el neoliberalismo, la corrección política y la posmodernidad. 

En política internacional ha criticado a Estados Unidos, la OTAN, a la Unión Europea y a la ONU por desencadenar "todas las guerras mayores de los últimos veinte años", "las dos de Iraq, la de la extinta Yugoslavia, la de Afganistán, la de Libia y ahora, si el sentido común no lo impide, la de Siria." También ha acusado a Obama (al que tacha de "belicoso") y se refiere a él como "ese pelele de las multinacionales, ese monigote de la Reserva Federal, ese don Tancredo invertebrado, ese quintacolumnista del integrismo musulmán", Cameron y Hollande de "aupar el integrismo musulmán -los rebeldes sirios son, mayormente, partisanos de Al-Qaida- y en romper el frágil equilibrio" de Oriente Medio. También se ha mostrado favorable a Marine Le Pen, lamentando que no exista un partido de sus características en España y a Vladímir Putin, apoyando la reciente anexión rusa de Crimea, hecho que calificó como el "acontecimiento histórico más significativo desde que el Muro de Berlín se convirtió en cascotes".Actualmente apoya al partido político español Vox, afirmando que "en Europa sólo hay para el votante dos opciones contrapuestas: la del identitarismo centrípeto, conservador y soberanista (Vox en España) y la del multiculturalismo centrífugo, europeísta, progresista e islamizante (todos los demás)".

Su visión de Europa es pesimista: "Europa se hunde, es un desastre, no hay nada que hacer. Europa dentro de poco será el Tercer Mundo", en relación al surgimiento de nuevos bloques geopolíticos: "En la Historia Universal hay corrientes telúricas que cuando llega su momento se abren paso a una velocidad vertiginosa y no hay quien las detenga. Hubo un milenio que fue el del Mediterráneo: el milenio de la Natividad, de la Hélade, de Egipto… Luego otro milenio que fue del Atlántico, el de Estados Unidos, Inglaterra, los imperios coloniales… y ahora llega el milenio del Pacífico. Hay tres grandes bloques emergentes en el mundo: uno es Rusia, otro es China y el sudeste asiático y el otro los países musulmanes. Estos últimos están desunidos entre sí, pero en el momento en que se unan Europa se va a convertir en un parque temático, en un museo."El escritor entiende que nos encontramos en la etapa del Kali Yuga hindú, un "totalitarismo fofo" en el que sólo hay vacuidad: el del Hombre Feliz a la manera de Aldous Huxley, el feísmo elevado a categoría de arte, la supresión del criterio de excelencia y la corrupción del lenguaje, la demagogia y rebelión de la chusma, la del rasero del igualitarismo, la de la nivelación castradora (feminización del hombre y masculinización de la mujer) frente a la diferenciación ontológica de los dos sexos, la de la transformación de la libertad de pensamiento en la inanidad de éste, la del cientifismo materialista y reduccionista, la de la sustitución de lo real por lo virtual, la de los tuiteros que se creen Shakespeare y actúan como Savonarola, la de la globalización que se postra ante los altares del santo consumo, la del mercantilismo a ultranza, la de la corrección política como nueva Inquisición.

Reivindica el destino de los pueblos, su arraigo en la historia, el inconsciente colectivo, la necesidad de lo sagrado, la pedagogía de los mitos, la reivindicación de la excelencia y la existencia de las razas. Además manifiesta que el reductio ad Hitlerum es un instrumento del actual pensamiento único para acallar a los heterodoxos. Ha reivindicado ser de los pocos escritores españoles, junto con Juan Manuel de Prada en apoyar el Brexit y la candidatura presidencial de Donald Trump.

También arremete contra el feminismo, en su opinión promovido por la Fundación Rockefeller y otras instituciones plutocráticas y la CIA con los objetivos de "duplicar los ingresos fiscales que irrigan las coronarias del Sistema" incorporando a las mujeres al trabajo y "la progresiva destrucción de la familia, ámbito natural en el que se transmiten los valores morales y se forja la personalidad: ausentes del hogar los dos progenitores, forzoso es llevar a los niños a los campos de concentración escolares desde sus primerísimos años para lobotomizarlos, robotizarlos, ovejizarlos y transformarlos en ciudadanos sumisos que pasen con la cabeza gacha por la ranura de las urnas y la taquilla del fisco".

Hoy, él mismo se define como «un hombre sin etiquetas». Sin embargo, desde su izquierdismo antifranquista de la juventud hasta su postura ultraderechista de estos últimos tiempos, ha recorrido un camino que le ha conducido hasta llegar al orientalismo espiritual. La postura ante la vida que ha ido adquiriendo con el paso de los años se podría resumir en las siguientes palabras:

Ha sido profesor de lengua, literatura e historia españolas en las universidades de diversos países como Japón, Senegal, Marruecos y Kenia. Ha cultivado el periodismo, la crítica literaria, el ensayo y la narración de viajes (ha recorrido más de setenta países como periodista o como simple viajero). Actualmente, reside en Castilfrío de la Sierra en la provincia de Soria con su joven esposa japonesa Naoko, con la que se lleva 37 años de diferencia. Tiene cuatro hijos, cada uno de una madre, entre los que se encuentra la actriz, escritora y presentadora Ayanta Barilli.

A lo largo de su vida, ha ganado diversos premios literarios (Véase más abajo "todos sus galardones"). Cabe destacar el Premio Nacional de Literatura en su modalidad de ensayo 1979 que obtuvo por su obra "Gárgoris y Habidis. Una historia mágica de España", en la que estudia el enigma de España.

Una nueva especie de escarabajo descubierta en Namibia fue denominada "Somaticus sanchezdragoi" en honor a él.

A pesar de sus diferencias ideológicas, es amigo de Jorge Verstrynge.

A mediados de 2018, se le empieza a relacionar con el partido político Vox, tras su aparición pública en un mitin de la citada formación. Su relación con el partido político Vox se hace más evidente con la publicación de su libro: "Santiago Abascal. España vertebrada". En este libro Sánchez Dragó confiesa que el pensamiento político del partido político Vox coincide plenamente con sus ideas, y que lleva décadas defendiéndolas .

Busca la expresión compleja, concibe el lenguaje literario como algo completamente alejado del lenguaje usual, esto redunda en la elección de un léxico poco común, erudito, en el uso de gran cantidad de enumeraciones y adjetivación, en la profusión de metáforas y en la utilización de oraciones compuestas y estructuras sintácticas con fuerte anidamiento. Este estilo ha sido criticado por excesivamente verbal y recargado, vacío de contenido, etc. Otros críticos han valorado la gran cantidad de recursos y registros literarios del escritor, viendo ese "exceso" verbal como una suerte de "torrente" literario.

Trata de modo recurrente temas como la espiritualidad, el desarrollo de la consciencia, la sabiduría, las religiones o la literatura. Novelas como "El camino del Corazón" o "Muertes Paralelas" son de temática fuertemente autobiográfica. Otros ensayos, como "Gárgoris y Habidis" o "El Sendero de la Mano Izquierda", recogen el pensamiento del autor, uno de cuyos rasgos fundamentales es la sintonía con el universo filosófico del Oriente y el rechazo del mundo moderno occidental y del "judeocristianismo". En esta misma línea, cuando en "Gárgoris y Habidis" analiza la historia española, Dragó reniega del racionalismo europeo y de la fe cristiana, (si bien entiende la figura de Cristo como el arquetipo junguiano del héroe y valora el legado pagano sincretizado en el catolicismo frente al literalismo bíblico e iconoclasta protestante), contraponiéndole valores místicos originarios del gnosticismo y de una Antigüedad que considera profundamente desconocida: "El siglo VI antes de Cristo es el siglo de Buda, de Confucio, de Lao-Tsé, de Zaratustra, de los movimientos órficos, de Pitágoras, los presocráticos… Ese es el mejor momento de la Historia universal. Todo lo que sabemos se dijo en ese siglo y desde entonces el mundo está en continua decadencia."



Como periodista de prensa, radio y televisión ha trabajado en diversos países. Fue Premio Ondas por "El mundo por montera" y Premio Nacional de Fomento de la Lectura por "Negro sobre blanco".

Ha sido Presentador y Tertuliano de Diversos Programas Culturales en Televisión:

En Televisión Española:

En Canal 9:

En Telemadrid:
En Cuatro:

En Telecinco:




</doc>
<doc id="99613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99613" title="Cupressus">
Cupressus

Cupressus es un género de árboles llamados comúnmente ciprés. Se han naturalizado en todas las regiones templadas del Hemisferio Norte, con las temperaturas y suelos adecuados y se pueden encontrar creciendo espontáneamente y de forma dispersa. Se cultivan comercialmente en África oriental, Sudáfrica y Nueva Zelanda.<br>Muchas de las especies se cultivan como árbol ornamental en parques y jardines de Europa y en Asia se sitúan junto a los templos. Los cipreses son también ampliamente utilizados como setos medianeros ya que sus raíces son pivotantes, es decir, crecen en profundidad y no dañan los muros.

Como la gran mayoría de las coníferas, son de hoja perenne, pueden alcanzar los 20 m de altura con un diámetro aproximado de unos 60 cm. Su porte es piramidal, de crecimiento rápido en los primeros años de vida, ralentizándose después y pudiendo alcanzar los 300 años de vida. Poseen un tronco recto y de corteza delgada en la que se forman fisuras longitudinales. Las hojas son muy pequeñas (2-6 mm de longitud) con forma de escama, alineadas en parejas opuestas y decusadas.<br> Florece a finales del invierno y en un mismo ejemplar se producen flores masculinas y femeninas; las masculinas forman conos ovales de color amarillento y naranja oscuro que cuelgan de las puntas de las ramas. Los femeninos son ligeramente esféricos, se componen de alrededor de 12 escamas y al desarrollarse se convierten en una gálbula globular de 3x4 cm, de color verde al principio tornándose a rojizo y marrón al alcanzar la madurez.

Su madera es de color pardo amarillento claro, de textura fina y, generalmente, de grano recto; no es resinosa y suele desprenderse de ella un aroma similar al del cedro. Se la suele utilizar para la construcción de cajas, y las mejores selecciones de ella pueden utilizarse también en tablas decorativas, tornería, chapas de guitarras etc.

Véase simbología del ciprés

El número de especies reconocidas de cipreses en todo el mundo varía bastante, entre 16 y 25 o quizá más. Esto es debido a que la mayor parte de las poblaciones son pequeñas y se encuentran aisladas, por lo que es difícil clasificarlas según el rango de especie, subespecie o variedad. 

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1002–1003. 1753. La especie tipo es: "Cupressus sempervirens" L.
"Cupressus" es el nombre latino del ciprés que de acuerdo con algunos autores proviene de "Cyprus" (Chipre), de donde es nativo y crece silvestre. 

Estos cipreses tienden a tener conos con más escamas (entre 8-14, raramente 6 en "C. funebris"), cada escama con una ancha y corta cresta, no una espina. "Cupressus sempervirens" es la especie tipo del género, definiendo el nombre ciprés.


Estos cipreses tienden a tener conos con elativamente pocas escamas (entre 4-8, raramente más en "C. macrocarpa"), cada escama con una espina prominente y estrecha. Pruebas genéticas muy recientes evidencian que están menos emparentados con las especies del Viejo Mundo de lo que se pensaba anteriormente, teniendo más parentesco con los "Callitropsis" y "Juniperus". Por lo tanto, se está considerando un cambio en la clasificación genérica en un futuro, ya sea a los "Callitropsis" o a un nuevo género.


Existen árboles de otros géneros que por analogía con "Cupressus" también son denominadas comúnmente "ciprés":




</doc>
<doc id="99618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99618" title="Linford Christie">
Linford Christie

Linford Christie, OBE (San Andrés, Jamaica, 2 de abril de 1960) es un atleta británico de origen jamaicano retirado especializado en pruebas de velocidad. En los 100 m lisos fue la prueba donde logró sus mejores marcas y éxitos.

Nacido en Jamaica, Christie emigró a Inglaterra a la edad de siete años. Se inició en el atletismo a los 19 años.

En 1986, fue el ganador contra todo pronóstico de los 100 metros lisos en el Campeonato Europeo de Atletismo. 

En los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, Christie ganó la medalla de plata detrás de Carl Lewis, (en la misma carrera Ben Johnson fue descalificado por dopaje).

En 1992 ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, el campeonato europeo y el campeonato de la comunidad británica de naciones. A partir de 1994 su carrera empezó a decaer. En los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 fue descalificado por dos salidas nulas y en 1999 fue encontrado culpable de utilizar sustancias prohibidas, dando con ello fin a su carrera deportiva.



</doc>
<doc id="99619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99619" title="María Cristina de Borbón-Dos Sicilias">
María Cristina de Borbón-Dos Sicilias

María Cristina de Borbón-Dos Sicilias (Palermo, 27 de abril de 1806 - Sainte-Adresse, 22 de agosto de 1878) fue por su matrimonio con el rey Fernando VII de 1829 a 1833, y entre 1833 y 1840, durante una parte de la minoría de edad de su hija Isabel II.

Sus padres fueron Francisco I de las Dos Sicilias (1777-1830), segundo rey de las Dos Sicilias entre 1825 y 1830, y su segunda esposa la infanta María Isabel de Borbón (1789-1848), hija del rey Carlos IV de España y de su esposa la princesa María Luisa de Parma. Contrajo matrimonio en Aranjuez el 11 de diciembre de 1829 con su tío materno Fernando VII, convirtiéndose en reina de España.

Su esposo Fernando VII murió en 1833. El rey la había nombrado en su testamento gobernadora del Reino, cargo en el que sería confirmada por las Cortes constituyentes en 1836. Tras quedar viuda se enamoró de un sargento de su guardia de corps, Agustín Fernando Muñoz y Sánchez, declarándose al mismo el 18 de diciembre de 1833 en la real quinta de Quitapesares y contrayendo matrimonio morganático secreto en el palacio real de Madrid. El sacerdote recién ordenado Marcos Aniano González, amigo del novio, celebró el enlace y siguió íntimamente ligado a la familia durante casi tres lustros en tanto que capellán de Palacio y único confesor de María Cristina. Este nuevo matrimonio de la reina gobernadora no fue bien visto por la sociedad de la época. Su hija y heredera al trono tenía solo tres años, por lo que actuó como regente del Reino durante los siguientes siete años, hasta 1840. Durante este tiempo hizo necesarias contribuciones sociales, como el auxilio que procuró a la costa onubense en 1834 después de una epidemia de cólera. En agradecimiento, el ayuntamiento de la Real Isla de la Higuerita solicitó y obtuvo su cambio de denominación a Isla Cristina.

También tenía enemigos, de los que el más famoso era su tío y cuñado Carlos María Isidro de Borbón, quien, negándose a acatar la Pragmática Sanción de 1830, afirmaba ser el legítimo heredero al trono e inició la que se conoce como Primera Guerra Carlista que finalizó en 1839 con el Abrazo de Vergara.

Tras varios intentos fallidos de conciliar las tendencias políticas entre progresistas y moderados, María Cristina se vio obligada a ceder la regencia a Baldomero Espartero y exiliarse. Salió del país el 17 de octubre de 1840 en el vapor "Mercurio". Aun así, desde Marsella anunció que había sido forzada a renunciar y se trasladó a Roma, donde el por aquel entonces papa Gregorio XVI le dio la bendición a su matrimonio morganático. Se instaló en París, gracias al apoyo financiero de Francisco, conde de Luzárraga, y desde allí intrigó —junto a sus más fieles— contra el gobierno esparterista hasta su derrocamiento y posterior nombramiento de su hija a sus 13 años como la reina Isabel II. Una de las cuestiones más importantes durante este periodo fue la educación de las princesas, en una pugna entre el personal de la casa real impuesto por Espartero y el resto, proclive a la regente, como fue la marquesa de Santa Cruz.

En febrero de 1844 volvió a Madrid (aunque se volvería a ir durante un breve periodo de tiempo en 1847) y se instaló en el palacio de las Rejas, desde donde intentó controlar la política de su hija. En 1846, la reina participó en un intento de restauración de la monarquía en Ecuador a petición expresa del presidente Juan José Flores. Este plan de dos fases consistía, primero, en que su hijo Agustín Muñoz y Borbón se convirtiera en príncipe de Ecuador y, más tarde, en restaurador de la monarquía española en Perú y Bolivia, uniendo los tres países bajo una sola nación a la que llamarían Reino Unido de Ecuador, Perú y Bolivia. Cuando todo estaba organizado, la intentona fue denunciada y los planes se vinieron abajo.

Junto a su marido, inició negocios relacionados con la sal, el ferrocarril y la esclavitud —en los que también participaba Narváez— y se decía que "«no había proyecto industrial en el que la Reina madre no tuviera intereses.»" Como consecuencia, María Cristina se ganó más antipatía del pueblo -avivada por su yerno- y en 1854 fue expulsada de España y le fue retirada la pensión vitalicia que le habían concedido las Cortes.

Permaneció en Francia el resto de su vida y solo volvió a España cuando su nieto Alfonso XII ocupó el trono, si bien con la limitación de no poder instalar su residencia definitiva en el país. Como curiosidad, cabe destacar que ni su hija ni su nieto tuvieron buena relación con ella, debido a que no vieron con buenos ojos su segundo matrimonio.

Murió en Sainte-Adresse en 1878. Su cadáver fue conducido a España y enterrado en el Panteón de Reyes del Monasterio del Escorial.

De su primer matrimonio, con el rey Fernando VII, tuvo dos hijas:


De su segundo matrimonio, con Agustín Fernando Muñoz y Sánchez, I duque de Riánsares y I marqués de San Agustín, tuvo ocho hijos, a los que la reina Isabel II concedió títulos nobiliarios entre 1847 y 1849:






</doc>
<doc id="99621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99621" title="Hayden Christensen">
Hayden Christensen

Hayden Christensen (Vancouver, Columbia Británica, ) es un actor y productor de cine y televisión canadiense, más conocido por interpretar el papel de Anakin Skywalker en la saga de George Lucas "Star Wars" ("La guerra de las galaxias", en español). De niño, Christensen apareció en programas de televisión en Canadá donde ya se destacaba como un actor profesional; además fue nominado a los premios Globo de Oro por sus actuaciones.

Christensen nació en Vancouver, Columbia Británica, de Alie, un redactor de discursos estadounidense, y David Christensen, un programador informático y ejecutivo de comunicaciones canadiense. Su padre es de ascendencia danesa y su madre tiene ascendencia sueca e italiana. Christensen es uno de cuatro hijos, con tres hermanos actores: el hermano mayor Tove, la hermana mayor Hejsa y la hermana menor Kaylen. Christensen era un atleta en la escuela secundaria, jugaba hockey competitivo y tenis a nivel provincial. 

Pasó los veranos en Long Island con su abuela materna, Rose Schwartz, y asistió al Actors Studio en la ciudad de Nueva York; también estudió en el programa de teatro Arts York en Unionville High School en Markham, Ontario. Después de acompañar a su hermana mayor a la oficina de su agente después de que ella consiguiera un papel en un comercial de Pringles, él también comenzó a aparecer en comerciales, incluido el jarabe para la tos Triaminic en 1988.

Su primer papel fue a los 12 años en la serie de televisión "Family Passions", retransmitida en la televisión canadiense, en septiembre de 1993. Al año siguiente obtuvo un papel secundario en la película de John Carpenter "In the Mouth of Madness". De 1995 a 1999, actuó en varias películas y en series de televisión como "Harrison Bergeron", "Forever Knight", "Goosebumps", "The Virgin Suicides", y "Are You Afraid of the Dark?". Su fama comenzó a despegar con la serie de televisión de la cadena Fox Family, "Higher Ground" en 2000, en la que interpreta a un adolescente acosado sexualmente por su madrastra que, desesperado, recurre a las drogas. Fue por este mismo papel, que George Lucas se interesó en él para interpretar al joven que daría vida al mítico personaje Darth Vader en los dos últimos episodios de la trilogía de precuelas en la saga Star Wars.

Christensen fue aclamado por la crítica por la interpretación de un adolescente incomprendido en "Life as a House" (2001) el que le valió nominaciones a los Golden Globe y SAG Awards, así como National Board of Review's le entregó el premio Breakthrough Performance of the Year. Por su parte en la película, Christensen perdió 11,3 kilos a través de una dieta especial. Que ganó de nuevo durante el rodaje de "". 

Su gran salto lo dio el 12 de mayo de 2000, cuando George Lucas, lo escogió entre 400 candidatos para interpretar a Anakin Skywalker (que anteriormente había sido desempeñado por Sebastian Shaw y Jake Lloyd) incluso superando al propio Leonardo DiCaprio que también había audicionado para el papel. El primer filme lo rodó de junio del 2000 hasta marzo de 2001 y el último del 30 de junio hasta septiembre de 2003. Pero aunque para Christensen fue un honor haber obtenido el papel y que el conseguirlo influyó decisivamente en su popularidad, fue nominado al premio Golden Raspberry por peor actor de reparto. Hayden se convirtió rápidamente, muy popular entre el público, siendo nombrado en "People Magazine's" una de las 50 Personas Más Bellas y Teen People's una de las 25 Estrellas más calientes menores de 25 años. En 2003, interpreta a Stephen Glass en "Shattered Glass", que narra la historia real de ese joven periodista, que fue descubierto por inventar historias para el diario "The New Republic", y participa en el programa de televisión "Eco Challenge Fiji", junto con sus hermanos mayores, Tove y Hejsa.

Entre 2003 y 2007, protagonizó "Awake", junto a Jessica Alba, que narra la historia de un hombre que permanece despierto pero inmóvil durante la cirugía cardíaca, y "Factory Girl" — interpretando a un personaje vagamente basado en Bob Dylan — contrario a Sienna Miller y Guy Pearce. Luego, Christensen portagonizó junto a Samuel L. Jackson, Jamie Bell y Rachel Bilson el film "Jumper", la historia de un joven quien descubre que tiene la habilidad de teletransportarse; el film fue estrenado el 14 de febrero de 2008. Bilson y Christensen co-protagonizan otra vez un segmento del film "New York, I Love You".

Christensen tenía previsto aparecer en la adaptación de William Gibson de la novela cyberpunk "Neuromancer", programada para ser estrenada en 2009, pero desde entonces se ha retirado de la lista de IMDb. En septiembre de 2008 se anunció que Christensen y Paul Walker habían firmado para estar en la película "Takers", en cines en 2010. Él pertenecía a la banda de delicuentes alrededor de la cual se basa la película. "" es el cuarto film que Christensen co-protagoniza junto a Samuel L. Jackson.

Grabó las películas "Outcast", junto a Nicolas Cage, y "American Heist", junto a Adrien Brody, de las que su estreno fue en el 2015. 

Hayden Christensen y su pareja, la actriz Rachel Bilson, hicieron público en mayo de 2014 que estaban esperando su primer hijo. Su hija, Briar Rose Christensen, nació el 29 de octubre de 2014 en el Hospital "Cedars-Sinai" en Los Ángeles, California. El nombre "Briar Rose" es el apodo cariñoso con el que llamaban a la princesa Aurora las tres hadas del cuento popular La Bella Durmiente de Charles Perrault, y popularizado por la película de Disney del mismo nombre. La pareja se separó en 2017.




</doc>
<doc id="99627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99627" title="San Cristóbal (campamento minero)">
San Cristóbal (campamento minero)

El campamento minero San Cristóbal está ubicado en la parte suroeste del Distrito de Yauli, Provincia de Yauli, Región Junín, en el Perú. 
Sus límites son los siguientes:

El campamento se encuentra entre 4.719 y 4.750 metros sobre el nivel del mar.

El campamento San Cristóbal fue en sus inicios una instalación provisional, dedicada a la extracción de minerales de las minas existentes. Así, su permanencia depende de la explotación de minerales siga siendo rentable.

San Cristóbal se remonta a la época de la colonia entre los siglos XVII y XVIII, cuando los españoles escalaban montañas en búsqueda de oro y plata. Es así como llegan a estos lugares tan frígidos, dejando como vestigio una cruz de piedra en la cima de un cerro a la que denominaron "Rumicruz", como una señal de descubrimiento, para luego darle el nombre de un santo, San Cristóbal, que se convierte en santo patrón de la localidad, el cual se encargaría de velar a los lugareños y por ende por los yacimientos mineros encontrados.

Hasta entonces pertenecía a la Cerro De Pasco Coper Corporación para luego pasar a ser centro minero del Perú.



</doc>
<doc id="99629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99629" title="CMTS">
CMTS

CMTS son las siglas de Cable Modem Termination System (Sistema de Terminación de Cablemódems).

Es un equipo que se encuentra normalmente en la cabecera de la compañía de cable y se utiliza para proporcionar servicios de datos de alta velocidad, como Internet por cable o Voz sobre IP, a los abonados.

Para proporcionar dichos servicios de alta velocidad, la compañía conecta su cabecera a Internet mediante enlaces de datos de alta capacidad a un proveedor de servicios de red. En la parte de abonado de la cabecera, el CMTS habilita la comunicación con los cablemódems de los abonados. Dependiendo del CMTS, el número de cablemódems que puede manejar varía entre 4.000 y 150.000 o incluso más. Una determinada cabecera puede tener entre media docena y una docena de CMTS (a veces más) para dar servicio al conjunto de cablemódems que dependen de esa cabecera.

Para entender lo que es un CMTS se puede pensar en un router con conexiones Ethernet en un extremo y conexiones RF (radiofrecuencia) coaxiales en el otro. La interfaz RF transporta las señales de RF hacia y desde el cablemódem del abonado.

De hecho, la mayoría de CMTS tienen tanto conexiones Ethernet (u otras interfaces de alta velocidad más tradicionales) como interfaces RF. De esta forma, el tráfico que llega de Internet puede ser enrutado (o puenteado) mediante la interfaz Ethernet, a través del CMTS y después a las interfaces RF que están conectadas a la red HFC de la compañía de cable. El tráfico viaja por la red HFC para acabar en el cablemódem del domicilio del abonado. Obviamente, el tráfico que sale del domicilio del abonado pasará por el cablemódem y saldrá a Internet siguiendo el camino contrario.

Los CMTS normalmente solo manejan tráfico IP. El tráfico destinado al cablemódem enviado desde Internet, conocido como tráfico de bajada ("downstream"), se transporta encapsulado en paquetes MPEG. Estos paquetes MPEG se transportan en flujos de datos que normalmente se modulan en señales QAM.

El tráfico de subida ("upstream", datos del cablemódem hacia la cabecera o Internet) se transporta en tramas Ethernet (no MPEG), típicamente en señales QPSK.

Un CMTS típico, permite al ordenador del abonado obtener una dirección IP mediante un servidor DHCP. Además, aparte de la IP, también suele asignar la puerta de enlace, servidores DNS, etc.

El CMTS también puede incorporar un filtrado básico como protección contra usuarios no autorizados y ciertos ataques. Se suele utilizar la regulación de tráfico para restringir las velocidades de transferencia de los usuarios finales. Un CMTS puede actuar como bridge o router.

El cablemódem de un abonado no puede comunicarse directamente con otros módems en la misma línea. En general, el tráfico del cablemódem se enruta a otros cablemódems o a Internet a través de una serie de CMTS y routers. Evidentemente una determinada ruta podría pasar por un único CMTS.

Un CMTS proporciona casi las mismas funciones que el DSLAM en sistemas DSL.


</doc>
<doc id="99630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99630" title="Partido Socialista del Uruguay">
Partido Socialista del Uruguay

El Partido Socialista de Uruguay (PS) es un partido político de izquierda uruguayo, con orientación socialista, fundado en 1910. Actualmente forma parte de la coalición política Frente Amplio, de la cual es miembro fundador, e internacionalmente está afiliado a la Alianza Progresista

Fue fundado el 12 de diciembre en 1910. Su principal dirigente y vocero más destacado desde ese entonces fue el doctor Emilio Frugoni, el principal difusor de las ideas socialistas en el Uruguay. Contó además entre sus filas con una incansable luchadora por los derechos femeninos, la médica Paulina Luisi.

En septiembre de 1920 se realiza el VIII Congreso, en el cual se vota la adhesión a la IIIªInternacional: 1927 delegados (82%) vota por la incorporación; 175 (7%) votan en contra; y 257 (11%) se abstienen. Por ello el PS adhiere a la misma.

Como la III Internacional exige cumplir las "21 Condiciones" para unificar objetivos, y denominaciones -la condición 17 era denominarse Partidos Comunistas-, en abril de 1921 se realiza el Congreso Extraordinario: 1007 delegados (90%) votan a favor; 110 (10%) votan por aceptarla pero con reservas. Pasa entonces a denominarse Partido Comunista del Uruguay. 

Los desconformes, alrededor de un 10% de sus afiliados, con Frugoni como líder, constituirán el Partido Socialista nuevamente. En esa época se funda el nuevo órgano oficial del partido, "El Sol".

A mediados de la década de 1950 se inició en el partido una renovación política e ideológica. El PS se distanció de las posiciones de Emilio Frugoni, cercanas a la socialdemocracia europea, y se acercó a posiciones tercermundistas, a partir de la influencia de Vivian Trías. En enero de 1960 el XXXII Congreso del partido decidió romper con la Internacional Socialista (IS), rechazando la política de su sección francesa en Argelia. El PS volvió a solicitar el ingreso a la Internacional recién en 1999. 

En las elecciones de 1962 el PS realizó una alianza con sectores escindidos del Partido Nacional liderados por Enrique Erro, constituyendo la llamada Unión Popular (UP). En dicha elección el PS perdió su representación parlamentaria. Las diferencias respecto a esta táctica electoral determinaron el alejamiento de Emilio Frugoni, quien decidió fundar el Movimiento Socialista.

A fines de la década del '60 el PS, junto a otras agrupaciones de la izquierda uruguaya, es ilegalizado y proscrito por el gobierno de Jorge Pacheco Areco. 

En 1971 el PS participó de la fundación del Frente Amplio, junto con el Partido Demócrata Cristiano, el Partido Comunista y sectores escindidos de los partidos tradicionales. Obtuvo una banca en diputados para Vivian Trías.

Entre fines de 1972 y comienzos de 1973 la mayoría de las Juventudes Socialistas y numerosos militantes de diversos sectores del PS, que se consideraban no representados por la dirección y no compartían muchos de sus lineamientos, son expulsados del PS y adhieren en masa al Partido Comunista al considerar que éste interpretaba mejor la realidad y las necesidades políticas. 

La dictadura cívico-militar instaurada el 27 de junio de 1973 ilegalizó al Partido Socialista, que recuperó su legalidad en 1984, tras haber participado en las Negociaciones del Club Naval como integrante del Frente Amplio.

En los comicios de 1984 obtuvo un senador, José Pedro Cardoso Echeverry, y dos diputados: José Díaz y Guillermo Álvarez. En 1989 obtuvo dos senadores, Reinaldo Gargano y José Korzeniak, y cinco diputados. En esas mismas elecciones, las cuales también elegían el Gobierno Departamental, fue elegido como Intendente de Montevideo el socialista Tabaré Vázquez. En 1994 prácticamente repitió su votación, para crecer a su máxima expresión electoral en 1999, ocasión en la cual obtuvo cuatro senadores y varios diputados en todo el país.

El primer diputado socialista titular del Uruguay fue Emilio Frugoni. La primera mujer diputada titular fue Daisy Tourné, y la primera senadora titular fue Mónica Xavier. 

En las elecciones presidenciales del 2004, Tabaré Vázquez, quien previamente fuera electo como presidente del Frente Amplio, se transformaría en el primer socialista en ser presidente del Uruguay, rompiendo así con una larga historia de bipartidismo.

Daisy Tourné fue la primera mujer que asumió como Ministra del Interior en Uruguay. Mónica Xavier, luego de ganar las elecciones internas del 27 de mayo de 2012 fue la primera Presidenta del Frente Amplio mujer y electa por el voto popular. El 30 de junio de 2012 asumió la Presidencia del Frente Amplio.

Actualmente el PS forma parte de la coalición-movimiento izquierdista que asumió el gobierno el 1 de marzo de 2005, llamada Frente Amplio. Tabaré Vázquez ha sido el primer presidente socialista de Uruguay. Desde marzo de 2016 la Secretaria General del PS es la senadora Mónica Xavier. 

En las elecciones de 2014 la lista 90 fue encabezada nuevamente por Daniel Martínez y Mónica Xavier. 

En las elecciones Departamentales de 2015 Daniel Martínez se convierte en Intendente de Montevideo, siendo el segundo Intendente Socialista en la historia del departamento, en las elecciones de 1989 Tabaré Vázquez fue el primer socialista en ocupar ese cargo.

Por ser electo Intendente de Montevideo Daniel Martínez renuncia a su banca en el senado y asume en su lugar como senadora Daisy Tourné.

En agosto de 2018, el Partido Socialista impulsa la precandidatura de Martínez a las internas de 2019.

En las elecciones internas de marzo de 2019 se obtuvieron los siguientes resultados:
De un total de 2276 votos emitidos, 46 votos fueron anulados y 45 votos fueron en blanco. De los votos válidos, obtuvo 288 votos la lista 1 (renovadores), 405 votos la lista 2 (renovadores), 298 votos la lista 3 (renovadores), 1023 votos a la lista 4 (ortodoxos) y 171 votos a la lista 5 (ortodoxos), habiendo obtenido los siguientes cargos al comité central: lista 1, 7 cargos; lista 2, 9 cargos; lista 3, 7 cargos; lista 4, 24 cargos y lista 5, 4 cargos.
Gonzalo Civila obtuvo 1194 votos y Santiago Soto obtuvo 991 votos, resultando election como Secretario General Gonzalo Civila."

A lo largo de su historia, el Partido Socialista se presentó a la consideración de la ciudadanía en diversas formas. Su hoja de votación tradicionalmente ha sido identificada con el número 90. En las elecciones de 2004, además de postular candidatos propios, cobijó en su seno a representantes de otras agrupaciones políticas, como el Movimiento Socialista o la Corriente Popular de Carlos Pita, o inclusive independientes como Silvana Charlone. Por tal motivo, el conjunto del Partido Socialista y sus aliados electorales se dio a conocer como "Espacio 90".

El Partido Socialista en su Declaración de Principios en el artículo 12 dice: ""El Partido Socialista de Uruguay es un partido autónomo y antiimperialista, con vocación latinoamericanista; solidario y fraterno de todos los partidos y movimientos socialistas democráticos y progresistas que, en el mundo, luchan por la liberación de los seres humanos de toda clase de explotación. En tal sentido desarrollará la todas las formas de colaboración, bilaterales y multilaterales, que contribuyan al logro de los objetivos comunes."" Por tal motivo integra el Foro de San Pablo, la Coordinación Socialista Latinoamericana y la Alianza Progresista organización de la cual forma parte de su dirección.

El 3 de marzo de 2017 el Partido Socialista de Uruguay hace pública su desafiliación a la Internacional Socialista, hecho que ocurre por segunda vez en su historia. En su Carta Pública los socialistas uruguayos manifestaron que desde el año 2008 vienen solicitando: ""...períodos de dirección más cortos, transparencia, equilibrio entre las regiones, equilibrio entre géneros en los organismos de conducción, mejora en la comunicación interna y externa, fortalecimiento en el vínculo con sus organizaciones fraternas, límites en los mandatos, entre otros...""

En 2020, el PSU enfrenta un duro momento cuya instancia más visible es el conflicto entre las candidaturas a la Intendencia de Montevideo de Carolina Cosse (apoyada por el PSU) y la inesperada nueva postulación de Daniel Martínez Villamil.

El local principal y sede histórica del Partido Socialista de Uruguay ha sido la Casa del Pueblo. La primera Casa del Pueblo fue fundada a principios del siglo XX por obreros de la construcción y a partir de 1910, cuando se creó el Partido Socialista de Uruguay, pasó a ser la sede de todos los socialistas de ese país.

La Casa del Pueblo central está ubicada en la calle Soriano Nº 1218 entre Carlos Quijano y Zerlmar Michelini, en Montevideo. 

Hoy hay una Casa del Pueblo en todos los departamentos del Uruguay y en muchos barrios de Montevideo (capital).

El actual Comité Central del Partido Socialista, electo el 10/04/2019, está integrado por:




</doc>
<doc id="99638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99638" title="Distrito de Braga">
Distrito de Braga

El distrito de Braga es uno de los dieciocho distritos que, junto con Madeira y Azores, forman Portugal. Con capital en la ciudad homónima, limita al norte con Viana do Castelo y España, al este con Vila Real, al sur con Oporto y al oeste con el océano Atlántico.

Pertenece a la provincia tradicional del Minho. Área: 2707,7 km² (15º mayor distrito portugués). Población residente (2011): (4º distrito portugués más poblado). 

El distrito de Braga se subdivide en los siguientes 14 municipios:


En la actual división principal del país, el distrito se encuentra integrado en la región Norte. En su territorio existen dos subregiones principales, Cávado y Ave, pero también incluye "concelhos" pertenecientes a la subregión del Tâmega. En resumen:


El Distrito de Braga es un territorio bastante accidentado, dominado por altitudes elevadas al este, junto a la frontera española y a los límites con el distrito de Vila Real, y descendiendo hasta el litoral occidental, en un relieve atravesado por los valles de varios ríos que fluyen de este-nordeste a oeste-suroeste. 

Las altitudes mayores se encuentran en la Sierra Amarilla (1 361 m), en el límite con el distrito de Viana do Castelo y en la frontera con España, con la Sierra de Gerês, que tiene su mayor altitud, 1 508 m, precisamente en el límite con el distrito de Vila Real y muy cerca de la frontera española, y en la parte occidental de la Sierra de Cabreira, que alcanza, dentro del distrito de Braga, 1 262 m de altitud.

El valle del río Cávado es el accidente más importante relacionado con la red hidrográfica, atravesando totalmente el distrito y dividiendo sus montañas en dos áreas diferenciadas. El Cávado entra en el distrito por el este, donde sirve de frontera con el distrito de Villa Real a lo largo de algunos kilómetros, y desemboca en el Océano Atlántico en el litoral de Esposende, al oeste, la única zona del distrito relativamente plana. La cuenca hidrográfica del Cávado incluye el valle del río Homem, que nace en el Gerês y desemboca en el Cávado, en la confluencia de los concejos de Vila Verde, Amares y Braga. 

Al sur del Cávado, otro valle importante es el del río Ave, río que nace en el distrito, en la Sierra de Cabreira, y atraviesa su parte sur, sirviendo de frontera con el distrito de Oporto a lo largo de casi 20 km. Uno de los afluentes del Ave, el río Vizela, continúa por el límite sur del distrito a lo largo de otros 20 km. El río Este, que pasa muy cerca de la capital del distrito, es otro afluente relevante del Ave.

Hay varios embalses en el distrito. El más conocido es el Embalse de Vilarinho das Furnas, en el curso superior del río Homem. En el bajo Cávado se sitúa el Embalse de Penide y en el alto Cávado se encuentran el Embalse de la Caniçada y el Embalse de Salamonde. En el río Ave se encuentran algunos embalses pequeños y el Embalse del Ermal, que es bastante grande. 

La costa, incluida por completo en el concejo de Esposende, es arenosa.


</doc>
<doc id="99642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99642" title="Mombacho">
Mombacho

El Mombacho es un volcán en Nicaragua, cerca de la ciudad de Granada, dentro del parque nacional Volcán Mombacho. Tiene una altura de 1.345 msnm. 

Alberga una de las últimas zonas de selva tropical de Nicaragua, y contiene flora y fauna únicos. Se ha declarado Reserva Natural. No se conoce con exactitud su última erupción, pero aun presenta fumarolas en sus faldas y en el remanente de su cráter, el cual está abierto hacia el lado sur con una fumarola claramente visible desde la zona de Río Manares. Antes de 1570 el volcán poseía una laguna en su cráter. En el año 1570 durante una noche lluviosa y con la pared sur agrietada debido a constantes sismos en la zona, cedió debido a su propio peso, vertiendo la laguna y sepultando un pueblo indígena llamado Mombacho de cuando mucho 400 habitantes, de los cuales sobrevivieron al menos 3 personas. Este volcán en tiempos pretéritos había experimentado un gran derrumbe en su cara norte el cual dio origen a las Isletas de Granada.
Se trata de un bosque isla con un microclima totalmente distinto a sus alrededores, el cual atrae miles de turistas al año que recorren sus senderos.



</doc>
<doc id="99645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99645" title="Instalación (arte)">
Instalación (arte)

Una instalación artística es un género de arte contemporáneo que surge en la década de los años 1960 en la idea de que la obra prevalece sobre sus aspectos formales. Es parte de la forma experimental artística, se exhibe por un tiempo predeterminado y se puede presentar en cualquier espacio. Una instalación se realiza en y para un contexto y espacio determinado. Por definición, tiene una duración determinada y, por ende, entra dentro de lo que se conoce como arte efímero. En la mayoría de los casos permite una interacción activa con el espectador.

La intervención artística de espacios es una manifestación propia del arte contemporáneo conceptual. El artista propone el concepto dentro de un contexto deseado, las instalaciones pueden presentarse en cualquier espacio y ser realizadas con los más variados materiales, medios físicos, visuales o sonoros, incluso en ocasiones intervienen otras disciplinas artísticas como la fotografía, el videoarte o el performance. Se utiliza cualquier medio para crear una experiencia de interacción con el espectador para despertar sentimientos o reflexiones. Motivan la percepción sensorial en cualquiera de los sentidos, ya sea vista, oído, gusto, tacto y olfato.

La instalación artística no solo es el montaje y el ordenamiento de objetos producidos o intervenidos en un espacio o ambiente; las instalaciones tienen sentido en las ideas fundamentadas que concibe y presenta el artista en su obra física o intangible y lo que estas provocan en la interacción con el espectador. La completa experiencia estética es parte fundamental de la instalación, a diferencia de obras que se ubican en una sala.

Las instalaciones incorporan cualquier medio para crear una experiencia visual o espacial en un ambiente determinado. Los artistas de instalaciones por lo general utilizan directamente el espacio de exposición, a menudo la obra es transitable por el espectador y este puede interactuar con ella. Las intervenciones en espacios naturales que incorporan el paisaje como parte integrante de la obra suelen enmarcarse en el denominado Land Art o arte de la tierra.

Puede incluir cualquier medio, desde materiales naturales hasta los más nuevos medios de comunicación, tales como video, sonido, computadoras e internet, o incluso energía pura como el plasma.

Algunas instalaciones son sitios específicos de arte ("site specific"), creados para existir exclusivamente en el espacio para el cual fueron montados.

Se han señalado como los orígenes de este movimiento a artistas como Marcel Duchamp y su uso de objetos cotidianos resignificados como obra artística, también forma parte de los antecedentes de la instalación el "collage" (bidimensional) y el "assemblage" (ya tridimensional y) cubistas y contemporáneos al dadá. Artistas tan diferentes como Helio Oiticica, Bruce Nauman, Joseph Beuys, Daniel Buren, Wolf Vostell, Nam June Paik, Marcel Broodthaers o Antoni Muntadas son artistas que han trabajado la instalación.






</doc>
<doc id="99646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99646" title="Ventrículo">
Ventrículo

Ventrículo, en anatomía animal, se refiere a cada una de las cámaras inferiores del corazón. El corazón de los mamíferos, incluidos los humanos posee dos ventrículos, mientras que el corazón de otros animales, como los peces y anfibios tiene un solo ventrículo. Los ventrículos reciben sangre de las cámaras superiores del mismo lado del corazón, las aurículas. Cada ventrículo se contrae durante la sístole, que es el período del cíclo cardíaco en que el corazón bombea la sangre hacia los pulmones y el resto del cuerpo. La sangre no puede pasar del ventriculo derecho al izquierdo porque hay una pared celular.

El corazón en el humano está dividido en cuatro cavidades: dos superiores —la aurícula derecha y la aurícula izquierda— y dos inferiores, el ventrículo derecho y el ventrículo izquierdo. La aurícula izquierda comunica con el ventrículo izquierdo por medio de la válvula mitral y la aurícula derecha comunica con el ventrículo derecho por medio de la válvula tricúspide. Cada ventrículo recibe sangre de la aurícula de su mismo lado y la impulsa a una arteria: las arterias pulmonares, en el caso del ventrículo derecho y la aorta, en el caso del ventrículo izquierdo. Los ventrículos están separados entre sí por el tabique ínter ventricular.

La pared del ventrículo izquierdo es más gruesa que la del derecho, esto se debe a que el ventrículo izquierdo impulsa la sangre hacia toda la periferia del cuerpo, mientras que el ventrículo derecho solamente lo hace hacia los pulmones, permitiendo así el intercambio de gases en los pulmones.
movimiento de contradicción de la articula y el ventrículo

Los ventrículos son las cámaras del corazón cuya función es bombear la sangre para la circulación sistémica, a través de la válvula aórtica, en el caso del ventrículo izquierdo, y para la circulación pulmonar, a través de la válvula pulmonar, en el caso del ventrículo derecho.

La contracción ventricular se llama sístole ventricular y la contracción auricular o atrial se denomina sístole atrial o auricular, mientras que la relajación para el llenado de las cuatro cámaras se llama diástole, también atrial y ventricular.

La sangre llega a la aurícula derecha mediante las venas cavas —inferior y superior— encargadas de recoger la sangre del sistema venoso de todo el organismo. Así, la sangre entra a la aurícula derecha por las venas cavas, pasa a través de la válvula tricúspide hasta el ventrículo derecho. De ahí la sangre es impulsada hacia los pulmones, atravesando la válvula pulmonar. Después de pasar por los pulmones, la sangre entra de nuevo en el corazón por medio de las venas pulmonares, hacía la aurícula izquierda, desde dónde se dirige al ventrículo izquierdo, atravesando la válvula mitral. Finalmente la sangre es empujada gracias a la sístole ventricular hacía la arteria aorta (pasando por la válvula aórtica), que se encargará de distribuir la sangre al resto del organismo.



</doc>
<doc id="99648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99648" title="Movimiento del software de código abierto">
Movimiento del software de código abierto

El movimiento del software de código abierto (o de fuentes abiertas) es una ramificación del movimiento del software libre que defiende el software de código abierto como una etiqueta alternativa del software libre, en el campo pragmático más que en el filosófico.

El movimiento fue fundado en 1998 por John 'maddog' Hall, Larry Augustin, Eric S. Raymond, Bruce Perens y otros. Raymond es quizás la persona a quien más se identifica con el movimiento; es todavía y se reconoce a sí mismo como el principal "teórico", pero no reclama el liderazgo en algún sentido exclusivo. En contraste con el movimiento del software libre, el cual siempre ha estado dirigido esencialmente por una sola figura (Richard Stallman), el movimiento del software de código abierto está conducido por una especie de consejo de "ancianos" que incluye a Raymond, otros cofundadores son notables personalidades como Linus Torvalds, Larry Wall y Guido van Rossum.

Los fundadores estaban insatisfechos con lo que vieron como una "actitud de confrontación" por parte del movimiento del software libre y se inclinaron a defender el software libre solamente en los terrenos de su superioridad técnica (una declaración previamente hecha por Raymond en su ensayo "La Catedral y el Bazar"). Se esperaba que el "código abierto" y la propaganda asociada se volvieran un argumento más persuasivo para las empresas. El comentario de Raymond fue "si quieres cambiar al mundo, tienes que cooperar con la gente que firma los grandes cheques". (Cygnus Support buscó exactamente este enfoque desde hace ya algunos años, pero no se había anunciado de manera extensa).

El grupo adoptó la Definición de Open Source para el software de código abierto, basado en las Directrices de software libre de Debian. También estableció la Open Source Initiative (OSI) como organización administrativa del movimiento. Sin embargo, no tuvieron éxito en su intento de asegurar una marca registrada "open source", para que funcionase como un imprimátur y así prevenir el mal uso del término. A pesar de esto, la OSI alcanzó una considerable influencia en la esfera corporativa y ha sido capaz de evitar el abuso del término a un mínimo tolerable a través de una vigorosa persuasión. Junto con la FSF, se ha convertido en una de las dos principales organizaciones defensoras de la comunidad hacker.

El periodo inicial del movimiento del software de código abierto coincidió con y en parte condujo la explosión de las punto-com entre 1998 y 2000 y observó gran crecimiento en la popularidad de Linux y de la formación de muchas empresas "pro software de código abierto". El movimiento también capturó la atención de la principal industria del software, llevando al software de código abierto las ofertas de compañías de software consolidadas como Corel (Corel Linux), Sun Microsystems (StarOffice) e IBM (OpenAFS). En el momento en que terminó la explosión de las punto-com en 2001, muchas de las esperanzas iniciales de los defensores del software de código abierto ya habían dado frutos y el movimiento continuó golpe a golpe durante el clima de recorte de costos de la recesión de 2001 a 2003.

Desde su inicio, el movimiento del software de código abierto ha sido materia de controversia dentro de la comunidad hacker.

Stallman, hablando por la Fundación del Software Libre (FSF), ha criticado los motivos del movimiento del software de código abierto. De acuerdo con él, el enfoque pragmático del movimiento distrae a los usuarios de las cuestiones morales centrales y de las libertades que el software libre ofrece, borrando la distinción con el software semi-libre o completamente propietario. Stallman describe a los movimientos del software libre y del software de código abierto como "terrenos políticos" separados dentro de la misma comunidad de software libre sin embargo, y agrega: "Disentimos en los principios básicos, pero estamos de acuerdo más o menos en las recomendaciones prácticas. Así que podemos trabajar juntos en muchos proyectos específicos".

Tanto los defensores del software libre como los del software de código abierto se han aliado en tiempos de crisis, como contra los intensos ataques de Microsoft acerca de la GPL en 2001 y la demanda de SCO atacando al núcleo Linux en 2003. En realidad no hay una estricta división entre ambos movimientos, ya que muchos se identifican hasta cierto punto con ambos grupos (aunque algunos como Stallman, se casan con una de las dos filosofías exclusivamente).

Las tensiones entre ambas comunidades ocasionalmente han sido exacerbadas por el hábito de la prensa comercial y en general de encasillar sus diferencias como un drama personal entre Stallman y las celebridades del software de código abierto como Raymond o Torvalds.

En la práctica, las definiciones operativas del software libre y el software de código abierto son las mismas. Las listas de licencias que las cumplen mantenidas por la FSF y la OSI son casi idénticas, solo difieren en casos extremos como la de la primera versión de la Apple Public Source License (APSL). Los seguidores de los movimientos del software libre y software de código abierto comúnmente no tienen dificultad en cooperar en proyectos de software.

La confrontación del software de código abierto contra el software libre por tanto, reúne la lista de las divisiones filosóficas entre los hackers, junto con la guerra de editores y de KDE contra GNOME.

Algunos autores cuando discuten acerca de ambos movimientos, utilizan términos distintos de "software de código abierto" y "software libre" para intentar describir la unión de estos conceptos.
Entre esos otros términos están open source software / free software (OSS/FS), free / open source software (FOSS) y free-libre / open source software (FLOSS).

"Artículo":Cultura Open Source

Algunos dentro del movimiento de software de código abierto han declarado que los principios del código abierto pueden aplicarse en áreas distintas del software de computadoras, como protocolos de comunicaciones digitales, formatos de almacenamiento de datos y hardware abierto. Hay declaraciones más audaces que extienden las ideas del código abierto a campos completamente diferentes, tales como la diseminación del conocimiento general.





</doc>
<doc id="99649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99649" title="Hermann Julius Oberth">
Hermann Julius Oberth

Hermann Julius Oberth (Hermannstadt, actual Sibiu, Rumanía, 25 de junio de 1894 – Núremberg, Alemania, 28 de diciembre de 1989) fue un físico alemán y uno de los padres fundadores de la astronáutica y los cohetes espaciales.

Oberth ha sido considerado, junto con el ruso Konstantin Tsiolkovsky y el estadounidense Robert Goddard, uno de los tres padres de la astronáutica. Aunque los tres nunca fueron colaboradores activos: en su lugar, sus logros paralelos ocurrieron con independencia entre ellos.

Oberth nació en la ciudad transilvana de Sibiu en la actual Rumanía, aunque en su momento formaba parte del Imperio austrohúngaro y la ciudad se llamaba "Hermannstadt" en alemán o "Nagyszeben" en húngaro.

Según su propia cuenta y la de otros, alrededor de los 11 años Oberth empezó a fascinarse por el campo de la exploración espacial, marcándole principalmente los escritos de Julio Verne, en especial "De la Tierra a la Luna", releyéndolo hasta llegar a memorizarlo. Influenciado por las ideas y libros de Verne, Oberth construyó su primer cohete en miniatura como estudiante escolar a los 14 años. En sus primeros experimentos, alcanzó independientemente la idea de un cohete de múltiples etapas, pero carecía, en ese momento, de los recursos necesarios para desarrollar este concepto más allá de la teoría.

En 1912, Oberth comenzó a estudiar medicina en Múnich, participando luego en la Primera Guerra Mundial como médico militar. Más tarde, Oberth comentaría que lo más importante que pudo aprender de esa experiencia es que no deseaba continuar como médico. Después de la guerra, permaneció en Alemania —su ciudad natal formaba parte de Rumanía— y reanudó sus estudios universitarios, pero en ese momento estudiando física.

En 1922, su tesis doctoral sobre la ciencia espacial fue rechazada por "utópica". Publicó privadamente su trabajo de 92 páginas con el título "Die Rakete zu den Planetenräumen" ("Los cohetes hacia el espacio interplanetario"). En 1929 Oberth ampliaría este trabajo a un total de 429 páginas titulado "Wege zur Raumschiffahrt" ("Modos del vuelo espacial").

Oberth comentó más tarde que tomó la opción de no escribir otra tesis doctoral: «Me abstuve de escribir otra, pensando: No importa, demostraré que puedo ser un gran científico que usted, incluso sin el título de Doctor». Oberth criticó el sistema de educación alemán, diciendo «nuestro sistema educativo es como un automóvil que tiene grandes luces traseras, iluminando brillantemente el pasado. Pero para mirar las cosas delanteras son apenas distinguibles».

Formó parte de un grupo de aficionados del cohete, Verein für Raumschiffahrt (Sociedad del vuelo espacial), que habían tomado su libro como inspiración, y actuaba como un mentor para los entusiastas que había creado.

En 1928 y 1929 Oberth trabajó en Berlín como asistente científico en la primera película con escenas en el espacio, "Frau im Mond" ("La mujer en la Luna"), dirigida por Fritz Lang. La película tuvo un valor enorme al popularizar la idea de la astronáutica. Oberth perdió la visión en su ojo izquierdo en un experimento para la película.

En el otoño de 1929, Oberth lanzó su primer cohete de combustible líquido, llamado "Kegeldüse". Fue ayudado para este experimento por sus alumnos de la Universidad Técnica de Berlín; uno de ellos era Wernher von Braun, el cual dirigiría más adelante el proyecto militar de desarrollar el cohete denominado oficialmente como A4, pero más conocido como V-2. Aunque Oberth no desempeñó un papel directo en ese proyecto, muchas de sus ideas e inventos fueron incluidos en él.

En 1938 la familia de Oberth dejó Sibiu. Oberth se trasladó primero a la Technische Hochschule de Viena, luego a la Technische Hochschule de Dresde, antes de comenzar una tarea con von Braun en Peenemünde para el proyecto del V-2. Sin embargo, dejó pronto el proyecto para trabajar en cohetes antiaéreos de combustible sólido en el complejo WASAG cerca de Wittenberg.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, la familia de Oberth se trasladó a Feucht, cerca de Núremberg. Oberth fue a Suiza en 1948, donde trabajaba como consultor independiente y escritor.

En 1950 se trasladó a Italia donde, para la marina italiana, terminó el trabajo que había comenzado en WASAG. En 1953 regresó a Feucht para publicar su libro "Menschen im Weltraum" ("Hombres en el espacio"), en el que describía sus ideas para un telescopio reflector espacial, una estación espacial, una nave espacial eléctrica y trajes espaciales. En esta década Oberth expresó sus opiniones sobre los ovnis, apoyando la hipótesis de los extraterrestres.

Finalmente Oberth trabajó para su antiguo alumno von Braun, desarrollando cohetes espaciales en Alabama. Entre otras cosas, Oberth estuvo implicado en escribir un estudio, "The Development of Space Technology in the Next Ten Years" ("El desarrollo de la tecnología espacial en los próximos diez años"). En 1958 regresó a Feucht, donde publicó sus ideas de un vehículo de exploración lunar, una «catapulta lunar», y sobre helicópteros y aviones silenciosos.

En 1960 regresó a Estados Unidos, donde trabajó en Convair, como consultor técnico del cohete Atlas. En 1962 se retiró a los 68 años. La crisis del petróleo de 1973 sirvió de inspiración a buscar fuentes de energía alternativas, incluyendo un proyecto para una estación eléctrica eólica. Sin embargo, su interés principal en su retiro fue hacia cuestiones filosóficas más abstractas, en libros como "Primer For Those Who Would Govern".

Oberth falleció el 28 de diciembre de 1989 en Feucht. Se casó cuando tenía 35 años con Tilli Hummel, con quien tuvo cuatro hijos; un hijo moriría en el frente en la Segunda Guerra Mundial y una hija, que también moriría durante la guerra, en la explosión de una planta de oxígeno líquido en agosto de 1944.

En la ciudad de Feucht se ha creado el Museo del Espacio Hermann Oberth y la Sociedad Hermann Oberth, que reúne a científicos, investigadores y astronautas para continuar su trabajo en la astronáutica y la exploración espacial.

El cráter lunar Oberth y el asteroide (9253) Oberth llevan este nombre en su memoria.

En la película "" aparece una nave de clase "Oberth" en su honor. Esta clase fue también utilizada en varios episodios de "".




</doc>
<doc id="99650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99650" title="Konstantín Tsiolkovski">
Konstantín Tsiolkovski

Konstantín Eduárdovich Tsiolkovski (en ruso: Константин Эдуардович Циолковский; Izhévskoye, Imperio ruso, 17 de septiembre de 1857 - Kaluga, id.19 de septiembre de 1935) fue un físico soviético, conocido como el "Padre de la Cosmonáutica".

Nació en Izhévskoye, en la provincia de Riazán, al sur de Moscú. Su padre, Makary Edward Erazm Ciołkowski era un guardabosques polaco de fe católica que emigró a Rusia,mientras que su madre era de origen tártaro. Tsiolkovski se educó por cuenta propia en las bibliotecas de Moscú y en los libros de su padre, pues no podía frecuentar la escuela. A los diez años, una fiebre resultó en una pérdida de audición. El problema lo motivó a superarse y probar que podría ser tan bueno como las personas sin discapacidad.

Publicó más de 500 trabajos sobre los viajes espaciales y temas relacionados, incluyendo el primer proyecto conocido de un ascensor espacial.

Sus cuadernos están llenos de bosquejos de cohetes de propulsión líquida, diseños detallados con las paletas del manejo en el plume del extractor para el control direccional, cabinas presurizadas dobles para proteger contra los meteoritos, detallados diseños de cámaras de combustión, giroscopios para el control de altitud, asientos de descanso para proteger contra la gran aceleración durante el despegue y bolsas de aire G para salir de la nave espacial en el vacío del espacio.

El trabajo básico de Tsiolkovski después de 1884 se conectaba a cuatro grandes problemas: por la justificación científica de un globo metálico (dirigible), del aeroplano aerodinámico, del tren que se desliza por el aire, y de los medios para viajes interplanetarios. Después de haber conocido a Nikolái Zhukovski, estudiante de Stolétov, Tsiolkovski empezó a ocuparse en la mecánica del vuelo controlado, y como resultado diseñaron la aeronave. Al principio, Tsiolkovski propuso la idea de la aeronave cubierta completamente de metal (dirigible), y construyó su modelo de trabajo, creó los mandos de vuelo automático del dirigible y circuitos para el control de su elevación. En 1897 creó el primer túnel de viento ruso, e incluyó el proceso experimental.

En el período de 1892-1935 vivió y trabajó en Kaluga. La razón de su traslado a Kaluga fue el resultado de una promoción de maestro. Él vivió con su familia en la casa que ahora es una parte del complejo del museo a partir del año 1904 hasta su muerte en 1935. Fue aquí en Kaluga que se hizo un científico reconocido, y donde escribió y publicó sus teorías de vuelo espacial y de recorridos interplanetarios. En Kaluga escribió "Filosofía cósmica", soñando sobre el futuro distante de la humanidad, incluyendo la conquista eventual del espacio y de nuestro sistema solar: «La Tierra es la cuna de la humanidad, pero no se puede vivir en una cuna para siempre».También fue un decidido defensor de la posible existencia de vida en otros planetas, respecto a la que acuñó la famosa frase «la ausencia de evidencia no es evidencia de ausencia».

En 1902 el físico-matemático ruso, diseñó una nave a retropropulsión para viajes interplanetarios guiándose en los diseños y el prototipo denominado "Autobólido" que en 1895 había diseñado el ingeniero e inventor peruano Pedro Paulet.
En 1919 lo designaron miembro de la Academia socialista de ciencias sociales (en ruso: "Социалистическая академия общественных наук").

Sus ideas hicieron posible que el ser humano pusiera en órbita el primer satélite artificial y que poco después volara por primera vez al espacio, cuando Yuri Gagarin se colocó en órbita alrededor de nuestro planeta en un cohete construido según los principios establecidos por Tsiolkovski.





</doc>
<doc id="99654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99654" title="Serguéi Koroliov">
Serguéi Koroliov

Serguéi Pávlovich Koroliov (en ruso Серге́й Па́влович Королёв) (12 de enero de 1907 en Zhytómyr, actualmente Ucrania-14 de enero de 1966, Moscú) fue un ingeniero y diseñador de cohetes soviético. 

Sergei Korolev fue uno de los principales creadores de cohetes y tecnología espacial de la Unión Soviética que hizo que la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas una potencia en la investigación del cosmos y el desarrollo y exploración espacial humana. está considerado como el fundador de la cosmonáutica práctica. Bajo su liderazgo, se organizó y llevó a cabo el lanzamiento del primer satélite artificial de la Tierra y primer vuelo tripulado al espacio, realizado por Yuri Gagarin. Dos veces Héroe del Trabajo Socialista, Premio Lenin. Miembro del PCUS desde julio de 1953. Tras su muerte el 14 de enero de 1966 fue enterrado en la necrópolis del muro del Kremlin.

fue conocido en occidente como "El Diseñador Jefe" o "Sr. X" por no conocerse por parte de los Estados Unidos y sus aliados su identidad, es considerado el equivalente soviético de Wernher von Braun.

Creció en Odesa (en esa época parte del Imperio ruso) y se instruyó como diseñador aeronáutico, sin embargo, destacaría en la organización, integración del diseño y planificación estratégica. Fue detenido durante las purgas estalinistas de 1938 y pasó seis años en un gulag siberiano. Después de su liberación se convirtió en diseñador de cohetes y fue una figura clave en el desarrollo del programa ICBM ruso. Como diseñador principal del programa espacial soviético, supervisó los programas Spútnik y Vostok, y los planes para enviar un hombre a la Luna.

Koroliov nació en Zhytómyr (Gobernación de Volinia), hoy capital del óblast homónimo, entonces parte de la Rusia Imperial. Sus padres, Maríya Nikoláyevna Moskalenko y Pável Yákovlevich Koroliov, se habían casado en un matrimonio concertado y la unión no resultó feliz. Tres años después del nacimiento de Serguéi la pareja se separa debido a dificultades económicas. Su madre le contó que su padre había muerto, pero más tarde averiguaría que Pável vivió hasta 1929. Los dos no se volverían a ver desde la ruptura familiar, aunque Pável escribiría a Mariya para solicitar un encuentro con su hijo.

Serguéi creció en Nizhyn, una ciudad de la región de Cherníhiv, bajo el cuidado de sus abuelos. Su madre deseaba una educación superior para su hijo, por lo que Koroliov se ausentaba frecuentemente para recibir clases en Kiev. Creciendo como un niño solitario con pocos amigos, Koroliov demostró ser un buen alumno, especialmente en matemáticas. En 1916, su madre se casó con Grigori Mijáilovich Balanin, un ingeniero eléctrico, siendo este una buena influencia para Serguéi. Grigori se trasladó junto a su familia a Odesa en 1917, después de conseguir un trabajo en los ferrocarriles regionales. El año 1918 fue tumultuoso para Rusia, con el final de la Primera Guerra Mundial y los comienzos de la guerra civil rusa. Las luchas fratricidas continuaron hasta 1920. Durante este período las escuelas locales estaban cerradas, y Serguéi continuaba sus estudios en casa. En 1919, Koroliov sufrió un ataque de tifus, agravado por la escasez de alimentos.

Koroliov continuó su enseñanza en Odesa en la escuela de construcción profesional (Stroyprofshkola Nº 1) donde recibió formación profesional en carpintería. No obstante su interés principal estaba en la aviación, quizás debido a la influencia que tuvo una demostración aérea que pudo ver en 1913. Realizó un estudio independiente de la teoría del vuelo. También trabajaba en un club local de planeadores. Un destacamento de hidroaviones militares estaba estacionado en Odesa y Serguéi se interesó por sus operaciones.

En 1923 se unió a la Sociedad de Aviación y Navegación Aérea de Ucrania y Crimea (OAVUK). Uniéndose al escuadrón de hidroaviones de Odesa tuvo su primera experiencia en vuelo, siendo pasajero en múltiples ocasiones. En 1924 diseñó personalmente un planeador denominado K-5, que fue aceptado por la OAVUK como proyecto para construir. Decidió en 1924 inscribirse en el Instituto Politécnico de Kiev, pues ya tenían una rama de aviación. En Kiev vivía con su tío Yuri, y ganaba el dinero para sus estudios realizando distintos trabajos. Su plan de estudios incluía clases de ingeniería, física y matemáticas. Fue aceptado en un grupo limitado de construcción de planeadores en 1925. Esto le permitió volar en el planeador de entrenamiento que había creado, pero acabó con dos costillas rotas. Continuó sus estudios, completando su segundo año en 1926. En julio fue aceptado en la Escuela Técnica Superior de Moscú (MVTU).

Hasta 1929, Koroliov estudió temas referentes a la aviación en la escuela. Vivía con su familia, que se había trasladado a Moscú. Además de sus estudios, Koroliov tenía más oportunidades de volar planeadores y aviones a motor. Pudo diseñar un planeador en 1928, que voló en una competición al siguiente año. En 1929, el Partido Comunista decretó que la educación de los ingenieros fuera acelerada para resolver las necesidades urgentes del país. Koroliov pudo obtener un diploma por la realización de un diseño de una aeronave funcional, completando el diseño y siendo aprobado a finales del año. Su consejero era Andréi Túpolev.

Tras su graduación, Koroliov comenzó a trabajar en la oficina de diseño aeronáutico OPO-4 o 4ª Sección Experimental, dirigida por un francés llamado Paul Richard. Este proyecto incluía varios de los mejores diseñadores rusos. Está dirigido por Paul Richard, fabricante de aviones francés que emigró a la URSS en los años 20. No sobresalió en este grupo, pero mientras era empleado también trabajó privadamente para un par de proyectos de diseño personales. Uno de esos era el diseño de un planeador capaz de realizar acrobacias. Antes de 1930 llegó a ser el ingeniero jefe para el bombardero pesado de Túpolev, el TB-3.

Koroliov obtuvo su licencia de piloto en 1930. Al año siguiente, se casó con Xenia Vincentini, una mujer a la que había estado cortejando desde 1924. Le había propuesto matrimonio, pero lo rechazó para continuar su educación superior. Durante 1930, comenzó a interesarse por las posibilidades de los motores cohete de propulsión líquida. En 1931, junto con Friedrich Zander, un entusiasta de la exploración espacial, participó en la creación del "Grupo de Investigación de Propulsión a Reacción" (GIRD), uno de los centros subvencionados por el estado para el desarrollo de cohetes en la URSS. En mayo de 1932, Koroliov fue designado jefe del grupo. Durante los años siguientes el GIRD desarrolló tres sistemas de propulsión diferentes, cada uno más exitoso que el anterior. En 1932 los militares comenzaron a interesarse por los esfuerzos del grupo, y empezaron a proporcionar parte de la financiación. El grupo logró en 1933 el primer lanzamiento de un cohete de combustible líquido, denominado GIRD-09. Esto sucedía solo siete años después del primer lanzamiento publicado por Robert Goddard en 1926. En 1934 Koroliov publicó su trabajo "Vuelo en cohete a la estratosfera".

Con el interés militar creciente en esta nueva tecnología, el gobierno decidió unir en 1933 la organización del GIRD con el "Laboratorio de Dinámica del Gas" (GDL) de Leningrado. Esta unión creó el "Instituto de Investigación de Propulsión a Reacción" (RNII), dirigido por el ingeniero militar Iván Kleimiónov. Este grupo combinado contaba con un número de personas entusiastas de la exploración espacial, incluyendo a Valentín Glushkó. Koroliov llegó a ser subdirector del Instituto, dirigiendo el desarrollo de misiles de crucero y de un planeador propulsado por cohetes.

El 10 de abril de 1935, la esposa de Serguéi dio a luz a una hija, Natasha. En 1936 se trasladaron de la casa de los padres de Koroliov a su propio apartamento. Tanto su esposa como él trabajaban, y Koroliov pasaba mucho tiempo en su oficina de diseño. En ese momento era el ingeniero jefe en el RNII.

El equipo del Instituto continuó su trabajo en el desarrollo de cohetes, particularmente en el área de estabilidad y control. Crearon sistemas de estabilización automática por giroscopios que permitían el vuelo estable a lo largo de una trayectoria programada. Koroliov era un líder carismático que sirvió principalmente como administrador de proyectos. Era exigente, trabajador, administrando con estilo disciplinario. Supervisaba personalmente todas las etapas claves de los programas y prestaba atención de forma meticulosa a los detalles.

El 22 de junio de 1938, durante la Gran Purga, hombres de la NKVD entraron en su apartamento llevándoselo. Fue acusado de subversión, al parecer debido a su deseo de trabajar en aeronaves propulsadas por cohetes de combustible líquido más que en cohetes de combustible sólido. Supuestamente había gastado demasiado dinero en un proyecto que no era prioritario en el RNII. Koroliov no tuvo un juicio, sino que fue golpeado por sus captores hasta conseguir de él una "confesión". Fue condenado a diez años de cárcel. Más tarde averiguaría que había sido denunciando por Valentín Glushkó, y esto dio como resultado la enemistad entre ambos, así como la suspicacia constante de Koroliov hacia los otros diseñadores jefes. Tras meses de viaje y abusos, Serguéi llegó finalmente al Gulag de Kolymá en Siberia. Las condiciones en el campo eran brutales, tratados duramente, con poca comida, faltos de ropa adecuada contra los elementos. El campo era famoso por su índice de mortalidad de 10 000 prisioneros al año, lo que suponía casi el 30 % de la población reclusa anual.

Otros miembros del RNII también fueron arrestados y el líder del grupo militar fue ejecutado. Cada persona de importancia que había trabajado en el Instituto fue ejecutada durante 1937-1938, dejando a Koroliov como un afortunado al haber sobrevivido. El programa cayó durante años y estuvo muy por detrás de los rápidos avances que se realizaban en Alemania nazi. Las purgas de Stalin dejaron al poder militar sin líderes y a un ejército débil justo antes de la invasión alemana en el 1941.

Serguéi sobrevivió al Gulag, pero con secuelas como la pérdida de dientes, una fractura de mandíbula y una enfermedad cardíaca. Había permanecido durante cinco meses en el campo, una mina de oro, realizando trabajos forzados. En Moscú, sin embargo, decidieron reabrir su caso. Como resultado fue traído de vuelta en un tren donde sufrió escorbuto, lo que casi le costó la vida. Tras la reinvestigación, la sentencia de Koroliov fue reducida a ocho años. En ese momento, un número de rusos importante intercedió en su favor, lo que le permitió no regresar al Gulag. En su lugar, fue enviado a una sharashka, una especie de cárcel para intelectuales. Se trataba de unos campos de trabajo para científicos e ingenieros para que estos trabajaran en proyectos asignados por la dirección del Partido comunista.

La "Oficina Central de Diseño 29" (KB-29, ЦКБ-29) de la NKVD, funcionaba como lugar de reclusión para los ingenieros de Andréi Túpolev, y allí fue enviado Koroliov para trabajar con su antiguo mentor. Durante la Segunda Guerra Mundial, esta "sharashka" diseñó los bombarderos Túpolev Tu-2 y el caza Ilyushin Il-2. El grupo se trasladó varias veces durante la guerra, la primera vez para no ser capturados por las fuerzas alemanas. En 1942, Koroliov fue trasladado a otra "sharashka", como subordinado del ingeniero de motores de cohete Glushkó. En la "sharashka" se diseñaban elementos para motores a reacción de aviones. Koroliov estuvo en ese lugar y aislado de su familia hasta 1944, viviendo bajo el miedo permanente de ser asesinado a causa de los secretos militares que conocía, y profundamente afectado por su experiencia en el Gulag. Por todo ello, su carácter se hizo reservado y cauteloso.

El 27 de junio de 1944, Koroliov, junto a Túpolev, Glushkó y otros, fue puesto en libertad por un decreto especial del gobierno, y sus anteriores cargos fueron desestimados. La oficina de diseño fue traspasada de la NKVD a la Comisión de industria aeronáutica del gobierno. Koroliov continuó trabajando en la oficina durante otro año, bajo el mando de Glushkó, estudiando diseños de cohetes.

El emigrante soviético Leonid Vladímirov cuenta la siguiente descripción de Koroliov por Glushkó en esos momentos:

Su frase más célebre era:
Koroliov raramente bebía vodka u otra bebida alcohólica, y su estilo de vida era austero. Alrededor de 1946, el matrimonio de Serguéi y Xenia comenzó a romperse. Xenia estaba profundamente ocupada en su vida profesional, y en ese momento Serguéi tenía una relación con otra mujer más joven, Nina Ivánovna Kotenkova. Xenia, enojada por la infidelidad, se divorció en 1948. Serguéi y Nina se casaron en 1949, pero Koroliov tuvo también otros romances después de su matrimonio con Nina.

En 1945, Koroliov recibió la Divisa de Honor, su primera condecoración, por su trabajo en el desarrollo de motores de cohete para aeronaves militares. Tras finalizar la Segunda Guerra Mundial, fue comisionado al Ejército Rojo con el rango de coronel. Junto con otros expertos, voló a Alemania para recopilar información del cohete alemán V-2. Los soviéticos consideraron prioritaria la reproducción de la documentación perdida del V-2, y el estudio de las piezas, así como la captura de las instalaciones de fabricación. En 1946, el gobierno soviético decidió enviar a unos 5000 ingenieros e investigadores alemanes a la URSS.

Stalin había decidido hacer de la investigación balística una prioridad nacional, y los "reclutas" alemanes fueron colocados en un nuevo instituto creado para tal propósito, el NII-88. El desarrollo de misiles balísticos fue puesto bajo el control militar de Dmitri Ustínov, con Koroliov como principal diseñador de misiles de largo alcance. Koroliov demostró sus habilidades en la nueva instalación, manteniendo una organización funcional y altamente compartimentada. Los alemanes del lugar eran mantenidos como en una prisión, rodeados de alambradas y guardias armados.

Con los documentos reproducidos, gracias en parte a los cohetes V-2 desmontados, el equipo empezó a construir una réplica funcional del cohete. Esta réplica fue denominada R-1, y fue probada por primera vez en octubre de 1947. Un total de once fueron lanzadas, con cinco de ellos impactando en el objetivo. Estos datos eran comparables a los resultados alemanes, demostrando la falta de fiabilidad del cohete. Los soviéticos continuaron utilizando a los alemanes para el diseño de cohetes hasta 1952, cuando los primeros grupos comenzaron a regresar a su país, terminando en 1954 la utilización de científicos extranjeros en sus programas de misiles.

En 1947, el grupo NII-88 bajo el mando de Koroliov comenzó a trabajar en diseños más avanzados, con mejoras en alcance y peso en lanzamiento. El R-2 tenía el doble de alcance que el V-2, y fue el primer diseño en utilizar una cabeza de combate separada. A este le siguió el R-3, que tenía un alcance de 3000 km, capaz de alcanzar bases en Inglaterra. Sin embargo, Glushkó no conseguía desarrollar motores con suficiente empuje, y el proyecto fue cancelado en 1952.

En ese mismo año comenzó el trabajo del R-5 (nombre clave de la OTAN, SS-3 Shyster), que tenía un alcance modesto de 1200 km. El primer vuelo con éxito se efectuó en 1953. Sin embargo, el primer ICBM sería el R-7 (nombre clave SS-6 Sapwood). Este era un cohete de dos fases con una carga útil de 5,4 toneladas, suficiente para llevar la bomba nuclear soviética más voluminosa a una distancia de 7000 km. Tras varios fallos, el primer lanzamiento exitoso se realizó en agosto de 1957, enviando una carga simulada a Kamchatka.

Fue en 1952 cuando Koroliov se unió al Partido Comunista de la Unión Soviética, una táctica necesaria si quería conseguir la financiación del gobierno en sus proyectos futuros. No fue hasta el 19 de abril de 1957 que se lo declaró completamente "rehabilitado" y cuando el gobierno reconoció que su sentencia fue injusta.

A pesar del progreso soviético en la tecnología balística, Koroliov se interesó por el uso de los cohetes para el viaje espacial. En 1953, propuso el uso del diseño del R-7 para lanzar un satélite a órbita. Impulsó sus ideas con la Academia Rusa de las Ciencias, incluyendo un concepto para enviar un perro al espacio. También tuvo que superar la resistencia de los militares y del partido.

En 1957, durante el Año Geofísico Internacional, la idea de lanzar un satélite comenzó a aparecer en la prensa estadounidense. El gobierno de Estados Unidos no estaba dispuesto a gastar millones de dólares en esta idea, dejando el proyecto congelado durante un tiempo. Sin embargo, el grupo de Koroliov siguió la estela de la prensa occidental, pensando que podrían superar a Estados Unidos. Finalmente recibió el apoyo del gobierno gracias al enfrentamiento que este mantenía con los Estados Unidos, sugiriendo que debía ser la Unión Soviética la primera en lanzar un satélite.

El desarrollo del Spútnik les llevó menos de un mes. Era un diseño muy simple, que consistía en poco más que una bola metálica pulida, un transmisor, instrumentos para medir temperaturas y las baterías. Koroliov dirigió personalmente el montaje, y el trabajo era muy agitado. Finalmente, el 4 de octubre de 1957, se lanzó el cohete y el satélite se situó en órbita. El lanzamiento tuvo un efecto electrizante, con muchas ramificaciones políticas. Jruschov estaba satisfecho del éxito, y decidió que debía haber un nuevo logro para el 40º aniversario de la Revolución de Octubre. Esto sería el 3 de noviembre, menos de un mes de preparación para el Sputnik 2.

Esta nueva nave espacial pesaría seis veces más que el Sputnik 1, e incluiría como carga a la perra Laika. El vehículo fue completamente diseñado en cuatro semanas, sin tiempo para pruebas. Fue lanzada con éxito el 3 de noviembre, y Laika sobrevivió al lanzamiento, aunque moriría poco después debido al agotamiento por el calor.

Tras estos éxitos siguió el del Sputnik 3. La nave fue lanzada el 15 de mayo de 1958. Sin embargo, debido a un fallo en la grabadora de datos, no pudo detectar y recoger la información de los cinturones de Van Allen, que más tarde la sonda norteamericana Explorer 4 captaría en julio. Lo que sí consiguió el Spútnik 3 fue afirmar, sin lugar a dudas, la capacidad balística de la URSS.

Koroliov giró su atención a alcanzar la Luna. Para ello usarían una versión modificada del R-7 como vehículo lanzador, con una nueva etapa superior. El motor para esta etapa final fue el primero diseñado para funcionar en el espacio exterior. Las primeras tres sondas enviadas en 1958 fallaron. La misión de la sonda Luna 1 en 1959 intentó impactar con la superficie lunar, pero falló por unos 6000 km. Fue la Luna 2 la primera en impactar con la Luna, dando a los soviéticos otro logro. Seguiría la Luna 3, lanzada solo dos años después del Spútnik 1, la primera nave en fotografiar la cara oculta del satélite, gracias a lo cual los soviéticos se atribuyeron además el derecho de dar nombre a los nuevos accidentes geológicos descubiertos en ésta. El grupo de Koroliov también trabajó en ambiciosos programas para misiones a Marte y Venus, poner un hombre en órbita, lanzar satélites de comunicación, meteorológicos y espías, y realizar un descenso suave en la Luna.

El plan de Koroliov para una misión tripulada había comenzado en 1958, cuando fueron realizados los estudios de diseño de la futura nave Vostok. Tendría capacidad para un único pasajero en un traje espacial y sería completamente automática. La cápsula tendría un mecanismo de escape para problemas anteriores al lanzamiento, y un sistema de aterrizaje suave y de eyección durante la recuperación.

El 15 de mayo de 1960, un prototipo no tripulado realizó 64 órbitas a la Tierra, pero falló en el regreso. Cuatro pruebas fueron enviadas con perros en su interior, siendo las últimas dos éxitos completos. Después de conseguir la aprobación del gobierno, una versión modificada del R-7 fue utilizada para enviar a Yuri Gagarin a órbita el 12 de abril de 1961, el primer hombre en el espacio. Gagarin regresó a la tierra lanzándose desde su cápsula en paracaídas y abandonando esta a una altitud de 7 km. Tras este siguieron otros vuelos, culminando en las 81 órbitas completadas con el Vostok 5 y el lanzamiento de la primera mujer cosmonauta, Valentina Tereshkova en el Vostok 6.

Tras el programa Vostok, Koroliov quería continuar con el diseño de la nave Soyuz que permitiría conectar con otra nave en órbita para intercambiar tripulantes. Sin embargo, Jrushchov le dirigió a producir más logros para el programa tripulado. Koroliov intentó resistirse a esta idea, ya que no tenía un cohete con la capacidad suficiente para enviar al espacio una cápsula con tres tripulantes. A Jrushchov no le interesaban esas excusas técnicas y dejó saber a Koroliov que si no podía conseguir resultados, dejaría el programa a manos de su rival Vladímir Cheloméi.

Su grupo diseñó entonces el Vosjod, una mejora sustancial del Vostok. Una de las dificultades en el diseño de la nueva nave era la necesidad de aterrizar con paracaídas. La nave necesitaba de un paracaídas de gran tamaño para poder alcanzar la superficie con seguridad. El resultado fue una nave despojada de cualquier exceso de peso innecesario. Incluso la tripulación tenía una dieta especial para reducir su peso. La cápsula era lanzada al espacio con una masa cercana al máximo que permitía el cohete, requiriendo el consumo completo del combustible para alcanzar la velocidad orbital.

La nave realizó una prueba sin tripulación, y el 12 de octubre de 1964 una tripulación de tres cosmonautas eran lanzados al espacio realizando 16 órbitas. La nave estaba diseñada para un aterrizaje suave, lo que permitía eliminar el sistema de eyección. Por el contrario, la nave no disponía de sistema de salvamento durante el despegue.

Con los norteamericanos planeando un paseo espacial en su Proyecto Gemini, los soviéticos decidieron superarlos de nuevo realizando un paseo espacial en la segunda Vosjod. Añadiendo rápidamente una cabina de descompresión, el Vosjod 2 fue lanzado el 18 de marzo de 1965, y Alekséi Leónov realizó el primer paseo espacial. El vuelo casi terminó en un desastre y los planes para otras misiones Vosjod se dejaron de lado. En ese momento, el cambio de liderazgo en la Unión Soviética con la caída de Jrushchov significó que Koroliov recuperaba la idea de ganar a Estados Unidos en llevar un hombre a la Luna.

Para la carrera por la Luna, Koroliov diseñó el inmenso cohete N-1. También trabajó en el diseño de la nave Soyuz, así como en los vehículos Luna que aterrizaron con suavidad en la Luna y misiones no tripuladas a Marte y Venus. Pero, inesperadamente, moriría antes de que pudiera ver sus planes hechos realidad.

El 30 de diciembre de 1960, Koroliov sufrió su primer ataque cardiaco. Durante su convalecencia también se descubrió que sufría trastornos en el riñón, una condición que traía desde su detención en los campos de prisioneros. Fue advertido por los doctores que si continuaba trabajando tan intensamente como hasta entonces no viviría durante mucho tiempo. Sin embargo, Koroliov razonó que si los soviéticos perdían la carrera espacial, Jrushchov cortaría probablemente el financiamiento para sus programas. Fue esta idea la que le llevó a trabajar con mayor intensidad que anteriormente.

Hacia 1962, los problemas de salud de Koroliov comenzaron a acumularse provocándole numerosas dolencias. Tuvo un ataque de hemorragia intestinal que le condujo al hospital. En 1964 los doctores le diagnosticaron una arritmia cardiaca. En febrero pasó diez días en el hospital después de un problema en el corazón. Poco después sufría una inflamación en la vesícula biliar. También comenzó a tener sordera, quizás debido al ruido en las pruebas de motores de cohete.

Las circunstancias reales de su muerte permanecen aún inciertas. En diciembre de 1965, fue supuestamente diagnosticado de un pólipo sangrante en su intestino grueso. Entró en el hospital el 5 de enero de 1966 para una operación rutinaria. Nueve días más tarde moriría, al parecer por una operación mal realizada. El gobierno indicó que falleció por un gran tumor cancerígeno en su abdomen. Pero más tarde Glushkó divulgó que realmente murió por una operación de hemorroides mal realizada. Su débil corazón contribuyó a su fallecimiento tras la operación. Según algunas fuentes Petrovski, Ministro de Sanidad soviético, decidió operar él mismo a Koroliov, a pesar de que no era experto en sus dolencias. Durante la intervención descubriría tumores en el intestino, pero siguió operando sin ayuda, equipamiento apropiado, ni suplementos sanguíneos. Esta operación, de cinco horas de duración, acabó con la muerte de Koroliov durante la operación.

Bajo la política iniciada por Stalin y continuada por sus sucesores, la identidad de Koroliov no fue revelada hasta su muerte. La razón esgrimida era protegerle de agentes extranjeros de los Estados Unidos. Como resultado, el pueblo soviético no se enteró de sus trabajos hasta después de su muerte. Su obituario fue publicado en el Pravda el 16 de enero, mostrando una fotografía de Koroliov con todas sus medallas. Fue enterrado con honores de estado en la Necrópolis de la Muralla del Kremlin.

Koroliov ha sido comparado con Wernher von Braun como arquitecto principal de la carrera espacial. A diferencia de von Braun, Koroliov tuvo que competir continuamente con sus rivales como Vladímir Cheloméi quien tenía sus propios planes para los vuelos a la Luna. También tenía que trabajar con una tecnología menos avanzada que la disponible en los Estados Unidos. El sucesor de Koroliov en el programa espacial soviético fue Vasili Mishin. Mishin era un ingeniero altamente competente que sirvió como delegado de Koroliov y su mano derecha. Después de su muerte, Mishin fue el Diseñador Jefe y heredó lo que resultó ser un programa fallido, el N-1. En 1972 Mishin fue despedido y substituido por su rival Valentín Glushkó después de que los cuatro lanzamientos del N-1 fallasen. En aquel momento los estadounidenses habían alcanzado la Luna, y el programa fue cancelado por Leonid Brézhnev.

Entre sus condecoraciones, Koroliov recibió dos veces la de Héroe del Trabajo Socialista en 1956 y 1961. También fue ganador del Premio Lenin en 1957 y la Orden de Lenin en tres ocasiones. En 1958 fue elegido para la Academia Rusa de las Ciencias. Le fue concedido el Premio Nobel, pero Nikita Jrushchov rechazó que se usara el nombre de Koroliov y afirmó que el premio debía ser para el pueblo soviético y el sistema socialista por dicho logro.

Una calle fue nombrada en 1966, y actualmente se denomina "Úlitsa Akadémika Koroliova" (Calle del académico Koroliov). Una casa museo conmemorativa fue creada en 1975 en el hogar donde vivió desde 1959 hasta 1966. En 1996, Borís Yeltsin renombró la ciudad de Kaliningrado como Koroliov, hogar de la mayor compañía espacial de Rusia, S.P. Korolev Rocket and Space Corporation Energía.

La banda Public Service Broadcasting le dedicó una canción llamada ‘Korolev’.


La primera representación de Koroliov en el cine soviético se hizo en la película de 1972 "Taming of the Fire" interpretado por el actor Kirill Lavrov. 

Koroliov apareció brevemente (interpretado por un actor sin créditos) en una filmación de archivo durante una reunión con el presidente Dwight D. Eisenhower en la película de 1983 "The Right Stuff".

En 2005 la BBC realiza un docudrama llamado "Carrera Espacial" enfocado principalmente en el trabajo de Koroliov (interpretado por Steve Nicolson)sobre cohetes y el programa espacial, así como también de Wernher von Braun (Richard Dillane).




</doc>
<doc id="99656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99656" title="Glenn Curtiss">
Glenn Curtiss

Glenn Curtiss (Hammondsport, Nueva York, Estados Unidos, 21 de mayo de 1878 - Buffalo, Nueva York, Estados Unidos, 23 de julio de 1930), fue un fabricante y diseñador de motores y aeroplanos estadounidense, también conocido por sus logros como aviador y piloto de motocicletas.

Curtiss tenía experiencia como fabricante de bicicletas; y no tardo mucho tiempo en diseñar y construir un motor para impulsar estas bicicletas, introduciéndose de este modo en la incipiente industria motociclista. El 24 de enero de 1907 estableció con su motocicleta Curtiss V-8 un récord mundial de velocidad, con un registro de 219,5 km/h.

Ligeros y competentes, estos motores alimentados por gasolina fueron utilizados para equipar numerosos aviones de la época. En 1906 visitó a los Hermanos Wright para hablar sobre motores aeronáuticos. Se unió a la Aerial Experiment Association en 1907 por recomendación de Alexander Graham Bell.

Curtiss contribuyó de forma significativa al diseño y desarrollo de cuatro aviones designados Aerodrome nos. 1, 2, 3 y 4 y que se denominaron respectivamente "Red Wing", "White Wing", "June Bug" y "Silver Dart".

En 1909 produjo independientemente su primer aeroplano, el Curtiss N.º 1, conocido como Gold Bug o "Golden Flyer". Más adelante, con el Reims Racer (un modelo algo más amplio que el "Gold Bug"), ganó ese mismo año la Copa Gordon Bennet, en Reims, Francia.

Con el fin de obtener el premio de 10.000 dólares por efectuar un vuelo sobre el río Hudson, entre Albany y Nueva York, Curtiss modificó uno de sus modelos estándar, convirtiéndolo en el Hudson Flyer, un avión anfibio que presentaba un tren de aterrizaje de ruedas además de uno de flotadores para emergencias; con este modelo efectuó el vuelo previsto de 251 km sin ningún problema y recibió el premio.

Después de fabricar un único ejemplar Beachey Special para el piloto de exhibiciones Lincoln Beachey, la Curtiss Aeroplane Company, fundada el 1 de diciembre de 1910, se puso a trabajar seriamente en el diseño, construcción y venta de aviones. La producción incluía el monoplaza Modelo D, con un motor Curtiss de 40, 60 o 75 cv, que impulsaba hélices bipala y el biplaza Modelo E que utilizaba una serie similar de motores.

Glenn Curtiss fue el pionero en el diseño de hidrocanoas tanto de hélice impulsora como tractora ya antes de la Primera Guerra Mundial, y también un notorio exponente de la fabricación de hidroaviones.

Falleció en 1930 a consecuencia de complicaciones derivadas de una apendicitis.




</doc>
<doc id="99658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99658" title="Leo Baekeland">
Leo Baekeland

Leo Hendrik Baekeland (Gante, Bélgica, 14 de noviembre de 1863 – Beacon, Nueva York, 23 de febrero de 1944) fue un químico estadounidense, de origen belga, que inventó el papel fotográfico "Velox" (1893) y la baquelita (1907), un plástico barato, no inflamable y versátil amén de popular que marcó el comienzo de la "era del plástico".

Baekeland recibió el título en Química en la universidad de Gante, donde se dedicó a la enseñanza hasta que emigró a los Estados Unidos en 1889 (inspirado por la autobiografía de Benjamin Franklin), gracias a una oferta para servir de asesor a la Compañía Fotográfica de Nueva York A. y H.T. Anthony (después Ansco). Patentó una placa en seco que podía revelarse en agua. Fundó, junto a Leonard Jacobi, la compañía "Nepara Chemical", para producir el papel fotográfico Velox, inventado por él; vendió sus derechos en 1899 a Eastman Kodak por un millón de dólares.

Intentando resolver un problema de síntesis química descubrió un plástico al que llamó baquelita, la primera de una serie de resinas sintéticas que revolucionaron la economía moderna y la vida tecnológica iniciando la "era del plástico". El 8 de febrero de 1909 el descubrimiento de la baquelita fue anunciado formalmente.

Organizó en 1910 la Compañía General Bakelite y fue su presidente hasta 1939, fecha en que fue adquirida dicha compañía por Union Carbon and Carbide; como presidente de la subsidiaria británica nombró en 1916 al inventor James Swinburne, que había desarrollado exactamente la misma fórmula con un día de retraso respecto a Baekeland.

Gracias al éxito de la baquelita se convirtió en multimillonario y fue portada de la revista Time el 22 de diciembre de 1924.
Recibió la medalla Franklin en 1940. Es autor del libro "Some aspects of industrial chemistry".

Murió de una hemorragia cerebral en un hospital de Nueva York en 1944, con 80 años.



</doc>
<doc id="99663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99663" title="Pedro Infante">
Pedro Infante

Pedro Infante Cruz (Mazatlán, Sinaloa; 18 de noviembre de 1917-Mérida, Yucatán; 15 de abril de 1957) fue un cantante y actor mexicano, uno de los iconos de la Época de Oro del Cine Mexicano, así como uno de los representantes de la música ranchera.

A partir de 1939 apareció en más de , y desde 1943 grabó aproximadamente 314 canciones. Por su actuación en la película "" (1956), fue acreedor al del Festival Internacional de Cine de Berlín al mejor actor principal, y al premio Globo de Oro a la mejor película extranjera, otorgado por la prensa extranjera acreditada en Hollywood.

Murió a los 39 años cuando el avión que piloteaba se cayó en pleno centro de la ciudad de Mérida durante su despegue.

Hijo de Delfino Infante García y de Refugio Cruz Aranda, nació el 18 de noviembre de 1917 en el puerto de Mazatlán, Sinaloa. Su nombre completo fue Pedro Infante Cruz. Su padre, quien era maestro de música, tocaba varios instrumentos en diferentes bandas y orquestas de Sinaloa; Pedro asistió en Guamúchil a la primaria, logrando terminar hasta cuarto grado, máximo grado al que los niños podían acceder en su localidad. Además, la necesidad económica de su familia era muy grande, por lo que Pedro tuvo que comenzar a trabajar desde temprana edad. Su primer empleo fue en la "Casa Melchor", un comercio que vendía implementos agrícolas. Pedro era el mandadero de la casa, y a pesar de que sólo era un niño, a los pocos meses, los dueños lo nombraron "Jefe de mandaderes". Pedro aprendió la talla de madera en el taller del Sr. Jerónimo Bustillos, donde estuvo durante 5 años. "Era el oficio de Cristo" decía siempre con orgullo; además durante su tiempo libre hizo su primera guitarra, comenzando así su afición a la carpintería, misma que lo acompañó toda su vida.

Pedro fue el cuarto de quince hermanos, de los cuales sólo sobrevivieron nueve, María del Rosario, Ángel (que también fue actor y cantante), Pedro, María del Carmen, María Concepción, José Delfino (también actor y cantante), María del Consuelo, María del Refugio y María del Socorro. A principios de 1924 se mudaron a Guamúchil, donde Pedro pasó su infancia y es por ello que se le conoce como "El Ídolo de Guamúchil".

Desde temprana edad mostró talento y afición por la música, aprendiendo diversos instrumentos. Apoyado por su padre el joven Pedro Infante estudió guitarra con el maestro Carlos R. Hubbard. Con el tiempo, llegó a formar una pequeña orquesta a la que bautizo como "La Rabia". Tocaban en los cabarets de Guamúchil, a diez centavos la pieza. La Rabia llegó a ser conocida en todo Sinaloa, gracias a que también tocaban en rancherías y pueblos cercanos. Pedro contaba entonces con solo 16 años de edad.

A la edad de 18 años, en Guamúchil, se convirtió en padre por primera vez, de la niña Guadalupe Infante López, debido al romance que sostenía con Guadalupe López, la que fue su primera novia formal. Dicho romance fue revelado tiempo después de la muerte del ídolo de México. Posteriormente conoció a María Luisa León (10 años mayor que él), quien convenció a Pedro para que se mudaran a Ciudad de México en busca de mejores oportunidades para el talentoso joven que ya en Sinaloa había alcanzado reconocimiento como cantante. En México, el 19 de junio de 1939, Pedro y María Luisa se casaron y un año después adoptaron a Dora Luisa Infante hija de María del Carmen Infante, hermana de Pedro.

Posteriormente conoció a la bailarina y actriz Lupita Torrentera, cuando ella tenía solamente 14 años de edad, con quien tuvo tres hijos: Graciela Margarita, Pedro y María Guadalupe Infante Torrentera. Su hijo Pedro Infante Torrentera fue también actor y cantante, y su hija Lupita Infante Torrentera fue actriz, conductora y cantante. De su relación con la joven actriz Irma Aguirre Martínez, más conocida como Irma Dorantes, a la que conoció cuando ella tenía solamente 14 años de edad, nació Irma Infante Aguirre, quien también tiene una carrera como actriz y cantante.

En Culiacán fue vocalista de varias orquestas y se presentó en la radiodifusora local XEBL. Su esposa María Luisa León, consideró que podía tener futuro y lo impulsó para que siguiera su carrera de cantante en Ciudad de México. Para 1938, ya cantaba en la XEB; también se presentó en el teatro Colonial con Jesús Martínez "Palillo" y "Las Kúkaras", así como en el centro nocturno Waikikí. Su primera grabación musical, "El Soldado Raso" fue realizada el 19 de noviembre de 1943, para el sello de Discos Peerless, aunque otras fuentes dicen que la primera canción que grabó fue el vals "Mañana", que pasó sin pena ni gloria.

Pedro Infante protagonizó como actor más de 60 películas entre 1939 y 1957, lo que lo convirtió en uno de los más grandes ídolos de la llamada Época de Oro del Cine Mexicano. Se tiene el registro de que grabó 344 canciones en estudio (no incluidas las tomas alternas, ni conciertos), por lo que fue ampliamente reconocido en México. Inició como extra en la película "En un burro tres baturros", y participó en algunas cintas como actor secundario. Su carrera como actor con un papel principal inició con la película "La feria de las flores", en 1943.

Muchas de sus películas más exitosas fueron dirigidas por Ismael Rodríguez, quien, luego de filmar "Mexicanos al grito de guerra" (1943), tuvo su primer contacto profesional con Pedro Infante en la comedia urbana y musical titulada "Escándalo de estrellas" (1944), una sátira del mundo del cine. De ahí, Ismael lo invitó en "Cuando lloran los valientes" (1945), un melodrama sobre la revolución en el norte; entonces apareció la actriz Blanca Estela Pavón, futura “pareja ideal” de Infante.

Bajo la conducción de Ismael Rodríguez, Infante se convirtió en un actor de popularidad excepcional entre un gran público nacional y el melodrama arrabalero fue el género definidor de la época. A partir de la década de 1940, la migración masiva de campesinos a las ciudades (básicamente a Ciudad de México), que constituían la mano de obra necesaria para la naciente industria manufacturera, fueron transformando a México de país rural a urbano, por lo que se formaron "barrios de trabajadores" y surgió la cultura de "la vecindad" (conjunto de viviendas en torno a un patio común), que encontró en Pedro Infante a un ícono de identificación para las nuevas clases obreras urbanas por su personaje de Pepe el Toro en la trilogía melodramática que conformaron las películas: "Nosotros los pobres" (1947) y "Ustedes los ricos" (1948) coestelarizadas por Evita Muñoz "Chachita" y Blanca Estela Pavón, y cuatro años después, "Pepe El Toro" (1952).

Si bien esa misma migración tenía la nostalgia por la vida rural y con ella se da el auge de la música ranchera y del charro que Pedro Infante interpretó en varias de sus películas, como "Los tres García" y "Vuelven los García", que coestelarizó al lado de la actriz Sara García, Abel Salazar, Víctor Manuel Mendoza, Blanca Estela Pavón, Marga López

En 1948 el cineasta hizo "Los tres huastecos", en donde Pedro Infante protagonizó tres personajes que son hermanos: un macho belicoso de Tamaulipas, un cura potosino y un veracruzano capitán del Ejército Mexicano, coestelarizada por Blanca Estela Pavón. En las escenas donde aparecen los tres hermanos cantando, en realidad Pedro es acompañado por sus dos hermanos Ángel y Pepe, realizando tomas donde aparecen sus figuras de espaldas.

Las películas mencionadas fueron producidas por la firma Rodríguez Hermanos. Roberto Rodríguez también dirigió a Infante en tres cintas: las comedias rancheras "Dicen que soy mujeriego" (1949), con Sara García de abuela otra vez del héroe, "El seminarista" con Silvia Derbez (1949) y el melodrama de principios del siglo XX "La mujer que yo perdí" (1949), donde reunió por última vez a Pedro Infante y Blanca Estela Pavón, pues la actriz murió ese mismo año en un accidente de aviación.

Realizó dos películas con Luis Aguilar donde se caracterizaba como motociclista, "A toda máquina", 1951 y "¿Qué te ha dado esa mujer?", 1951, en la que comparte la pantalla con Carmen Montejo, Rosita Arenas y Gloria Mange.

Posteriormente retomó el personaje del charro y del "vaquero norteño" (quizás su personaje más auténtico), en "Ahí viene Martín Corona" con Sarita Montiel, (1951), y "Los hijos de María Morales" (1952), con Antonio Badú, Carmelita González, Emma Roldán, Irma Dorantes.

Una de las mejores caracterizaciones de Pedro Infante fue la del gran compositor mexicano Juventino Rosas en la película "Sobre las olas", con un argumento basado en la vida del autor del célebre vals mexicano. Los naturales dotes musicales de Pedro contribuyeron a su célebre interpretación.

En 1952 filma al lado del estelar Jorge Negrete "Dos tipos de cuidado" que se estrena a finales de 1953, y que se convierte en una de las películas más populares de la época de oro del cine mexicano y a la fecha más vistas y reproducidas en los diferentes medios analógicos y digitales.

Recibió el Ariel que otorga la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas al mejor actor por su papel en la película "La vida no vale nada", con Domingo Soler, Wolf Ruvinskis, Lilia Prado, Rosario Granados, Magda Guzmán.

Su penúltima película, "", en 1956, al lado de María Félix, fue un éxito internacional, por la que obtuvo en 1957 el del Festival de Cine de Berlín, como mejor actor principal. Este premio lo obtuvo de manera póstuma, y lo recogió el productor Antonio Matouk. El premio quedó finalmente en manos del cineasta Ismael Rodríguez, quien fue, en palabras de la madre del actor, su "padre cinematográfico".

Pedro Infante interpretó canciones de diversos géneros: vals, chachachá, canción mexicana tradicional, canción ranchera y bolero. Sin embargo, la inmensa mayoría de sus interpretaciones más populares pertenecen a los géneros de música de mariachi y ranchera.

Algunas de sus canciones más populares incluyen: “Amorcito corazón”, “Cien años”, “Te quiero así”, “La que se fue”, “Ella”, “Paloma querida”, “Maldita sea mi suerte”, “Por un amor”, “Mañana”, “Que te ha dado esa mujer”, “Mi cariñito”, “Dicen que soy mujeriego”, etc., de compositores como: Manuel Esperón, Gilberto Parra Paz y José Alfredo Jiménez entre otros.

“Amorcito corazón” de Manuel Esperón y Pedro de Urdimalas, es posiblemente la interpretación más célebre de Pedro y una de las canciones más famosas en la cultura popular mexicana, además que con la versión de estudio de esta canción nació el género bolero ranchero.

Asimismo, la canción mundialmente famosa “Bésame mucho” de la compositora Consuelo Velázquez, fue la única melodía que grabó en inglés y la interpretó en la película "A.T.M. ¡¡A toda máquina!!" con Luis Aguilar.

Pedro Infante fue acompañado a menudo por los grandes conjuntos musicales de ese tiempo como el Mariachi Guitrón, el Mariachi Perla de Occidente, las Orquestas de Noé Fajardo y la de Antonio Bribiesca, el Trío Tamaulipeco de los Hermanos Samperio, y en algunas ocasiones el Mariachi Vargas de Tecalitlán, entre otros.

Para entonces, Pedro Infante ya había creado su característico grito al estilo ranchero.

Pedro Infante fue un fanático de la aviación. Acumuló 2989 horas de vuelo como piloto. Estaba registrado con el nombre de rol de "Capitán Cruz". Previo al accidente que le costó la vida, ya había tenido otros dos accidentes aéreos, el primero en la ciudad de Guasave, Sinaloa, donde al intentar despegar de una pista improvisada el avión no pudo ganar altura y se fue de frente contra un cultivo de maíz, de ese accidente le quedó una pequeña cicatriz a la altura de la barbilla, el segundo desplome fue cerca de Zitácuaro, Michoacán, razón por la que tuvo que implantársele una placa de platino en parte del cráneo.

El 15 de abril de 1957, Pedro Infante piloteaba un C-87 Liberator Express de fabricación estadounidense, matrícula XA KUN perteneciente a la empresa TAMSA, de la que era socio. Este modelo de avión se derivaba del B-24 Liberator, un bombardero de la Segunda Guerra Mundial que se consideraba ya obsoleto para uso militar pero todavía útil en aplicaciones civiles. No obstante, las modificaciones necesarias para convertirlos en un transporte civil hacían que tuvieran dificultades para elevarse cuando iban muy cargados e introdujeron un problema de inestabilidad longitudinal debido al estrecho margen de variación del centro de gravedad ocasionado por la disposición y anclajes originales de la bahía de bombas, modificada y expandida para formar el compartimiento de carga. En otras palabras: exigían una estiba sumamente cuidadosa de la carga, preferiblemente con un peso total de la misma inferior a su capacidad nominal. Estos y otros problemas —como la pobre distribución de los conductos de combustible, que además tendían a sufrir pérdidas y aturdir a los ocupantes con sus vapores— contribuyeron a que fuera un avión peligroso de difícil manejo y operación, temido por sus tripulaciones, que sufrió 150 accidentes con pérdida total de la aeronave entre 1942 y 1964.

Poco después de despegar del aeropuerto de Mérida acompañado por el capitán Víctor M. Vidal y el mecánico de vuelo Marciano Bautista, y tras apenas alcanzar unos 200 metros de altura, el C-87 piloteado por Infante se desplomó entre las 7:30 y las 8:00 horas en pleno centro de la ciudad de Mérida, Yucatán, en el sureste de México. El avión impactó boca abajo, lo que sugiere una pérdida total de control. La investigación del accidente determinó como causa probable que·"se debió a un error de maniobra consistente en ejecutar dos virajes hacia el rumbo de la Ciudad de México sin conformarse a las especificaciones de distancia y procedimientos, y por debajo de las altitudes y velocidades indicadas. Este error fue agravado por un probable corrimiento de carga debido a una estiba incorrecta." 

En esa fase del vuelo, justo después del despegue, el avión iba todavía casi totalmente cargado de combustible para llegar a la CDMX. Como consecuencia, al estrellarse se produjo una gran deflagración e incendio. Esto ocasionó dos víctimas más en tierra: una muchacha de 18 años llamada Ruth Rosell Chan, que murió quemada viva, y el niño Baltazar Martín Cruz, fallecido poco después por la misma razón. Otros dos jóvenes sufrieron graves quemaduras. 

El avión cayó en el patio del predio de la calle 54 Sur y 87 (""esquina La Socorrito"", ), donde hay un busto conmemorativo; sin embargo, su monumento se erigió en el cruce de la calle 62 y 91, a la que se le nombró plaza Pedro Infante.

Pedro era muy querido en Yucatán y después de su muerte, se supo de lo caritativo que era con los menesterosos a quienes les entregaba todos los sábados una despensa, pero claro, previamente su secretario, un joven natural de Belice, confirmaba mediante una visita a casa del menesteroso, si el solicitante realmente vivía en situación precaria. Lo anterior fue declarado por Wilbert Alonzo Cabrera, quien atestiguó lo caritativo del artista y de quien vivían de su industria cinematográfica más de 300 familias.

Actualmente cuenta con múltiples homenajes en toda la república mexicana, principalmente en los museos en su nombre: en Isla Arena, Campeche Donde se encuentra el museo del faro, en Museo de Cuajimalpa, Ciudad de México, en el Rincón de Pedro Infante en Mazatlán, Sinaloa y en el Museo de Guamúchil, Sinaloa. 

Año tras año Pedro Infante sigue convocando gran número de fanáticos de todas las edades frente a su tumba en el Panteón Jardín de Ciudad de México. Entre los asistentes hay quienes se visten como algunos de los personajes que caracterizó y se le recuerda con una misa luctuosa, guardias de honor y, por supuesto, con música y las canciones que hiciera famosas el "Ídolo de Guamúchil", lo que demuestra la gran popularidad que aún tiene como actor y cantante en la cultura popular mexicana. También en el sitio en el que murió, en la calle 54 Sur con 87, cada 15 de abril se organiza un desayuno tradicional, una carrera atlética y un festival en la noche.

A su muerte Pedro tenía varios proyectos de guiones cinematográficos, entre los que se encontraban: "Las Perlas de la Virgen", "La tijera de oro", que estaba a punto de iniciar sus grabaciones cuando ocurrió el accidente que le causó la muerte y cuyo estreno se pretendía en 1958; "Suicídate, mi amor", "La Chamuscada", película en que actuaría al lado de Lola Beltrán, la reina de la canción vernácula. Al igual que "El charro y el cowboy", que sería la primera película estadounidense que realizaría Pedro Infante; "El curandero", "Ando volando bajo", donde interpretaría a un aviador y se reuniría otra vez con Luis Aguilar y Lilia Prado. Después de la muerte de Pedro se filmó esta película, pero con Luis Aguilar en el lugar de Pedro Infante y Pedro Armendáriz en el lugar de Luis Aguilar; "El que con niños se acuesta", también con Lilia Prado y siendo reemplazado por Tin Tan; "Amnesia, gimnasia y magnesia", "Los de abajo", "La risa de la ciudad", "Museo de cera" dirigida por el director mexicano Ismael Rodríguez por petición de Pedro Infante, en la cual interpretaría a siete personajes, superando así su interpretación en la cinta "Los 3 huastecos" en la cual cantaría a 7 voces con algunos personajes históricos como: Benito Juárez, Juan Diego, Cuauhtémoc, Pancho Villa y Jesucristo.

Los principales beneficiarios económicos de su legado han sido los propietarios de los derechos sobre las películas que estelarizó, así como el sello discográfico "Peerless", (actualmente absorbida por Warner Music) quienes debido a las jugosas ganancias que les genera Pedro Infante, han contribuido enormemente a su promoción y vigencia, sin menoscabo de su auténtica penetración en el gusto de un pueblo que lo considera entrañable.

Pedro Infante conservó la fama después de su muerte. Es notable la presencia de admiradores frente a su sepulcro el día de su aniversario luctuoso, donde se dan cita debutantes de música ranchera y mariachis que rinden tributo a este personaje.

Su estilo alegre y carismático cautivó al público mexicano, y sus actuaciones valientes y pícaras hicieron que muchas personas de distintas generaciones admiraran a Pedro Infante. Representó al mexicano alegre y enamorado, al héroe urbano de la clase trabajadora, lo que le ganó el cariño y la identificación de las clases populares de México y otros países.

Algunos entusiastas especularon muchos años acerca de su muerte como una noticia falsa y creyeron en la posibilidad de que viviera "oculto". Han aparecido un sinnúmero de supuestos hijos naturales de Pedro, pero en realidad sus hijos son: 


En el 2010, año del Bicentenario de la Independencia Mexicana, el canal de cable History Channel realizó una encuesta para designar a "El Gran Mexicano" de entre varias personalidades mexicanas de los últimos 200 años, resultando en segundo lugar, superando incluso a héroes de la cultura popular como Emiliano Zapata y artistas plásticos como Diego Rivera.

En el 2019, el realizador José Pepe Bojórquez dirigió para Netflix la comedia musical "Como caído del cielo ", en la cual Pedro Infante, 60 años después de su muerte, tiene que pasar una semana en el cuerpo de su imitador, Pedro Guadalupe Ramos, siendo fiel a su esposa, para redimir su vida de mujeriego y obtener su lugar en el cielo. La película es dedicada a "todas las mujeres de este mundo y a la memoria de Pedro Infante".





</doc>
<doc id="99664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99664" title="Hans Geiger">
Hans Geiger

Johannes (Hans) Wilhelm Geiger (Neustadt an der Weinstrasse, Alemania, 30 de septiembre de 1882-Potsdam, 24 de septiembre de 1945) fue un físico alemán que, junto a Walter Müller, desarrolló el contador Geiger.

En 1902, Geiger empezó a estudiar física y matemáticas en Erlangen, donde se doctoró en 1906. En 1907 comenzó a trabajar junto a Ernest Rutherford en la Universidad de Mánchester. En 1912 fue nombrado jefe del Instituto de investigación físico-técnica en Berlín. Allí desarrolló, junto a uno de sus estudiantes graduados, el contador Geiger.

En 1911 Geiger y John Mitchell Nuttall descubrieron la denominada Ley de Geiger-Nuttall (o regla) y desarrollaron una serie de experimentos que llevaron al modelo atómico de Rutherford.

Fue también miembro del Club del Uranio en la Alemania nazi, un grupo de científicos alemanes que, durante la Segunda Guerra Mundial, trabajaron sin éxito en la creación de la bomba atómica alemana. 

Su lealtad al Partido Nazi le llevó a traicionar a diversos colegas judíos; algunos de estos colegas le habían ayudado en sus investigaciones antes de que se hiciera miembro del partido nazi.

Murió en Potsdam unos meses después de que finalizara la Segunda Guerra Mundial.




</doc>
<doc id="99665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99665" title="Jápeto (satélite)">
Jápeto (satélite)

Jápeto o Iapetus es uno de los satélites del planeta Saturno. Es el octavo más distante al planeta y el tercero en tamaño, con un diámetro de alrededor de 1500 km, después de los satélites más grandes Titán y Rea. Fue descubierto por Giovanni Cassini en 1671.
Tarda en completar una vuelta alrededor de Saturno 79,33 días terrestres, a una distancia media de .

Uno de los hemisferios del satélite es mucho más oscuro que el otro, peculiar característica que se podría deber a una composición distinta del material de la superficie, proveniente del interior de la propia luna o bien de materia de otros satélites o anillos. No se conoce con certeza el motivo real, aunque la segunda hipótesis cada vez es más apoyada por evidencias observacionales.

Jápeto recibe su nombre del titán Jápeto. También es conocido como "Saturno VIII".

Giovanni Cassini nombró a los cuatro satélites que descubrió "Sidera Lodoicea" (las estrellas de Luis) en honor al rey Luis XIV. Sin embargo, la mayoría de los astrónomos optaron por referirse a ellas y a Titán usando números, de "Saturno I" a "Saturno V". Al descubrirse Mimas y Encélado en 1789, se extendió la numeración hasta "Saturno VII".

El nombre actual de las lunas lo difundió John Herschel (hijo de William Herschel, que había descubierto Mimas y Encélado) en su publicación de 1847 "Resultados de las observaciones astronómicas realizadas en el cabo de Buena Esperanza", en la que sugirió llamarlas usando los nombres de los titanes (hermanas y hermanos de Crono/Saturno). Estos son Tetis, Dione, Rea y Jápeto.

La órbita de Jápeto es poco corriente. Por ejemplo, la distancia media a Saturno es mucho mayor que la de los otros satélites grandes (alrededor del triple que Titán, que es el más cercano a Jápeto). Otra característica notable aún no explicada es su inclinación orbital (15º), notablemente mayor que la del resto de las lunas mayores de Saturno.

Estas dos características (su inclinación orbital y la considerable distancia al planeta) convierten a Jápeto en la única luna grande de Saturno desde la cual se podrían observar plenamente los anillos de Saturno; desde las demás, éstos se ven prácticamente de canto debido a su poca o nula inclinación orbital.

La baja densidad de Jápeto indica que su principal componente es el hielo, acompañado de una pequeña cantidad de materiales rocosos. A lo largo de toda su superficie, exhibe una amplia cantidad de cráteres; en la región oscura la sonda Cassini/Huygens ha desvelado varios cráteres de gigantescas proporciones, tres de los cuales exceden los 350 kilómetros de diámetro. El más grande de ellos tiene unos 500 km de ancho y un borde con pendientes de más de 15 kilómetros extremadamente empinadas. 

La forma del satélite es esférica, como puede esperarse de una luna de gran tamaño, con partes achatadas y una cordillera ecuatorial tan alta que distorsiona la forma de Jápeto, incluso observada desde gran distancia. Por este motivo y debido a que la sonda Cassini no ha fotografiado la totalidad de su superficie, no existe un consenso sobre cuál es exactamente la figura de este cuerpo.

En el siglo XVII, Giovanni Cassini observó que podía ver Jápeto cuando este se encontraba en un lado de Saturno pero no en el otro. Llegó a la conclusión acertada que uno de los hemisferios del satélite era más oscuro que el otro, característica confirmada por las imágenes de las sondas Voyager y Cassini/Huygens.

La diferencia de coloración entre los dos hemisferios es muy marcada. El hemisferio en el sentido de la órbita de Jápeto alrededor de Saturno es oscuro, con un albedo de entre 0,03 y 0,05 con una ligera coloración entre rojiza y marrón. Por otro lado, la mayor parte del otro hemisferio y el polo son brillantes, con un albedo de entre 0,5 y 0,6; casi tan brillante como la superficie de Europa. El patrón de coloración es análogo a una versión esférica del símbolo del yin y el yang. La región oscura se llama Cassini Regio y la brillante Roncevaux Terra.

Se cree que las regiones son oscuras por estar cubiertas por un material de origen orgánico formado por compuestos de carbono y nitrógeno. El origen de este material oscuro no es conocido, aunque se han propuesto diversas teorías. 

Una de ellas dice que el material oscuro no es originario de Jápeto sino que proviene de otro satélite de Saturno, desde donde fue expulsado después que este recibiese el impacto de un enorme meteorito. Se han sugerido Febe e Hiperión como posibles candidatos. Los resultados del sobrevuelo de la sonda Cassini de esta luna el día 10 de septiembre de 2007 parecen confirmar esta teoría, y de hecho apuntan a que, tras la acumulación de dicho material y al estar lo suficientemente caliente para ello —por ser oscuro y por tanto absorber la luz solar—, se produjo un fenómeno de "segregación térmica", por el cual se empezó a evaporar hielo de agua del lado oscuro en dirección a zonas más frías —los polos y otras zonas heladas cercanas—, favorecido por la lenta rotación de ésta luna (apenas 79 días). El proceso, continuado durante miles de millones de años y a escala global, se podría haber ido autoalimentando hasta hoy, haciendo más oscuras las partes ricas en ese material y más brillantes las otras zonas.

Otra teoría similar parece cobrar vigor tras el descubrimiento en 2009 de un gigantesco y extremadamente tenue anillo adicional sobre Saturno. Las partículas del anillo podrían ser arrastradas por el viento solar, cubriendo la superficie de la luna «como insectos en un parabrisas».

Otra teoría propone que el material oscuro proviene del interior del satélite y que emergió a la superficie a través de una combinación de impacto meteórico y criovulcanismo. 

Por último, se ha sugerido que las regiones oscuras simplemente podrían ser zonas que no tienen agua. Jápeto, a causa de su lenta rotación, tiene la superficie más caliente de todo el sistema de satélites de Saturno (130 K en la región oscura). Esta temperatura es suficiente para que el agua se sublime, para más tarde congelarse en otro punto de la superficie. Este proceso se repetiría hasta que el agua llegase a un lugar donde ya no pudiera sublimarse más (las regiones brillantes), dejando zonas sin agua (las regiones oscuras). No obstante, esta teoría no explica por qué solo un hemisferio es oscuro.

Tampoco se conoce la profundidad de la capa de material oscuro. No hay cráteres brillantes en el hemisferio oscuro; por lo tanto, si el material oscuro es poco profundo debe ser extremadamente reciente, o renovado constantemente, pues de otra manera un impacto de meteorito habría atravesado la capa oscura para dejar el material brillante al descubierto.

Un aspecto difícil de explicar es la cresta que corre a lo largo del centro de Cassini Regio. Se trata de una cordillera ecuatorial (sigue casi perfectamente el ecuador del satélite, aunque solo en el hemisferio oscuro) de unos 1300 km de largo, 20 km de ancho y 13 km de altura que da al satélite la apariencia de una nuez. Fue descubierta en diciembre de 2004 por la sonda espacial "Cassini"  y bautizada en agosto de 2008 Toledo Montes por la Unión Astronómica Internacional. Algunos picos se elevan más de 20 km sobre las planicies circundantes, lo que los sitúa entre los más altos del sistema solar. La cordillera forma un complejo sistema que incluye picos aislados, segmentos de más de 200 km y secciones con tres crestas paralelas próximas. La cresta no continúa en el hemisferio luminoso (varios picos cercanos al borde de Cassini Regio fueron descubiertos por las sondas "Voyager"), pero hay una serie de picos aislados de hasta 10 km de altura a lo largo del ecuador. El sistema de crestas está intensamente craterizado, característica propia de los rasgos o terrenos más antiguos.

Hasta ahora no se ha establecido una hipótesis firme para explicar el origen de la cordillera, sino que distintos científicos han apoyado algunas de las cuatro siguientes:


Jápeto ha sido visitado por la sonda "Voyager 2" que, como parte de su viaje a los confines del sistema solar, el 23 de agosto de 1981 pasó a menos de del satélite, tomando algunas fotografías de su superficie. Más recientemente, en diciembre de 2004, la nave "Cassini" de la misión Cassini-Huygens, pasó a de Jápeto y fotografió Cassini Regio con mucho más detalle que el Voyager. El 10 de septiembre de 2007 Cassini volvió a acercarse a Jápeto; esta vez pasó a sólo 1640 km del satélite, siendo el único sobrevuelo cercano que la sonda realizará a este satélite.



</doc>
<doc id="99666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99666" title="Samuel Crompton">
Samuel Crompton

Samuel Crompton (Firwood, Lancashire, 3 de diciembre de 1753 – 26 de junio de 1827) fue un inventor inglés, conocido por idear la primera máquina de hilar verdaderamente práctica, denominada ""spinning mule" (mula de hilar)". 

Durante su infancia, Crompton perdió a su madre, y tuvo que contribuir a los recursos de la familia con el hilado. Los defectos de la "Spinning-Jenny" le imbuyeron la idea de concebir algo mejor, y durante cinco o seis años el esfuerzo absorbió todo su tiempo libre y dinero, incluyendo lo que ganaba por tocar el violín en el teatro Bolton. Sobre 1779 le llegó el éxito con la producción de una máquina apta para el hilado y uso en la manufactura de la muselina, que en un principio fue conocida como la hiladora de muselina o la hiladora Hall-i'-th'-Wood (por el mismo nombre de la casa de donde él y su familia residían), y más tarde como la "Spinning-mule".




</doc>
<doc id="99667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99667" title="Martin Behaim">
Martin Behaim

Martin Behaim, conocido también como "Martín de Bohemia" (Núremberg, 6 de octubre de 1459-Lisboa, 29 de julio de 1507), fue un comerciante, astrónomo, navegante y geógrafo alemán que prestó servicios a Portugal, donde radicó prácticamente la mitad de su vida. También fue célebre por haber construido el globo terráqueo más antiguo que se conserva.

Nació en Núremberg, Franconia Central, actualmente Baviera. Perteneció a una rica familia de comerciantes judíos originarios de Bohemia que se establecieron en la ciudad a inicios del siglo XIV. Fue el mayor de siete hermanos. Su padre fue un importante comerciante que en sus primeros años tuvo negocios en lugares tan alejados como Venecia y que más tarde, en 1461, llegó a ser elegido senador. Este moriría en 1474: varios años antes que su madre, Agnes Schopper, fallecida el 8 de julio de 1487. 

En su juventud, estaba decidido a tomar una carrera comercial y fue educado de manera integral para dicha labor. Obtuvo experiencia a partir de los negocios de su padre; luego de la muerte de este, se unió con su tío Leonhard Behaim junto con Bartels von Eyb, amigo de la familia Behaim y uno de los ejecutores del testamento de la madre de Martin.

En 1476, Martin buscó aplicar sus conocimientos mercantiles y técnicos como aprendiz de comerciante; se reunió con Jorius van Dorpp, un vendedor de ropas de la ciudad de Malinas, con quien permaneció alrededor de un año. En ese tiempo, juntos visitaron las ferias de Fráncfort, donde Martin pudo poner en práctica sus conocimientos de mercadería. Sin embargo, a inicios de 1477, los caminos que conducían a la feria no resultaban seguros para los viajeros, por lo que van Dorpp prefirió vender sus ropas a un comerciante alemán en Amberes. A finales de año, y por deseos de su madre, Martin regresó a la feria de otoño de Fráncfort y se reencontró con von Eyb, quien lo ayudó en sus actividades.

En 1478, mientras trabajaba en la feria de otoño de Fráncfort, escribió una carta a su tío Leonhard (fechada el 18 de septiembre), en la que expresaba que ya no quería trabajar en Malinas para seguir mejorando su experiencia como comerciante. Fue por entonces que Martin se trasladó a una tienda de teñido de ropa administrada por Fritz Heberlein (nativo de Núremberg pero establecido en Amberes), donde aprendió aritmética. En una carta del 8 de junio de 1479, enviada a su tío Leonhard, expresaba que allí podía experimentar el aprendizaje de una mejor manera. Culminaba así su práctica como aprendiz de comerciante.

Martin fue por primera vez a Lisboa en junio de 1484, con el objetivo de comerciar en ese país; en aquella época se habían establecido relaciones comerciales entre Portugal de un lado; y Flandes, la Liga Hanseática y algunas ciudades de la Alta Alemania, por el otro.

Poco tiempo después se hizo amigo de Josse van Hurter, capitán donatario de Isla de Faial e Isla del Pico en las Azores, cuya hija Joanna de Macedo se convirtió en esposa de Martin (ocurrió en 1488 o antes, y tuvieron un hijo que nació el 6 de abril de 1489). Esta conexión con van Hurter conllevó a que pudiera tener acceso a la Corte y a la aristocracia portuguesa. Así pudo Martin establecerse comercialmente y residir en Faial y logró asistir a su suegro en la administración del territorio.

Martin fue nombrado caballero por el rey Juan II de Portugal, el 18 de febrero de 1485. No se conoce la razón exacta del nombramiento, pero las causas más probables pueden ser la de haber servido como astrónomo y cartógrafo o la de haber participado en una de las numerosas batallas que libraban los portugueses en Ceuta o contra los moros en África.

Es posible que hubiera conocido a Cristóbal Colón durante la visita de este último a Portugal y que llegasen a discutir acerca de un proyecto para el descubrimiento de las Indias por el oeste; este hecho fue relatado por Antonio de Herrera en su "Historia General de las Indias"; cuando explica el descubrimiento de Colón y sus viajes, añade que Colón «confirmó su opinión con su amigo Martín de Bohemia, un portugués, oriundo de la isla de Fayal, un cosmógrafo de gran criterio».

El rey Juan II fue conocido en varias ocasiones por hacer consultas científicas y técnicas con sabios que eran de su confianza y tenían disposición. Es así que Martin logró pertenecer a la "Junta dos Mathematicos" entre 1484 y 1485. Su tarea era determinar varios métodos para medir la latitud a partir de la altitud de los meridianos del Sol, debido a que la Estrella Polar que servía de referencia en el pasado, no era útil para los navegantes portugueses que cruzaban el ecuador, ya que dicha estrella no era visible en el hemisferio sur y causaba graves problemas de desorientación.

Según João de Barros, la "Junta dos Mathematicos" estaba formada por los físicos maestro Rodrigo y maestro Josepe, que era judío; y por Martín de Bohemia, oriundo de ese país y que fue discípulo de Johann Müller Regiomontano, un conocido astrónomo de la época.

Al final dicha Junta descubrió la manera de navegar mediante tablas de declinación del Sol; los portugueses fueron los primeros en aplicarlas. Este método tuvo bastante aceptación: sería utilizado por varias décadas, ya que los cálculos eran más versátiles en comparación con el astrolabio.

Existen dos referencias en las cuales se habla que Martin participó como navegante y cartógrafo en un viaje a África. La primera es el mismo globo terráqueo, que diseñó años después; la segunda, se encuentra en el "Liber Chronicurum", compilado originalmente en latín por Hartmann Schedel y publicado el 12 de julio de 1493 (justo durante la partida de Behaim de Núremberg), traducido al alemán por Georg Alt, escribano del pueblo. El original fue escrito con letra legible, sin embargo el texto que refiere a Martin fue añadido en el margen, con una letra más corrida; en la traducción al alemán dicho texto aparece íntegro. Esto prueba que la información fue escrita por el editor después de haber completado la obra en latín pero antes que Alt lo tradujera; esto puede significar que el mismo Martin haya aportado dicha información al libro.

Según estas referencias, en 1484 el rey Juan II despachó dos carabelas comandadas por Diogo Cão y por Martin Behaim, cuyo objetivo era recorrer el continente africano. Negociaron con la tribu wólof y con los habitantes de Gambia, navegaron al este y llegaron a las islas de Guinea, incluyendo la Ínsula Martini. Lograron cruzar el ecuador, y siguieron navegando hacia el sur, hasta los 37º de latitud sur, alcanzaron el cabo del "monte Negro", en el extremo meridional de África, donde el 18 de enero de 1485 erigieron una columna de piedra. Doblando este cabo navegaron otras 260 leguas, hasta el "cabo Ledo", desde donde regresaron. Se cree que visitaron la tierra del rey Furfur, donde crecía la pimienta. Regresaron a Lisboa después de 19 meses y trajeron granos y especias, entre ellas pimienta y canela; de esta última se decía que fue descubierta más allá de la tierra del rey Furfur.

Aunque realmente no se sabe si estas referencias eran creíbles o eran parte de una glorificación de parte del mismo Martin, lo cierto es que la expedición de Diogo Cão, llegó al poderoso reino de Mani Congo y hasta la desembocadura del río Congo, a 1º 50' al sur del Ecuador. Cabe también señalar que es conocido que Bartolomeu Dias regresó en 1488 a Lisboa luego de haber doblado el cabo de Buena Esperanza y haber alcanzado el extremo meridional de África. Es posible que Martin no haya querido aceptar dicho hecho, y se refleja en su globo que quiso demostrar que tanto Cão como Martin fueron los que doblaron dicho cabo tres años antes.

En 1490 Martin dejó Portugal para visitar su natal Núremberg, con el objetivo principal de realizar negocios, aunque en parte también llegó en busca de la herencia que distribuyó su madre, quien había muerto hacía tres años. En ese tiempo Martin logró realizar sus negocios de manera satisfactoria, y tenía pensando regresar a Portugal; sin embargo, Georg Holzschuher, miembro del consejo de la ciudad, le pidió a Martin que le hiciera un favor: este era el de construir un globo terráqueo.

Holzschuher había visitado Egipto y la Tierra Santa en 1470 y tenía interés en el progreso de los descubrimientos geográficos. Fue el que pidió a Behaim si pudiera construir dicho globo, en el que se basarían en los recientes descubrimientos hechos por los portugueses. Martin aceptó dicha oferta y se propuso a hacer dicho instrumento.

La elaboración del globo terráqueo reflejaba todas las tierras descubiertas por los exploradores antes del descubrimiento de América en 1492. El globo, conocido como "Erdapfel" (literalmente, «manzana de la Tierra») mide 507 mm de diámetro, no indica una red moderna de latitud y longitud pero representa el ecuador, un meridiano, los trópicos y las doce constelaciones del zodíaco. Dicho globo contiene los errores que posee el mapa de Paolo Toscanelli. Posee además figuras representativas de los países mostrados y una información corta de estos, incluyen dibujos de figuras de sus habitantes. Actualmente el "Erdapfel" se encuentra en el museo de Núremberg (Museo Nacional Germano) y se conocen varios facsímiles de este único globo terráqueo.

En julio de 1493, después de casi tres años, Martin dejó Núremberg y regresó a Portugal. Existe un testimonio de Antonio Pigafetta, el cronista de la vuelta al mundo llevada a cabo por la expedición de Magallanes-Elcano, según el cual Martín de Bohemia dibujó un mapa posterior al globo terráqueo que se conserva, en el cual estaba representada América, con el paso entre el océano Atlántico y el Pacífico. Pigafetta escribió lo siguiente: «Si no fuese por el saber del Capitán General, no se hubiese pasado por este estrecho, porque todos creíamos que estaba cerrado; pero él sabía que debíamos navegar por un estrecho muy escondido, habiéndolo visto en un mapa guardado en la Tesorería del Rey de Portugal, y hecho por Martín de Bohemia, hombre excelentísimo» (Antonio Pigafetta, Primo Viaggio intorno al globo). Este testimonio está confirmado por Antonio de Herrera, el más prestigioso historiador de Indias, quien relata cómo Magallanes al exponer su proyecto a los Ministros del Rey explicó que el estrecho figuraba «en una carta marina construida por Martín de Bohemia, portugués, natural de Fayal, cosmógrafo de gran reputación» (Herrera, Antonio, Crónica de los hechos de varones castellanos en Tierras de Indias). Este mapa se ha perdido, tal vez por contener datos geográficos de carácter reservado, que la corona portuguesa no deseaba compartir con otras potencias marítimas como España o Inglaterra. Algunas referencias indican que Behaim estuvo en la isla de Faial realizando negocios hasta 1506, y después regresó a Lisboa. El 29 de julio de 1507, Martin murió muy pobre en el Hospital de Todos os Santos de Lisboa; las causas de su pobreza son aún desconocidas.





</doc>
<doc id="99668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99668" title="Hermanos Montgolfier">
Hermanos Montgolfier

Joseph-Michel Montgolfier (Annonay; 26 de agosto de 1740 - Balaruc-les-Bains; 26 de junio de 1810) y Jacques-Étienne Montgolfier (Annonay; 6 de enero de 1745 - Serrières; 2 de agosto de 1799) fueron dos hermanos franceses conocidos por ser considerados los inventores del globo aerostático.

Eran hijos de un fabricante de papel y mientras jugaban un día con bolsas de papel invertidas sobre el fuego, descubrieron que las bolsas subían hasta el techo. Esto los llevó a experimentar con bolsas más grandes y materiales más ligeros. En 1782 hicieron pruebas a cubierto con seda y lino. El 14 de diciembre de 1782 consiguieron un lanzamiento al aire libre de una bolsa de seda de 18 m³, que alcanzó una altitud de 250 m.

El 4 de junio de 1783 llevaron a cabo su primera demostración pública; hicieron subir una bolsa esférica de lino forrada de papel de 11 metros de diámetro, 800 m³ y un peso de unos 226 kilogramos llena de aire caliente. Su vuelo recorrió 2 km, duró 10 minutos y alcanzó una altitud estimada entre 1600 y 2000 metros.

Los siguientes ensayos enviaron los primeros seres vivos (una oveja, un pato y un gallo) en una cesta enganchada al globo, para investigar los efectos del aire en altura. Esto se realizó en Versalles ante Luis XVI de Francia, con objeto de que diera su permiso para un siguiente ensayo de vuelo con humanos.
Se realizó un ascenso el 27 de agosto de 1783, que recorre 20 km en 45 minutos.

El 21 de noviembre de 1783, Pilâtre de Rozier y el marqués d'Arlandes hicieron el primer vuelo tripulado por humanos. Volaron durante 25 minutos a una altura de unos 100 metros sobre París, logrando una distancia de nueve kilómetros.

A estos globos se los llamó "montgolfière" o «mongolfiera».

A partir de ahí se sucedieron diferentes vuelos, incluyendo uno a través del canal de La Mancha el 7 de enero de 1785 con Jean Pierre Blanchard y John Jeffries a bordo.

Pronto los globos de aire caliente fueron reemplazados por globos de hidrógeno, y no volvieron hasta los años 1960, cuando una empresa, Industrias Raven, mejoró la seguridad del diseño del clásico globo de los Montgolfier, utilizando nailon para el globo y propano como combustible por el quemador.




</doc>
<doc id="99670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99670" title="Charles Wheatstone">
Charles Wheatstone

Sir Charles Wheatstone (; Gloucester, 6 de febrero de 1802-París, 19 de octubre de 1875) fue un científico e inventor británico, que destacó durante la época victoriana, incluyendo el estereoscopio (aparato que creaba la ilusión de ver imágenes tridimensionales), la técnica Playfair de codificación, y el caleidófono. Wheatstone es más conocido por el aparato eléctrico que lleva su nombre, el puente de Wheatstone, utilizado para medir las resistencias eléctricas.

Wheatstone fue miembro de la Royal Society.

Charles Wheatstone nació en Barnwood, Gloucestershire. Su padre era un vendedor de música en la ciudad, quien se mudó a 128 Pall Mall, Londres, cuatro años más tarde, convirtiéndose en maestro de flauta. Charles, el segundo hijo, fue a una escuela del pueblo, cerca de Gloucester, y luego a varias instituciones en Londres. Una de ellas estaba en Kennington, y era custodiado por la señora Castlemaine, que quedó asombrada por su rápido progreso. No lejos del lugar del que sería su telégrafo operatico, de niño era muy tímido y sensible, le gustaba retirarse a un ático, sin más compañía que sus propios pensamientos.

Cuando tenía unos catorce años fue aprendiz de su tío , creador y vendedor de instrumentos musicales en Strand, Londres; pero mostró poco gusto por la artesanía o los negocios, y le encantaba estudiar libros. Su padre lo animó en esto, y finalmente lo sacó de la custodia del tío.

A la edad de quince años, Wheatstone tradujo poesía francesa, y escribió dos canciones, una de las cuales fue dada a su tío, quien la publicó sin saberlo como la composición de su sobrino. Algunas líneas suyas sobre la lira se convirtieron en el lema de un grabado de Bartolozzi. Pequeño para su edad, pero con una buena frente y ojos azules inteligentes, a menudo visitaba un viejo puesto de libros en las cercanías de Pall Mall, que entonces era una vía destartalada y sin pavimentar. La mayor parte de su dinero de bolsillo se lo gastaba en comprar los libros que le habían gustado, ya fueran cuentos de hadas, historia o ciencia. Un día, para sorpresa del librero, codició un volumen sobre los descubrimientos de Voltaen electricidad, pero sin disponer de todo el precio, depositó unos centavos y se aseguró el volumen. Estaba escrito en francés, por lo que se vio obligado a ahorrar nuevamente, hasta que pudo comprar un diccionario. Luego comenzó a leer el volumen y, con la ayuda de su hermano mayor, William, repitió los experimentos descritos en él, con una batería casera, en el lavadero detrás de la casa de su padre. Al construir la batería, los niños filósofos se quedaron sin dinero para comprar las planchas de cobre requeridas. Solo les quedaban unas pocas monedas de cobre. Se le ocurrió una idea feliz a Charles, que era el espíritu principal en estas investigaciones: «Debemos usar los centavos», dijo él, y la batería pronto se completó.
En Christchurch, Marylebone, el 12 de febrero de 1847, Charles Wheatstone se casó con Emma West, hija de un comerciante Taunton y de hermosa apariencia. Emma murió en 1866, dejando a una familia de cinco niños pequeños. Su vida doméstica fue tranquila y sin incidentes.

Aunque silencioso y reservado en público, Wheatstone era un hablador claro y voluble en privado, si se hablaba de sus estudios favoritos. Sir Henry Taylor cuenta que una vez observó a Wheatstone en una fiesta nocturna en Oxford y le ofreció a lord Palmerston las capacidades de su telégrafo. '¡No diga eso!' exclamó el estadista. Debo hacer que se lo diga al señor canciller. Y dicho esto, conectó al electricista con lord Westbury y logró escapar. Una reminiscencia de esta entrevista pudo haber llevado a Palmerston a señalar que se avecinaba un momento en que se le podría preguntar a un ministro en el Parlamento si había estallado la guerra en la India, y respondería: '«Espere un momento; solo telegrafiaré al Gobernador General y se lo haré saber».

Wheatstone fue nombrado caballero en 1868, después de completar el telégrafo automático. Anteriormente, se le había convertido en Caballero de la Legión de Honor. Unas treinta y cuatro distinciones y diplomas de sociedades nacionales o extranjeras dieron testimonio de su reputación científica. Desde 1836 había sido miembro de la Royal Society, y en 1859 fue elegido miembro extranjero de la Real Academia de Ciencias de Suecia, y en 1873, asociado extranjero de la Academia de Ciencias de Francia. El mismo año fue galardonado con la Medalla Ampere de la Sociedad Francesa para el Fomento de la Industria Nacional. En 1875, fue miembro honorario de la Institución de Ingenieros Civiles. Era un D.C.L. de Oxford y un LL.D. de Cambridge.

Mientras realizaba una visita a París durante el otoño de 1875, y se dedicaba a perfeccionar su instrumento de recepción de los cables submarinos, se resfrió, lo que produjo una inflamación de los pulmones, una enfermedad por la que murió en París, el 19 de octubre de 1875. El servicio conmemorativo se llevó a cabo en la Capilla Anglicana, París, y asistió una delegación de la Academia. Sus restos fueron llevados a su hogar en Park Crescent, Londres, (marcados hoy por una placa azul) y fue enterrados en el cementerio de Kensal Green.

En septiembre de 1821, Wheatstone se dio a conocer públicamente al mostrar la 'Enchanted Lyre' o 'Aconcryptophone' en una tienda de música en el Pall Mall y en la Adelaide Gallery. Consistió en una lira mímica colgada del techo por una cuerda, y emitiendo las tensiones de varios instrumentos: el piano, el arpa y el dulcémele. En realidad, se trataba de una simple caja de resonancia, y el cable era una varilla de acero que transmitía las vibraciones de la música de varios instrumentos que se reproducían fuera de la vista y del oído. En este período, Wheatstone realizó numerosos experimentos sobre el sonido y su transmisión. Algunos de sus resultados se conservan en "Annals of Philosophy" de Thomson para 1823. Reconoció que el sonido se propaga por ondas u oscilaciones de la atmósfera, ya que la luz se creía que era por ondulaciones del éter luminífero. El agua y los cuerpos sólidos, como el vidrio o el metal o la madera sonora, transmiten las modulaciones a alta velocidad, y concibió el plan de transmitir señales de sonido, música o discurso a largas distancias por este medio. Estimó que el sonido viajaría 200 millas por segundo (320 km/s) a través de barras sólidas, y propuso telegrafiar desde Londres a Edimburgo de esta manera. Incluso llamó a su arreglo un "teléfono". (Robert Hooke, en su Micrographia, publicado en 1667, escribe: "Puedo asegurarle al lector que, con la ayuda de un cable distendido, he propagado el sonido a una distancia considerable en un instante, o con un sonido aparentemente rápido. movimiento como el de la luz. "Tampoco era esencial que el cable fuera recto, sino que podría estar doblado en ángulos. Esta propiedad es la base del teléfono mecánico o de amante, del que se decía que era conocido por los chinos hace muchos siglos. consideramos la posibilidad de encontrar una manera de acelerar nuestros poderes de audición.) Un escritor en el Repositorio de las Artes para el 1 de septiembre de 1821, al referirse a la 'Lira Encantada', contempla la posibilidad de una ópera en el King's Theatre, y Lo disfruté en Hanover Square Rooms, o incluso en Horns Tavern, Kennington. Las vibraciones deben viajar a través de conductores subterráneos, como gas en tuberías.

Y si la música es capaz de ser así conducida ", observa," tal vez las palabras del habla puedan ser susceptibles de los mismos medios de propagación ". La elocuencia del abogado, los debates del Parlamento, en lugar de ser leídos al día siguiente solamente, - Pero nos perderemos en la búsqueda de este curioso tema.
Además de transmitir sonidos a distancia, Wheatstone ideó un instrumento simple para aumentar los sonidos débiles, al que dio el nombre de 'Micrófono'. Consistió en dos varillas delgadas, que transmitieron las vibraciones mecánicas a ambos oídos, y es bastante diferente del micrófono eléctrico del profesor Hughes.

En 1823, su tío, el fabricante de instrumentos musicales, murió, y Charles Wheatstone, con su hermano mayor, William, se hizo cargo del negocio. A Charles no le gustaba mucho la parte comercial, pero su ingenio encontró un respiro en la mejora de los instrumentos existentes y en el diseño de juguetes filosóficos. Él también inventó sus propios instrumentos. Uno de los más famosos fue la concertina Wheatstone. Era un instrumento de seis lados con 64 teclas. Estas claves proporcionan para simples digitaciones cromáticas. La Concertina inglesa se hizo cada vez más famosa a lo largo de su vida, sin embargo, no alcanzó su pico de popularidad hasta principios del siglo XX.

En 1827, Wheatstone presentó su 'kaleidophone', un dispositivo para hacer visibles las vibraciones de un cuerpo que suena a la vista. Consiste en una varilla de metal, que lleva en su extremo un cordón plateado, que refleja una "mancha" de luz. A medida que la varilla vibra, se ve el punto para describir figuras complicadas en el aire, como una chispa girando en la oscuridad. Su fotómetro probablemente fue sugerido por este aparato. Permite comparar dos luces por el brillo relativo de sus reflejos en un cordón plateado, que describe una elipse estrecha, para dibujar los puntos en líneas paralelas.

En 1828, Wheatstone mejoró el instrumento de viento alemán, llamado Mundharmonika, hasta que se convirtió en la concertina popular, patentada el 19 de diciembre de 1829. El armonio portátil es otro de sus inventos, que ganó una medalla de premio en la Gran Exposición de 1851. También mejoró la máquina de hablar de De Kempelen y respaldó la opinión de Sir David Brewster, que antes de fin de siglo cantaba y el aparato de hablar estaría entre las conquistas de la ciencia.

En 1834, Wheatstone, que se había ganado un nombre, fue nombrado para la Cátedra de Física Experimental en King's College London. Su primer curso de conferencias sobre sonido fue un completo fracaso, debido a su aborrecimiento de hablar en público. En la tribuna estaba atado de la lengua e incapaz, a veces dando la espalda a la audiencia y murmurando los diagramas en la pared. En el laboratorio se sentía como en casa, y siempre confinó sus deberes principalmente a la demostración.

Logró renombre gracias a un gran experimento realizado en 1834: la medición de la velocidad de la electricidad en un cable. Cortó el cable en el medio, para disponer un espacio por el que una chispa pudiera saltar, y conectó sus extremos a los polos de una botella de Leyden llena de electricidad. Se produjeron tres chispas, una en cada extremo del cable y otra en el medio. Montado en un pequeño espejo en las obras de un reloj, de modo que giró a gran velocidad, y observó los reflejos de sus tres chispas en él. Los puntos del cable estaban dispuestos de tal manera que si las chispas fueran instantáneas, sus reflejos aparecerían en una línea recta; pero se vio que el del medio se quedaba atrás de los demás, porque llegó un instante más tarde. La electricidad había tardado cierto tiempo en viajar desde los extremos del cable hasta el medio. Este tiempo se encontró midiendo la cantidad de retraso y comparándolo con la velocidad conocida del espejo. Al tener tiempo, solo tenía que comparar eso con la longitud de la mitad del cable, y podía encontrar la velocidad de la electricidad. Sus resultados dieron una velocidad calculada de , es decir, más rápida de lo que ahora se sabe que es la velocidad de la luz ( ()), pero no obstante fue una aproximación interesante. Algunos científicos ya habían reconocido que la "velocidad" de la electricidad dependía de las propiedades del conductor y su entorno. Francis Ronalds había observado el retraso de la señal en su cable de telégrafo eléctrico enterrado (pero no su línea aerotransportada) en 1816 y describió su causa como inducción. Wheatstone fue testigo de estos experimentos siendo aun joven, que aparentemente fueron un estímulo para su propia investigación en telegrafía. Décadas más tarde, después de que se comercializara el telégrafo, Michael Faraday describió cómo la velocidad de un campo eléctrico en un cable submarino, cubierto con aislante y rodeado de agua, era de solo (), o aún menos. El dispositivo de Wheatstone del espejo giratorio fue luego empleado por Léon Foucault e Hippolyte Fizeau para medir la velocidad de la luz.

Wheatstone y otros también contribuyeron a la espectroscopía temprana a través del descubrimiento y la explotación de líneas de emisión espectral.

Como escribió John Munro en 1891, «En 1835, en la reunión de Dublín de la Asociación Británica, Wheatstone demostró que cuando los metales se volatilizaban en la chispa eléctrica, su luz, examinada a través de un prisma, revelaba ciertos rayos que eran característicos de ellos. el tipo de metales que formaron los puntos de chispa podría determinarse mediante el análisis de la luz de la chispa. Esta sugerencia ha sido de gran utilidad en el análisis del espectro, y tal como lo aplicaron Robert Bunsen, Gustav Robert Kirchhoff y otros, ha llevado al descubrimiento de varios elementos nuevos, como el rubidio y el talio, así como el aumento de nuestro conocimiento de los cuerpos celestes».

Wheatstone abandonó su idea de transmitir inteligencia por la vibración mecánica de las barras, y tomó el telégrafo eléctrico. En 1835 dio una conferencia sobre el sistema del Barón Schilling, y declaró que ya se conocían los medios por los cuales un telégrafo eléctrico podría ser de gran utilidad para el mundo. Hizo experimentos con un plan propio, y no solo propuso establecer una línea experimental a través del Támesis, sino establecerla en el Ferrocarril de Londres y Birmingham. Sin embargo, antes de que se llevaran a cabo estos planes, recibió una visita de William Fothergill Cooke en su casa en Conduit Street el 27 de febrero de 1837, que tuvo una influencia importante en su futuro.

Cooke era un oficial del ejército de Madras, que, de regreso a casa, asistía a algunas clases de anatomía en la Universidad de Heidelberg, donde, el 6 de marzo de 1836, presenció una manifestación con el telégrafo del profesor Georg Wilhelm Munke, y quedó tan impresionado con su importancia, que abandonó sus estudios de medicina y dedicó todos sus esfuerzos a la tarea de introducir el telégrafo. Regresó a Londres poco después, y pudo exhibir un telégrafo con tres agujas en enero de 1837. Sintiendo su falta de conocimiento científico, consultó a Michael Faraday y a Peter Mark Roget (entonces secretario de la Royal Society), el último de los cuales le remitió a Wheatstone.

En una segunda entrevista, ooke le dijo a Wheatstone su intención de sacar un telégrafo de trabajo y explicó su método. Wheatstone, de acuerdo con su propia declaración, comentó a Cooke que el método no actuaría, y produjo su propio telégrafo experimental. Finalmente, Cooke propuso que deberían establecer una asociación, pero Wheatstone al principio se mostró reacio a cumplir. Era un hombre de ciencia muy conocido, y había tenido la intención de publicar sus resultados sin buscar capitalizarlos. Cooke, por otro lado, declaró que su único objetivo era hacer una fortuna con el plan. En mayo acordaron unirse a sus fuerzas, Wheatstone aportó los científicos y Cooke el talento administrativo. La escritura de la sociedad data del 19 de noviembre de 1837. Se realizó una patente conjunta para sus invenciones, incluido el telégrafo de cinco agujas de Wheatstone, y una alarma trabajada por un relevo, en el que la corriente, al sumergir una aguja en mercurio, completó un circuito local y liberó el fiador de un mecanismo de relojería.

El telégrafo de cinco agujas, que era principalmente, si no enteramente, debido a Wheatstone, era similar al de Schilling, y se basaba en el principio enunciado por André-Marie Ampère, es decir, la corriente se enviaba a la línea por completando el circuito de la batería con una llave de apertura y cierre, y en el otro extremo pasó a través de una bobina de alambre que rodea una aguja magnética libre para girar alrededor de su centro. De acuerdo a como un polo de la batería o el otro se aplicó a la línea por medio de la llave, la corriente desvió la aguja hacia un lado u otro. Había cinco circuitos separados que accionaban cinco agujas diferentes. Los últimos estaban pivotados en hileras en el centro de una esfera con forma de diamante, y tenían las letras del alfabeto dispuestas sobre él de tal manera que una letra era literalmente señalada por la corriente desviando dos de las agujas hacia ella.

Se ejecutó una línea experimental, con un sexto cable de retorno, entre el terminal de Euston y la estación de Camden Town de Londres y North Western Railway el 25 de julio de 1837. La distancia real era de solo una milla y media (2,4 km), pero un alambre de repuesto había sido insertado en el circuito para aumentar su longitud. Era tarde en la noche antes de que el juicio tuviera lugar. El señor Cooke estaba a cargo en Camden Town, mientras que Robert Stephenson y otros caballeros observaban; y Wheatstone estaba sentado frente a su instrumento en una pequeña habitación sucia, iluminada por una vela de sebo, cerca de la oficina de reservas de Euston. Wheatstone envió el primer mensaje, a lo que Cooke respondió, y "nunca" dijo Wheatstone, "sentí una sensación tan tumultuosa antes, como cuando, solo en la habitación inmóvil, escuché el clic de las agujas, y cuando deletreé las palabras , Sentí que toda la magnitud de la invención se decía que era practicable más allá de toda crítica o disputa ". Un instrumento de telégrafo de doble aguja del tipo utilizado en el Great Western Railway. A pesar de esta prueba, sin embargo, los directores del ferrocarril trataron con indiferencia el invento 'novedoso' y solicitaron su eliminación. En julio de 1839, sin embargo, fue favorecido por el Great Western Railway, y una línea erigida desde la estación de Paddington hasta la estación de trenes West Drayton, a una distancia de trece millas (21 km). Parte del cable fue enterrado al principio, pero posteriormente todo se elevó en postes a lo largo de la línea. Su circuito se extendió finalmente a Slough en 1841, y se exhibió públicamente en Paddington como una maravilla de la ciencia, que podía transmitir cincuenta señales a una distancia de 280,000 millas por minuto (7,500 km/s). El precio de admisión fue de un chelín (£ 0.05), y en 1844 un observador fascinado registró lo siguiente:

El público tomó la nueva invención después de la captura del asesino John Tawell, quien en 1845, se había convertido en la primera persona en ser arrestada como resultado de la tecnología de las telecomunicaciones. En el mismo año, Wheatstone introdujo dos formas mejoradas del aparato, a saber, los instrumentos de aguja "simple" y "doble", en los que las señales se realizaban mediante las sucesivas deflexiones de las agujas. De estos, el instrumento de aguja única, que requiere solo un cable, todavía está en uso.

El desarrollo del telégrafo se puede recopilar a partir de dos hechos. En 1855, la muerte del emperador Nicolás de Rusia en San Petersburgo, alrededor de la una de la tarde, se anunció en la Cámara de los Lores unas horas más tarde. El resultado de The Oaks de 1890 se recibió en Nueva York quince segundos después de que los caballos pasaran el puesto ganador.

En 1841 surgió una diferencia entre Cooke y Wheatstone en cuanto a la participación de cada uno en el honor de inventar el telégrafo. La cuestión fue sometida al arbitraje del famoso ingeniero, Marc Isambard Brunel, en nombre de Cooke, y el profesor Daniell, del King's College, el inventor de la batería Daniell, por parte de Wheatstone. Le otorgaron a Cooke el mérito de haber introducido el telégrafo como una empresa útil que prometía ser de importancia nacional, y para Wheatstone el hecho de que, por sus investigaciones, preparó al público para recibirlo. Concluyeron con las palabras: «Es a las labores unidas de dos caballeros tan bien calificados para la asistencia mutua que debemos atribuir el rápido progreso que ha logrado esta importante invención durante cinco años desde que se asociaron». La decisión, por vaga que sea, dice que el telégrafo de aguja es una producción conjunta. Si fue principalmente inventado por Wheatstone, fue introducido principalmente por Cooke. Sus respectivas participaciones en la empresa podrían compararse con las de un autor y su editor, pero por el hecho de que el mismo Cooke participó en el trabajo real de invención.

Desde 1836-1837, Wheatstone había pensado mucho sobre los telégrafos submarinos, y en 1840 presentó pruebas ante el Comité de Ferrocarriles de la Cámara de los Comunes sobre la viabilidad de la línea propuesta de Dover a Calais. Incluso había diseñado la maquinaria para hacer y tender el cable. En el otoño de 1844, con la ayuda de J. D. Llewellyn, sumergió un tramo de cable aislado en la bahía de Swansea, y lo atravesó desde un barco hasta el Faro de Mumbles. El año siguiente sugirió el uso de gutapercha para el revestimiento del cable previsto en el canal de la Mancha.

En 1840, Wheatstone había patentado un telégrafo alfabético, o «Instrumento de Wheatstone A B C», que se movía paso a paso y mostraba las letras del mensaje en un dial. El mismo principio se utilizó en su telégrafo de impresión de tipo, patentado en 1841. Este fue el primer aparato que imprimió un telegrama en tipo. Fue trabajado por dos circuitos, y como el tipo giraba, un martillo, accionado por la corriente, presionaba la letra requerida en el papel.

La introducción del telégrafo había avanzado tanto que, el 2 de septiembre de 1845, se registró la Electric Telegraph Company, y Wheatstone, por su escritura de sociedad con Cooke, recibió una suma de £ 33,000 por el uso de sus invenciones conjuntas.

En 1859, la Junta de Comercio designó a Wheatstone para que informara sobre el tema de los cables atlánticos, y en 1864 fue uno de los expertos que asesoró a Atlantic Telegraph Company en la construcción de las exitosas líneas de 1865 y 1866.

En 1870 las líneas de telégrafo eléctrico del Reino Unido, trabajadas por diferentes compañías, fueron transferidas a la Oficina de Correos, y puestas bajo el control del Gobierno.
Wheatstone además inventó el transmisor automático, en el que las señales del mensaje se perforan primero en una tira de papel, que luego se pasa a través de la tecla de envío y controla las corrientes de señal. Al sustituir un mecanismo de la mano en el envío del mensaje, fue capaz de telegrafiar alrededor de 100 palabras por minuto, o cinco veces la velocidad normal. En el servicio Postal Telegraph, este aparato se emplea para enviar telegramas de prensa, y recientemente se ha mejorado tanto que ahora se envían mensajes desde Londres a Bristol a una velocidad de 600 palabras por minuto, e incluso de 400 palabras por minuto entre Londres y Aberdeen. La noche del 8 de abril de 1886, cuando Gladstone presentó su Proyecto de Ley de Autonomía en Irlanda, se enviaron no menos de 1,500,000 palabras desde la estación central en St. Martin's-le-Grand por 100 transmisores de Wheatstone. El plan de enviar mensajes por una tira de papel en ejecución que acciona la clave fue originalmente patentado por Bain en 1846; pero Wheatstone, ayudado por Augustus Stroh, un mecánico consumado y un experimentador con vasta experiencia, fue el primero en llevar la idea a una operación exitosa. Este sistema a menudo se conoce como el perforador de Wheatstone y es el precursor del mercado de valores Ticker tape.

El estereoscopio fue descrito por primera vez por Wheatstone en 1838. En 1840 fue galardonado con la Medalla Real de la Royal Society por su explicación de la visión binocular, una investigación que lo llevó a hacer dibujos estereoscópicos y construir el estereoscopio. Mostró que nuestra impresión de solidez se gana mediante la combinación en la mente de dos imágenes separadas de un objeto tomadas por ambos ojos desde diferentes puntos de vista. Por lo tanto, en el estereoscopio, una disposición de lentes o espejos, dos fotografías del mismo objeto tomadas desde diferentes puntos se combinan para hacer que el objeto se destaque con un aspecto sólido. Sir David Brewster mejoró el estereoscopio prescindiendo de los espejos y llevándolo a su forma actual con lentes.

El 'pseudoscope' (Wheatstone acuñó el término del griego, ψευδίς σκοπειν) se introdujo en 1852, y es en cierto modo el reverso del estereoscopio, ya que hace que un objeto sólido parezca hueco, y uno más cercano a ser más lejos; por lo tanto, un busto parece ser una máscara, y un árbol que crece fuera de una ventana parece como si estuviera creciendo dentro de la habitación. Su propósito era probar su teoría de la visión estereoscópica y las investigaciones sobre lo que ahora se llamaría psicología experimental.

En 1840, Wheatstone introdujo su cronóscopo, para medir intervalos de tiempo diminutos, que se usaba para determinar la velocidad de una bala o el paso de una estrella. En este aparato, una corriente eléctrica accionaba un electroimán, que señalaba el instante de ocurrencia por medio de un lápiz sobre un papel en movimiento. Se dice que fue capaz de distinguir 1/7300 parte de un segundo (137 microsegundos) y el tiempo que un cuerpo tardó en caer desde una altura de una pulgada (25 mm). El 26 de noviembre de 1840, exhibió su reloj electromagnético en la biblioteca de la Royal Society, y propuso un plan para distribuir la hora correcta de un reloj estándar a una serie de relojes locales. Los circuitos de estos iban a ser electrificados por una llave o contacto fabricado por el árbol de la norma, y ​​sus manos corregidas por electromagnetismo. El siguiente enero Alexander Bain obtuvo una patente para un reloj electromagnético, y posteriormente acusó a Wheatstone de apropiarse de sus ideas. Parece que Bain trabajó como mecánico en Wheatstone desde agosto hasta diciembre de 1840, y afirmó que había comunicado la idea de un reloj eléctrico a Wheatstone durante ese período; pero Wheatstone sostuvo que había experimentado en esa dirección durante mayo. Bain acusó además a Wheatstone de robar su idea del telégrafo de impresión electromagnética; pero Wheatstone demostró que el instrumento era solo una modificación de su propio telégrafo electromagnético. En 1840, Alexander Bain le mencionó al editor de Mechanics Magazine sus problemas financieros. Él lo presentó a sir Charles Wheatstone. Bain le mostró sus modelos a Wheatstone, quien, cuando se le pidió su opinión, dijo: «¡Oh, no debería molestarme en desarrollar más estas cosas! No hay futuro en ellas». [2] Tres meses después, Wheatstone demostró un reloj eléctrico para la Royal Society, alegando que fue su propia invención. Sin embargo, Bain ya había solicitado una patente para ello. Wheatstone intentó bloquear las patentes de Bain, pero falló. Cuando Wheatstone organizó una Ley del Parlamento para establecer la Electric Telegraph Company, la Cámara de los Lores convocó a Bain para que prestara pruebas, y finalmente obligó a la compañía a pagarle a Bain £ 10,000 y darle un trabajo como gerente, lo que causó la renuncia de Wheatstone.

Uno de los dispositivos más ingeniosos de Wheatstone fue el 'Reloj polar', exhibido en la reunión de la Asociación Británica en 1848. Está basado en el hecho descubierto por Sir David Brewster, de que la luz del cielo está polarizada en un plano en ángulo de noventa grados desde la posición del sol. Se sigue que al descubrir ese plano de polarización y medir su acimut con respecto al norte, la posición del sol, aunque debajo del horizonte, podría ser determinada, y el tiempo solar aparente obtenido. El reloj consistía en un catalejo, que tenía un prisma Nicol (doble imagen) para un ocular y un delgado plato de selenita para un objeto de vidrio. Cuando el tubo se dirigió al Polo Norte, es decir, paralelo al eje de la Tierra, y el prisma del ocular giró hasta que no se vio ningún color, el ángulo de giro, como lo muestra un índice que se mueve con el prisma sobre un miembro graduado , dio la hora del día. El dispositivo es de poca utilidad en un país donde los relojes son confiables; pero formó parte del equipo de la expedición de North Polar 1875-1876 comandada por el Capitán Nares.

En 1843, Wheatstone comunicó un importante documento a la Royal Society, titulado 'Una cuenta de varios procesos nuevos para determinar las constantes de un circuito voltaico'. Contenía una exposición del conocido equilibrio para medir la resistencia eléctrica de un conductor, que todavía se conoce con el nombre de Puente o equilibrio de Wheatstone, aunque fue ideado por primera vez por Samuel Hunter Christie, de la Real Academia Militar, Woolwich, quien publicó en las Transacciones filosóficas de 1833. El método fue descuidado hasta que Wheatstone lo notificó. Su trabajo está repleto de fórmulas simples y prácticas para el cálculo de corrientes y resistencias según la ley de Ohm. Introdujo una unidad de resistencia, a saber, un pie de alambre de cobre que pesaba cien granos (6,5 g), y mostró cómo se podría aplicar para medir la longitud del cable por su resistencia. Fue galardonado con una medalla por su papel por la Sociedad. Ese mismo año inventó un aparato que permitía registrar la lectura de un termómetro o un barómetro a distancia mediante un contacto eléctrico hecho por el mercurio. Un telégrafo de sonido, en el que las señales fueron dadas por el toque de una campana, también fue patentado por Cooke y Wheatstone en mayo de ese año.

El ingenio notable de Wheatstone también se mostró en la invención de cifrados. Fue responsable del inusual cifrado de Playfair, llamado así en honor a su amigo Lord Playfair. Fue utilizado por los militares de varias naciones al menos durante la Primera Guerra Mundial, y se sabe que fue utilizado durante la Segunda Guerra Mundial por los servicios de inteligencia británicos.

Al principio era resistente al criptoanálisis, pero finalmente se desarrollaron métodos para romperlo. También se involucró en la interpretación de manuscritos cifrados en el Museo Británico. Ideó una criptografía o máquina para convertir un mensaje en cifrado, lo que solo podía interpretarse colocando el cifrado en una máquina correspondiente ajustada para descifrarlo.

En 1840, Wheatstone sacó su máquina magnetoeléctrica para generar corrientes continuas. El 4 de febrero de 1867, publicó un documento a la Royal Society, el principio de la reacción en la máquina dinamoeléctrica; pero C. W. Siemens había comunicado el descubrimiento idéntico diez días antes, y ambos documentos se leyeron el mismo día. Más tarde, apareció que Werner von Siemens, Samuel Alfred Varley y Wheatstone habían llegado independientemente al principio en pocos meses el uno del otro. Varley lo patentó el 24 de diciembre de 1866; Siemens llamó la atención el 17 de enero de 1867; y Wheatstone lo exhibió en acción en la Royal Society en la fecha mencionada.

Wheatstone estuvo involucrado en varias disputas con otros científicos a lo largo de su vida con respecto a su rol en diferentes tecnologías y, a veces, pareció tomar más crédito del que le correspondía. Además de William Fothergill Cooke, Alexander Bain y David Brewster, mencionados anteriormente, estos también incluyeron a Francis Ronalds en el Observatorio Kew. Muchos creyeron erróneamente que Wheatstone había creado el aparato de observación de la electricidad atmosférica que Ronalds inventó y desarrolló en el observatorio en la década de 1840 y también instaló los primeros instrumentos meteorológicos de grabación automática allí (véase, por ejemplo, Howarth, p. 158).





</doc>
<doc id="99673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99673" title="Orquesta Sinfónica Simón Bolívar">
Orquesta Sinfónica Simón Bolívar

La Orquesta Sinfónica Simón Bolívar es una de las orquestas más importantes de Venezuela y Latinoamérica nominada en numerosas ocasiones a los premios Grammy. Fue creada el 12 de febrero de 1978 por el maestro José Antonio Abreu, y cuenta con muchos instrumentistas de alto nivel, entre los que destacan los violinistas, Jesús Hernández, el cual fue concertino titular por más de 30 años, Ramón Román, 

La orquesta es ""el producto más acabado"" del Sistema de Orquestas Juveniles de Venezuela fundado por el maestro Abreu en 1975. Los integrantes de la orquesta provienen de diversas partes de Venezuela y se considera que son los mejores de cada una de las orquestas locales. Muchos de sus miembros han recibido apoyos para estudiar en prestigiosas escuelas y conservatorios alrededor del mundo. Ha trabajado con directores e intérpretes reconocidos mundialmente, y ha recorrido Europa, Asia y América en varias giras, recibiendo buenas críticas.

Fue una de las orquestas favoritas del director mexicano Eduardo Mata. Grabaron juntos una serie de discos de música latinoamericana, que incluye obras de Villa-Lobos, Ginastera, Carlos Chávez y Antonio Estévez. 

La orquesta, que ha recibido el apoyo de todos los gobiernos venezolanos, ha sido exitosa gracias a la labor incansable del maestro Abreu, quien ha logrado el reconocimiento internacional a su trabajo, al extremo que en muchos países quieren replicar la fórmula creada por él. 

La OSSBV y su director artístico Gustavo Dudamel son artistas exclusivos de Deutsche Grammophon, sello con el que han grabado la Quinta sinfonía y Séptima sinfonía de Beethoven, y la Quinta sinfonía de Mahler; el exitoso álbum Fiesta, con obras de compositores latinoamericanos, y el álbum de Tchaikovsky, presentando la Quinta sinfonía y Francesca da Rimini.

Hoy funciona en el Centro Latinoamericano de Acción Social, estructura diseñada para la docencia y difusión musical. Tiene diversos espacios distribuidos en áreas de instrucción musical, salas de ensayo instrumental y de práctica coral, biblioteca, salas de conciertos incluyendo la gran Sala Simón Bolívar con un aforo de 1100 espectadores y que posee un gran órgano tubular donado por la Fundación Polar, teatro, salas de música de cámara y una concha acústica al aire libre, en la zona sur del edificio que forma parte del Parque Los Caobos, así como talleres de fabricación de instrumentos musicales, un espacio para el Centro Nacional Audiovisual de Música Inocente Carreño (CNAMIC), cabinas de grabación, camerinos, cafeterías, servicios administrativos y sanitarios. Además, cuenta con equipos especiales como sistema mecánico teatral, iluminación profesional, sistemas de sonido y video y servidores y redes con conexión nacional e internacional. Es la sede permanente de la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar.

Entre agosto y septiembre de 2015 los músicos de El Sistema incluyendo la OSSB protagonizaron en Milán (Italia) una exitosa temporada de conciertos y opera en el teatro La Scala y otros escenarios bajo la figura de residencia artística sin precedentes para una agrupación similar. También participaron la Sinfónica Juvenil de Caracas, la Sinfónica Juvenil Teresa Carreño de Venezuela, la Sinfónica Nacional Infantil, el Coro de Manos Blancas y el Ensamble Lara Somos.



</doc>
<doc id="99675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99675" title="Justus von Liebig">
Justus von Liebig

Barón Justus von Liebig (Darmstadt, 12 de mayo de 1803-Múnich, 18 de abril de 1873) fue un químico alemán, considerado uno de los pioneros en el estudio de la química orgánica.

La vocación de von Liebig se manifestó ya en su adolescencia; fue expulsado del Gymnasium (instituto de educación secundaria) por detonar un explosivo con reactivos obtenidos del negocio paterno. Más tarde fue aprendiz de farmacéutico en Heppenheim.

Von Liebig estudió en la Universidad de Bonn con Karl Wilhelm Gottlob Kastner, a quien siguió a la Universidad de Erlangen para doctorarse en 1822. Luego recibió una beca del gobierno de Hesse para estudiar en París. Merced a la influencia de Alexander von Humboldt pudo trabajar en el laboratorio privado de Joseph-Louis Gay-Lussac.

En 1824 fue nombrado profesor de la Universidad de Giessen. Recibió la Medalla Copley en 1840 y el título de barón en 1845. También enseñó en la Universidad de Múnich desde 1852 hasta 1873. En 1865 fundó la Compañía Liebig de Extracto de Carne, aplicando un procedimiento de su invención para preparar extractos cárnicos.

Liebig mejoró el análisis orgánico y descubrió que las plantas se alimentan gracias al nitrógeno y al dióxido de carbono del aire (con la contribución de microbios que realizan las conversiones a compuestos del nitrógeno) y de los minerales del suelo. Uno de sus logros más renombrados fue la invención del fertilizante a base de nitrógeno (descrito en su publicación de 1840, "Química orgánica y su aplicación a la agricultura y a la fisiología"). También formuló la Ley del Mínimo, que indica que el desarrollo de una planta se ve limitado por el mineral esencial relativamente más escaso, visualizada como el "barril de Liebig". Este concepto es una versión cualitativa de los principios utilizados para determinar la aplicación de fertilizantes en la agricultura moderna.

Fue uno de los primeros químicos en dar una organización moderna a su laboratorio. Con el nombre de condensador Liebig se conoce al dispositivo de condensación del vapor que diseñó para su trabajo. Asimismo llevó a cabo investigaciones importantes sobre el ácido úrico y el aceite de almendras amargas en colaboración con el químico alemán Friedrich Woehler. 

Uno de sus inventos más famosos fue el extracto de carne. Gracias a las gestiones del ingeniero Georg Giebert, sería fabricado por la Liebig Extract of Meat Company, con planta industrial en Fray Bentos, Uruguay, y se vendió en todo el mundo.

La Universidad de Giessen se llama oficialmente "Justus-Liebig-Universität Giessen" en su homenaje.
En el campo de la astronomía, se le han dedicado los elementos siguientes:



</doc>
<doc id="99678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99678" title="Narciso Monturiol">
Narciso Monturiol

Narciso Monturiol Estarriol (, Figueras, 28 de septiembre de 1819-San Martín de Provensals, Barcelona, 6 de septiembre de 1885) fue un ingeniero, intelectual, político e inventor español. El resultado de sus pruebas se recoge en su obra póstuma, "Ensayo sobre el arte de navegar por debajo del agua", editado en 1891. Es reconocido, junto con Cosme García Sáez, Isaac Peral y Antonio Sanjurjo, como pionero de la navegación submarina mundial.

Nació en el seno de una familia de artesanos; su padre era botero (fabricante de barriles, toneles también llamados «botas»), y el negocio paterno le dio la oportunidad de conocer los procedimientos relacionados con la impermeabilidad. Inició estudios de medicina en Cervera (Lérida), que decidió abandonar y cursó la carrera de derecho en Barcelona, donde se licenció en 1845. 

En lugar de ejercer su carrera, prefirió dedicarse en principio a la política, y más tarde a la ciencia y la técnica. En un primer momento se interesó por el socialismo utópico, y en particular por las ideas de Étienne Cabet, con el que mantuvo correspondencia. Junto con Abdón Terradas, Anselmo Clavé y Ceferino Tresserra se convirtió en uno de los principales representantes de la corriente cabetiana en España; en 1846 —año en que se casó con su esposa Emilia— y tras aprender el oficio de cajista, fundó una imprenta desde la que divulgó los ideales icarianos, en particular a través de la revista "La Fraternidad" (1847-1848), primera publicación periódica comunista española. En sus páginas publicó una traducción al español de la novela de Cabet "Voyage et aventures de lord William Carisdall en Icarie" (1840), como "El Viaje a la Icaria" (1848) entre él y su amigo Francisco José Orellana, para impulsar posteriormente la creación de una comunidad cabetiana en Barcelona, con el nombre de la isla que inspiró la novela. También fundó la revista "La Madre de Familia" (1846), en la que difundió los aspectos más conservadores del comunismo igualitario de Cabet; y coeditó, con Juan Landa, la serie "Hombres y mujeres célebres de todos los tiempos". Su amistad con Ildefonso Cerdá le llevó a afiliarse al Partido Republicano y a ejercer de redactor de "El Republicano".
Tras la Revolución de 1848, el gobierno cerró "La Fraternidad" y Monturiol debió exiliarse en Francia. En 1849, acogido a una amnistía, regresó para fundar una nueva revista, "El Padre de Familia" (1849-1850), con el lema «instruíos, moralizaos» destinada a elevar el nivel cultural de las clases desfavorecidas; pero el gobierno le impidió el activismo editorial y dirigió su atención hacia la ciencia y la ingeniería, mientras para sobrevivir imprimió material educativo. Sin embargo, volvió a retomar su actividad editora en 1864 con la publicación del "Almanaque democrático", junto con Anselmo Clavé.

Refugiado en Cadaqués a causa de sus actividades políticas, donde se ganó la vida como pintor, observó la difícil y peligrosa labor de los recolectores de coral. Esto le llevó a reflexionar sobre las posibilidades de la navegación submarina y, cuando volvió a Barcelona, en septiembre de 1857 organizó, con amigos ampurdaneses, la primera sociedad comercial de España dedicada a la explotación de este tipo de navegación con el nombre de Monturiol, Font, Altadill y Cía., dotada con un capital de 10 000 pesetas.

En 1858, una vez conseguidos los primeros fondos, presentó su proyecto en un opúsculo titulado "El Ictíneo o barco-pez". Su primer submarino, el Ictíneo I, fue botado en el Puerto de Barcelona el 28 de junio de 1859, y tras una serie de inmersiones en privado, hizo su presentación pública el 23 de septiembre. Ante accionistas, prensa y público en general logró hacer navegar el barco completamente sumergido durante 2 horas y 20 minutos a una profundidad de 20 m, y hacerlo volver a la superficie.

Las pruebas oficiales se llevarían a cabo en el puerto de Alicante el 7 de marzo de 1861, con presencia de autoridades de la Marina; el gobierno de Isabel II nombró a varias comisiones de estudio con vistas a ofrecer una ayuda al proyecto que nunca llegó, a pesar del entusiasmo popular y el apoyo de las Sociedades Económicas de Amigos del País. Como consecuencia, Monturiol escribió una carta a la ciudadanía, animando a una suscripción nacional, con la que consiguió 300.000 pesetas de los ciudadanos españoles. Con el capital obtenido, se constituyó la empresa "La Navegación Submarina" con el proyecto de desarrollar el Ictíneo II.

El Ictíneo II atrajo un cierto interés de las altas instancias militares. Este nuevo submarino, que estaba dotado de un sistema de propulsión anaeróbica, fue botado en el puerto de Barcelona el 2 de octubre de 1864. A pesar de estos éxitos, en 1867 su compañía quebró y, ante la falta de apoyo, Monturiol decidió desmantelar el submarino y abandonar el proyecto. Quedan, sin embargo, los escritos editados durante su desarrollo, y su póstumo "Ensayo sobre el arte de navegar por debajo del agua".
A partir de 1868 regresó a la actividad política. Como miembro del Partido Federal, fue diputado por Manresa a las Cortes Constituyentes de la Primera República Española en 1873 y, poco después, nombrado director de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, con sede en Madrid, cargo que ejerció durante los meses que perduró el régimen republicano y donde puso en práctica un proceso de su invención para incrementar la velocidad de producción de papel adhesivo.

Otras invenciones suyas fueron una máquina para hacer cartapacios, una máquina para hacer cigarrillos (la única que patentó, en 1866); unos piensos para conejos hechos a partir de madera de sauce, un procedimiento de fabricación de jabón en frío; unas suelas de zapatos sintéticas, una cola líquida para madera; unas camisas para cilindros de motor, un betún para zapatos, un velógrafo o aparato destinado a la obtención de copias de un original escrito o dibujado, un proyecto de un tranvía funicular para Tarragona, un proyecto para llevar a Barcelona las aguas del Ter, un receptor giratorio de vapor, y un sistema de conservación de carnes, entre otras.

En 1882 todavía publicó un diario, "El Anunciador Financiero". Murió en 1885, arruinado y completamente olvidado, en San Martín de Provensals, una antigua población actualmente agregada en Barcelona, donde en los años 1846-1847 un grupo de cabetianos catalanes habían fundado una comunidad icariana. Enterrado en el Cementerio Este de Barcelona, su epitafio reza: 

En 1972 sus restos fueron trasladados a Figueras para ser inhumados en el Panteón de Hombres Ilustres del cementerio municipal.

El segundo submarino de la clase S-80 de Armada Española, el S-82 Narciso Monturiol, y primero en ser botado, llevará su nombre.

El director Francesc Bellmunt realizó una película biográfica en 1993 sobre la vida de Monturiol titulada "Monturiol, el senyor del mar".





</doc>
<doc id="99679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99679" title="Grupo uniparamétrico">
Grupo uniparamétrico

En matemáticas, un grupo uniparamétrico o subgrupo uniparamétrico es un subconjunto de un grupo de Lie de dimensión uno. De hecho un grupo uniparamétrico puede ser representado por una colección formula_1 de "operadores" o elementos de un grupo formula_2, que vienen dados por un homomorfismo local de grupo continuo formula_3, de la recta real formula_4, considerada como grupo aditivo) a otro grupo topológico "G". Un homomorfismo local como el anterior se define por las siguientes condiciones:

Cuando la aplicación que define el subgrupo se puede extender a toda la recta real, es decir, cuando en la definición anterior puede extenderse de modo que formula_7, entonces la extensión de formula_8 es un homeomorfismo ordinario y entonces el grupo uniparamétrico no sólo es un subconjunto de un grupo continuo de dimensión uno, sino que toda la colección formula_9 es en sí misma un grupo continuo unidimensional.

Un grupo uniparamétrico global puede ser identificado con un grupo de Lie unidimensional.

La aplicación dada por:

Donde formula_11 denota el conjunto de números complejos de módulo unidad, que topológicamente puede ser interpretado como el círculo unidad del plano euclídeo; constituye un grupo uniparamétrico local, no trivial y la aplicación formula_8 es un epimorfismo de grupos. En este caso el grupo paramétrico unidimensional es además un grupo de Lie.

En matemáticas y sobre todo en física surge la necesidad de considerar grupos de simetría alrededor del operador identidad formula_13 en ese caso usamos morfismos locales que no necesariamente pueden extenderse a morfismos globales.
Un caso especialmente extraño son los grupos uniparamétricos son aquellos que aun siendo grupos unidimensionales son densos en un grupo de Lie de dimensión mayor que uno. En ese caso surge la complicación técnica es que formula_14 como subespacio de formula_2 tiene una topología más gruesa que la de la recta real ordinaria, al ser formula_16 inyectivo.

Un ejemplo de esto es la aplicación de la recta real sobre el toro:

Donde formula_18 es un número irracional. El grupo uniparamétrico identificado con el conjunto imagen de la aplicación anterior se enrosca y se enrosca sobre el toro indefinidamente sin intersecarse a sí mismo formando un conjunto denso en el toro que se distingue del toro por tres razones:


Puede probarse que el conjunto de grupos uniparamétricos locales que mantienen la simetría o invariancia de un cierto problema físico está generado por un elemento de un álgebra de Lie.

El teorema de Noether permite construir integrales de movimiento o leyes de conservación a partir de elementos del álgebra de Lie que genera todos los grupos uniparamétricos que son simetrías locales del problema físico.

Tales grupos uniparamétricos son de importancia básica en la teoría de los grupos de Lie, para quienes cada elemento del álgebra de Lie asociada define tal homomorfismo, la función exponencial. En el caso de grupos matriciales viene dado por la exponencial de matrices.

Otro caso importante se ve en el análisis funcional, con "G" siendo el grupo de los operadores unitarios en un espacio de Hilbert.


</doc>
<doc id="99680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99680" title="John Wesley Hyatt">
John Wesley Hyatt

John Wesley Hyatt (28 de noviembre de 1837 - 10 de mayo de 1920) fue un inventor estadounidense. Se le conoce por haber simplificado el proceso de producción del celuloide.

John Hyatt nació en Starkey, Nueva York. Empezó a trabajar en una imprenta a los 16 años, pero llegará como inventor a registrar cientos de patentes. Mientras investigaba la búsqueda de un sustituto del marfil para la producción de bolas de billar; realizó experimentos con celuloide. El resultado fue una manera viable de producir celuloide, y Hyatt creó la "Celluloid Manufacturing Company" en 1870.


</doc>
<doc id="99681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99681" title="Carl Benz">
Carl Benz

Karl Friedrich Benz (Karlsruhe, 25 de noviembre de 1844-Ladenburg, 4 de abril de 1929), más conocido como Karl Benz o Carl Benz, fue un ingeniero e inventor alemán, conocido por haber creado el Benz Patent-Motorwagen en 1886, considerado como el primer vehículo de la historia diseñado para ser impulsado por un motor de combustión interna.

Carl Benz recibió el nombre de Karl Friederich Michael Vaillant cuando nació el 25 de noviembre de 1844 en Mühlburg, el ahora municipio de Karlsruhe, Baden-Württemberg, que es parte de la Alemania moderna. Sus padres fueron Josephine Vaillant y un conductor de locomotoras llamado Johann George Benz. De acuerdo con la ley alemana, Carl adquirió el nombre "Benz" del matrimonio legal de sus padres Benz y Vaillant. Cuando tenía dos años de edad, su padre murió de neumonía, cambió su nombre a Karl Friedrich Benz en honor a su padre fallecido.

En 1871 fundó su primera empresa para vender materiales de construcción. Al año siguiente se casó con Bertha Ringer (Bertha Benz), con quien tuvo cinco hijos: Richard Benz, Clara Benz, Ellen Benz, Thilde Benz y Eugen Benz.

El pasatiempo de toda la vida de Benz lo llevó a un taller de reparación de bicicletas en Mannheim, propiedad de Max Rose y Friedrich Wilhelm Eßlinger. En 1883, los tres fundaron una nueva compañía que producía máquinas industriales: "Benz & Companie Rheinische Gasmotoren-Fabrik", generalmente conocida como "Benz & Cie". Creciendo rápidamente hasta los veinticinco empleados, en 1883 comenzó a producir motores industriales de gas en Mannheim. Instaló un monocilíndrico, de 958 cc y 0,75 cv refrigerado por agua en un triciclo que condujo por la ciudad en 1885. Ese mismo año Carl Benz y su socio Thomas Hardessen reconstruyeron el modelo.

El 29 de enero de 1886 Benz solicitó la patente n° 37.435 al gobierno alemán para un vehículo de tres ruedas, que es considerado el primer vehículo automotor de combustión interna de la historia. El Benz Patent-Motorwagen, como se le llamó, se exhibe hoy en el Museo Alemán (Deutsches Museum) en Múnich. 

Aun así, dejó de considerar la comercialización de su invención hasta que llegó otro y le robó el invento y lo dejó viendo un chispero, en agosto de 1888, su esposa, Bertha Benz, sin decirle nada y sin permiso de las autoridades, manejó con sus hijos Richard y Eugen (de 13 y 15 años respectivamente), el nuevo "Benz Patent-Motorwagen" desde Mannheim hasta Pforzheim, convirtiéndose en la primera persona en conducir un automóvil en una distancia considerable (106 km). Quería demostrarle que el automóvil se convertiría en un éxito financiero una vez que se viera lo útil que podría ser para el público en general.

En 1890 se le unieron dos socios: Friedrich von Fischer, que se encargó de la administración, y Julius Ganss, responsable de ventas. Así, Benz tenía las manos libres para entregarse al desarrollo de la parte técnica de los automóviles, lo que favoreció la rápida progresión en este campo.

El primer vehículo Benz de cuatro ruedas se fabricó en 1893, el Benz Victoria, y al año siguiente el Benz Velo, que fue el modelo de base de los primeros camiones de 1895.

La producción en 1899 era de 572 vehículos, y Benz se convirtió en uno de los fabricantes de automóviles más importantes. Ese año apareció el primer coche de carreras, que fue el origen de numerosos éxitos.

En 1910, Benz funda la Süddeutsche Automobil-Fabrik de Gaggenau. En 1924, Benz y Daimler comienzan el proceso de fusión que terminará en 1926, formando la compañía Daimler-Benz con la creación de Mercedes-Benz.

Falleció el 4 de abril de 1929 en Ladenburg, Alemania, a los 84 años de edad.




</doc>
<doc id="99683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99683" title="LMDS">
LMDS

El Sistema de Distribución Local Multipunto o LMDS (del inglés "Local Multipoint Distribution Service") es una tecnología de conexión vía radio inalámbrica que permite, gracias a su ancho de banda, el despliegue de servicios fijos de voz, acceso a Internet, comunicaciones de datos en redes privadas, y video bajo demanda.

Está concebida de una manera celular, esto y esto es, existen una serie de antenas fijas (no móviles) en cada estación base, que son los sectores que prestan servicio a determinados núcleos poblacionales (usuarios agrupados geográficamente dentro de una determinada zona de cobertura), lo cual resulta muy apetecible para las operadoras, puesto que se evitan los costosos cableados de fibra óptica o de pares de cobre necesarios para dar cobertura a zonas residenciales/empresariales.

LMDS usa señales en la banda de las microondas, en concreto la banda Ka (en torno a los 28 GHz, dependiente de las licencias de uso de espectro radioeléctrico del país), por lo que las distancias de transmisión son cortas (a esto se debe la palabra "Local" en el nombre de la tecnología), a tan altas frecuencias la reflexión de las señales es considerable (nótese que la banda Ka, es la banda del espectro usado para las comunicaciones satelitales). Pero también en muchos países europeos, se trabaja en 3,4 - 3,5GHz.

Como se comentó antes, la reflexión en las señales de alta frecuencia es enorme, ya que son incapaces de atravesar obstáculos, cosa que sí es posible con las señales de baja frecuencia; debido a esto, desde la estación base hasta la antena del abonado ha de estar totalmente libre de obstáculos o no habrá servicio. Puesto que es lógico pensar, la orografía/geografía de la zona en la que hay que desplegar la tecnología LMDS desempeña un papel muy importante a tener en cuenta. En general, pueden formarse unas zonas de sombra (zonas "imposibles" de ofrecer servicio), pero éstas se pueden paliar con la colocación estratégica de las estaciones base/antenas para que una misma zona tenga acceso a varias células y también mediante el uso de amplificadores y reflectores.

Otro problema a tener en cuenta es la derivación de la energía de la señal transmitida en la molécula de agua (recordemos que estamos hablando de microondas), por lo que la potencia de la señal se reduce. Este efecto se palía mediante la subida de la potencia entregada o la reducción del tamaño de la célula. Básicamente se soluciona dando mayor potencia a la antena o simplemente sobredimensionando la red. 

Distancia de enlace: desde los 100 m hasta 35 km dependiendo de la sensibilidad de las unidades de abonado y la calidad de servicio a ofrecer. Los sistemas de comunicación LMDS en la banda de 3,5 GHz tienen la ventaja de no verse afectados por la niebla, la lluvia o la nieve.

Modulación: se usa generalmente QAM o QPSK.

Régimen binario: hasta 8 Mbps (no concretado, en algunas fuentes nombran hasta 45 Mbps).

Metodología de acceso: FDD, FDMA, TDD, TDMA y FHSS.

Protocolo de Transporte: celdas ATM, PPP y Ethernet por el aire.




</doc>
<doc id="99684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99684" title="Distrito de Braganza">
Distrito de Braganza

El distrito de Braganza es uno de los dieciocho distritos que, junto con Madeira y Azores, forman Portugal. Con capital en la ciudad homónima, limita al norte y este con España, al sur con Guarda y Viseu y al oeste con Vila Real.

Pertenece a la provincia tradicional de Trás-os-Montes e Alto Douro. Área: 6598,55 km² (5.º mayor distrito portugués). Población residente (2011): Densidad de población: 20,65 hab./km². 

El distrito de Braganza se subdivide en los siguientes 12 municipios:


En la actual división regional del país, el distrito se encuentra integrado en la Región Norte y dividido en dos subregiones, ambas integrando también concejos de otros distritos: Alto Trás-os-Montes y Douro. En resumen:


El distrito de Braganza está compuesto por dos zonas distintas, que corresponden "grosso modo" a la división que fue hecha en el agrupamiento de los municipios por NUTS III: al norte, las regiones de mayor altitud constituyen la Terra Fría Transmontana, o el Alto Trás-os-Montes, donde el paisaje está dominado por los bajos declives del planalto trasmontano; al sur, queda la Terra Quente Trasmontana, de clima más suave, marcada por el valle del río Duero y por los valles de sus afluentes.

Asimismo el Duero constituye la característica geográfica más importante, visto que sirve de límite al distrito a lo largo de toda su frontera meridional, y de la mayor parte de la frontera oriental, hasta la extremidad noreste del territorio portugués. Es en el valle del Duero donde se sitúan los terrenos de menor altitud del distrito, que se encuentra casi todo encima de los 400 m, con excepción de los valles de los ríos principales y de la región de Mirandela.

Aparte del Duero, los principales ríos del distrito corren de norte a sur o de noreste a sudoeste, y forman todos parte da cuenca hidrográfica del Duero. Los principales son el río Tua, que nace en España como Tuela y baña la zona occidental del distrito, y el río Sabor, que también nace en España (y bastante cerca del Tuela), pero transcurre a través de la zona oriental del distrito. Ambos tienen una red de afluentes con alguna importancia.

Entre los valles de los ríos, se encuentran las sierras. La sierra de Nogueira separa los valles del Tuela e del Sabor, irguiéndose hasta los 1320 m. Más al sur, está la sierra de Bornes que separa el Tua del Sabor, subiendo hasta los 1199 m. Al este, la sierra de Mogadouro es poco más que una serie de colinas que separan el Sabor del Duero, pero aun así llega a los 997 m. Al norte, junto a la frontera española, se levantan las sierras mayores: la sierra de Coroa sube hasta los 1273 m de altitud al norte de Vinhais y la sierra de Montesinho se adentra en Galicia, donde llega a los 1600 m de altitud.

Con excepción del embalse del Azibo, construido en el río Azibo, afluente de la margen derecha del Sabor, todos los embalses del distrito se sitúan en el Duero. Los más importantes son: embalse de Valeira, de Pocinho, de Saucelle (ya en el Duero Internacional), el embalse de Bemposta, de Picote y de Miranda.


</doc>
<doc id="99685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99685" title="Distrito de Castelo Branco">
Distrito de Castelo Branco

El distrito de Castelo Branco es uno de los dieciocho distritos que, junto con Madeira y Azores, forman Portugal. Con capital en la ciudad homónima, limita al norte con Guarda, al este con España, al sur con Portalegre y Santarém, y al oeste con Leiria y Coímbra.

Pertenece a la provincia tradicional de la Beira Baixa (mitad sur de la Beira Interior). Área: 6615,7 km² (4º mayor distrito portugués). Población residente (2011): Densidad de población: 29,67 hab./km². 

El distrito de Castelo Branco se subdivide en los siguientes 11 municipios:


En la actual división regional de Portugal, el distrito está integrado en la Región Centro y dividido en tres subregiones, una de ellas integrando un concejo perteneciente al Distrito de Santarém: Beira Interior Sul, Cova da Beira y Pinhal Interior Sul. En resumen:


El distrito de Castelo Branco está dominado por tres estructuras fundamentales: la región del valle del Tejo, al sur, es una región de altitudes moderadas (entre los 200 y 400 m) y pocos accidentes orográficos. Al norte, se extiende de nordeste a sudoeste una segunda región, bastante más accidentada, que comprende las sierras de Alvelos, la Sierra de Muradal, la Sierra de Gardunha (1227 m) y la Sierra de Malcata, que tiene su mayor extensión ya en el distrito de Guarda. Aquí se ubica la Reserva Natural de Sierra de Malcata, uno de los santuarios del Lince ibérico. Al noroeste de esta área, la Cova da Beira corresponde al valle del río Zêzere y de algunos de sus afluentes. La región oeste del distrito también acompaña al valle del Zêzere, descendiendo hasta las alturas del Alvelos. Pertenece también al distrito la mayor parte de la vertiente sudeste de la sierra da Estrela.

Con el distrito totalmente integrado en la cuenca hidrográfica del río Tejo, los principales ríos son, aparte del propio Tejo, afluentes de este o afluentes de los afluentes. El destaque va, naturalmente, para el Zézere y para sus afluentes, en especial el río Paul, el río Meimoa y la riera de Sertã. Otros ríos relevantes son el río Ocreza, el río Ponsul y el río Erjas, que sirve de frontera con España a lo largo de más de 40 km. Todos estos ríos fluyen más o menos en la misma dirección, de nordeste a sudoeste, con excepción del Erges, cuyo curso es predominantemente de norte a sur.

En cuanto a la orografía, las mayores altitudes se sitúan en la sierra da Estrela, con la frontera del distrito quedando muy próxima a la máxima altitud del Portugal continental (1 993 m). También en los límites del distrito se encuentran otras cimas de importancia: el punto más elevado de la sierra de Açor (1418 m) está en la frontera con el distrito de Coímbra, y la segunda mayor elevación de la sierra de Malcata (1072 m) está en el límite con el distrito de Guarda, muy cerca de España. En el interior del distrito, los puntos más elevados son las cumbres de Gardunha (1227 m), de Alvelos (1084 m) y de Muradal (912 m).

Si bien el embalse de Castelo do Bode queda fuera en su mayor parte de los límites del distrito de Castelo Branco, acaba aun así por ser la mayor extensión represada del distrito. Otros embalses de interés son: en el Zêzere el de Bouçã y el de Cabril, y en la Tajo el Embalse de Cedillo en la frontera hispano-portuguesa.


</doc>
<doc id="99687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99687" title="Distrito de La Victoria">
Distrito de La Victoria

La Victoria es un distrito de la provincia de Lima en el departamento homónimo, en el Perú. Limita por el Norte con el distrito de Lima, por el Oeste con el distrito de Lima y el distrito de Lince, por el Sur con San Isidro, y por el Este con San Borja, San Luis y El Agustino.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Vicaría Episcopal VI de la Arquidiócesis de Lima.

Las vías principales de este distrito son la avenida Manco Cápac (la más antigua del distrito), Avenida México , la avenida Isabel la Católica y Parinacochas (característica por la venta de autopartes), la avenida Iquitos, la avenida 28 de julio, la avenida Aviación, la avenida Nicolás Arriola, la Avenida Canadá, parte de la Carretera Central, parte de la Autopista La Circunvalación y el jirón Agustín Gamarra (por su venta en la industria textil y emporio textil comercial de Gamarra. En el Jr. Hipólito Unánue Cdra. 2, se encuentra el Balcón Mas Largo del Perú, creado en el año 1924.

Es un distrito populoso donde se albergó la antigua clase obrera en las primeras unidades vecinales de Lima, las cuales se llamaron "El Porvenir" y "Matute". En este último barrio se encuentra la sede deportiva del Club Alianza Lima: el Estadio Alejandro Villanueva.

Se creó como distrito el 2 de febrero de 1920, separándose del Distrito de Ate. Fue un gran distrito obrero que en su mejor epoca abarco los distritos de El Agustino, San Luis y partes de San Borja (ese tiempo era parte de Miraflores) y a mediados de los 40, absorbió el área de Balconcillo y Santa Catalina de Miraflores (hoy esa parte corresponde a San Isidro)

La Victoria tiene gran empuje comercial, la parte centro que no es ni muy peligrosa ni muy residencial que es Balconcillo caracterizado por su parque cuyo nombre es "parque Unión Panamericana", esta urbanización limita al norte con Av. México y sur con la Av. Canadá, al este con la Av Parinacochas y al oeste con la Av Paseo de la República. El nombre la victoria tiene una historia llamativa que por motivos y aportación de muchos se eligió como representación del distrito.

La parte sur, la Urb. Santa Catalina, es de carácter residencial y de clase media en su gran totalidad. Considerada también como la zona mejor gestionada del distrito, pues factores como la seguridad, la limpieza y el orden son muy bien presenciados. Actualmente muchas inmobiliarias construyen nuevas torretas de vivienda y edificaciones en sus zonas cercanas al distrito de San Isidro. 

Entre sus más importantes centros educativos se encuentran los colegios nacionales "Pedro A. Labarthe", "Felipe Santiago Salaverry","Sagrada Familia","Paul Harris" e "Isabel La Católica' " (Matute)'El Primer colegio nacional antiguamente llamando Nuestra Señoras de Las Victorias de Mujeres y el colegio de varones Jose Granda actualmente en el 1110 República De Panamá que se encuentra alrededor de la Plaza Manco Capac siendo el colegio más antiguo del distrito; y los particulares como el "América de La Victoria", "San Ricardo", "Reina de las Américas" (Balconcillo), "San Norberto (Santa Catalina )", "Nuestra Señora del Pilar" (Santa Catalina). También se encuentran la Escuela Académico Profesional de Obstetricia de la Facultad de Medicina de San Fernando de la UNMSM, el "Instituto Tecnológico José Pardo, El Edificio Principal de El Instituto Peruano De Energía Nuclear" y el "Instituto de Artes Gráficas".

Su templo católico principal es el de "Nuestra Señora de las Victorias", ubicado, al igual que el local de la municipalidad distrital, en la céntrica plaza Manco Cápac, cuyo monumento fue donado en 1926 por la colonia japonesa en Perú con motivo del centenario de la independencia del Perú.

Cuenta además con otros templos como los de "San Ricardo", en Matute (el cual tiene una piscina publica), "San Antonio María Claret", "Nuestra Señora del Buen Consejo", "San Norberto" (consagrado el 15 de julio de 1963, en la urbanización Santa Catalina), además del Santuario Parroquial "Nuestra Señora de Guadalupe" (en Balconcillo).

El antiguo Hospital Obrero, hoy conocido como Hospital Guillermo Almenara Irigoyen, perteneciente al Seguro Social del Perú ESSALUD, se halla ubicado en la avenida Grau.

Además, en La Victoria se encuentra el emporio comercial e industrial conocido como "Gamarra" por ubicarse principalmente en el jirón de ese nombre. Gamarra es sede de la mayor industria textil de Lima y cuenta con varias tiendas, centros comerciales y talleres donde se confeccionan todo tipo de vestimentas. En sus inicios los locales se encontraban únicamente en las cuadras 5 y 6 del jirón Agustín Gamarra pero actualmente ocupa casi ocho manzanas colindantes.

También funciona, en la zona denominada La Parada, el Mercado Mayorista de Lima y el Mercado de Frutas, además de un refugio para desvalidos:"Hogar de la Paz" administrados por las hermanas seguidoras de la Madre Teresa de Calcuta. Por ello la victoria e transitada por muchos pobladores de diferentes distritos siendo a la vez perjudicada en estas zonas por la contaminación que dejan al final de la tarde por el gran tránsito de personas.

En la actualidad, La Victoria se está convirtiendo en zona financiera. Varias empresas comerciales y de transporte terrestre ubican sus sedes en esta zona.

Las más destacadas entre estas empresas son el Emporio Textil de Gamarra y El Ex-Mercado Minorista De La Parada.









</doc>
<doc id="99689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99689" title="Distrito de Coímbra">
Distrito de Coímbra

El distrito de Coímbra es uno de los dieciocho distritos que, junto con Madeira y Azores, forman Portugal. Con capital en la ciudad homónima, limita al norte con Aveiro y Viseu, al este con Guarda y Castelo Branco, al sur con Leiria y al oeste con el océano Atlántico. 

Pertenece en su mayor parte a la provincia tradicional de Beira Litoral, si bien varios concejos de su parte este se dividían entre las provincias de Beira Alta y de Beira Baixa. Tiene un área de 3970,27 km² (12º mayor distrito portugués); una población residente en el año 2011 de 430104 habitantes y su densidad de población es de 108,33 hab./km². 

El distrito de Coímbra se subdivide en los siguientes 17 municipios:


En la actual división regional del país, el distrito está integrado en la Región Centro y dividido en dos subregiones, una de las cuales integra además concejos pertenecientes al Distrito de Leiria: Baixo Mondego y Pinhal Interior Norte. En resumen:


La principal característica geográfica del distrito de Coímbra es el valle del río Mondego, que domina el paisaje en todo el occidente del distrito y constituye, con los valles de dos de sus afluentes, el río Alva y el río Ceira, las principales características de la zona oriental. El distrito se divide, pues, en dos mitades:

En la occidental se extiende una planicie costera, atravesada, al sur, por el curso inferior del Mondego. Esta área prolonga la planicie costera del distrito de Aveiro y tiene la mayor altitud (no más de 200 m) en el cabo Mondego, cerca de Figueira da Foz. Al oriente, por el contrario, se levantan las montañas. Al noroeste de esta área, el relevo todavía no es muy pronunciado, con la Sierra de Buçaco alcanzando tan solo 549 m de altitud. Pero al sudeste domina el sistema montañoso de la Sierra da Estrela, con la Sierra de Lousã llegando hasta los 1205 m de altitud, y la Sierra de Açor hasta los 1418 m. El distrito termina en plena vertiente occidental de la sierra da Estrela, a poco más de 10 km de las mayores altitudes del territorio continental portugués.

Como ya se vio, el Mondego domina la hidrografía, corriendo de nordeste a sudoeste en el curso superior y de este a oeste en el curso inferior, donde está rodeado de terrenos pantanosos. Todo el distrito está integrado en su cuenca hidrográfica, a excepción del litoral norte y de la extremidad sudeste, y todos los otros ríos principales son sus afluentes. El río Alva atraviesa la zona oriental del distrito, de este a oeste, igual que el río Ceira, un poco más al sur. El río Corvo, por su parte, corre de sur a norte, desembocando en el Mondego muy cerca de Coímbra, al igual que el río Soure, al occidente y el río Carnide, más al oeste. Todos estos ríos son afluentes de la margen izquierda del Mondego, que prácticamente no tiene afluentes en la margen derecha en el distrito de Coímbra. En el sudeste del distrito, el río Pampilhosa es un afluente de la margen derecha del río Zêzere. El mismo Zêzere sirve de frontera con el distrito de Castelo Branco.

En el Mondego existe un gran embalse, el de Aguieira, que sirve de frontera con el distrito de Viseu. En el Alva existen los embalses de Rei de Moinhos y de Fronhas. En el Ceira se encuentra el embalse de Ceira y el de Monte Redondo. 

La costa es en general arenosa y baja, con excepción del cabo Mondego. Hacia el norte se extienden muchas dunas, que se prolongan varios kilómetros hacia el interior, sembradas de pequeñas lagunas. La porción más al norte del litoral del distrito, en el concejo de Mira, es ya una parte pegada al sistema lagunar de la ría de Aveiro, y casi todo el noroeste del distrito pertenece a la cuenca hidrográfica ría de Aveiro - río Vouga.


</doc>
<doc id="99691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99691" title="Niklaus Wirth">
Niklaus Wirth

Niklaus Wirth (Winterthur Suiza, 15 de febrero de 1934), científico de la computación.

En 1959 obtiene el título de Ingeniero en Electrónica en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich (ETH) en Suiza. En 1960 obtuvo un M.Sc. de la Universidad Laval, Canadá. En 1963 obtiene un Doctorado (Ph.D.) en la Universidad de California, Berkeley.

De 1963 a 1967 sirvió como profesor auxiliar de Informática en la Universidad de Stanford y de nuevo en la Universidad de Zúrich. A partir de 1968 se convirtió en profesor de Informática en la ETH en Suiza, tomándose dos años sabáticos en la Xerox PARC de California.

Wirth fue el jefe de diseño de los lenguajes de programación Euler, Algol W, Pascal, Modula, Modula-2 y Oberon. También ocupó gran parte de su tiempo en el equipo de diseño e implementación de sistemas operativos Lilith y Oberon para el Lola en el diseño del hardware digital y el sistema de simulación.

Su artículo de desarrollo de un programa por refinamiento sucesivo ("program development by stepwise refinement") se considera un texto clásico en la ingeniería del software, así como su libro "Algoritmos + Estructuras de datos = Programas", que recibió un amplio reconocimiento, y que aún hoy resulta útil en la enseñanza de la programación. Recibió el Premio Turing por el desarrollo de estos lenguajes de programación en 1984. Se jubiló en 1999.




</doc>
<doc id="99695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99695" title="Mannheim">
Mannheim

Mannheim () es, después Stuttgart y Karlsruhe, la tercera ciudad de Baden-Wurtemberg, una de los Estados federados de Alemania. Ciudad industrial junto con la ciudad de Ludwigshafen, situada al otro lado del Rin, forma una aglomeración urbana que supera los 480.000 habitantes.

Es un importante nudo ferroviario y un gran puerto fluvial en la confluencia de los ríos Rin y Neckar.

La universidad de Mannheim ocupa el castillo barroco.

Durante el siglo XVIII surgió en esta ciudad la llamada Escuela de Mannheim, una importante orquesta, reconocida en toda Europa y promovida por Carlos Teodoro, Príncipe Elector del Palatinado. De esta escuela fue alumno el pianista y compositor Jacob Rosenhain, el cual era hijo de esta ciudad.

La villa de Mannheim ("casa de Manno", siendo Manno probablemente la abreviación de Hartmann o Hermann) se nombra por primera vez en 766 en el monasterio de Lorsch. Durante largos años fue un pueblo de pescadores sin mucha importancia. En 1284 se adjudicó a los condes del Palatinado de la casa de los Wittelsbach. De importancia local era el castillo aduanero construido en 1349 en la zona hoy denominada "Lindenhof" que gravaba impuestos sobre la navegación en el Rin.



Mannheim se encuentra en la parte norte del alto Rin en la desembocadura del río Neckar. 

El centro de la ciudad en forma de herradura está cerca de la confluencia de los ríos Rin y Neckar. Al suroeste se halla el Palacio de Mannheim. Desde aquí parte la "Breite Strasse" ("Calle Ancha") que atraviesa la ciudad para llevar al "Paradeplatz" (La plaza de los desfiles).
En paralelo a esta calle principal hay otras calles que separan la ciudad en manzanas comúnmente denominadas "Cuadrados" ("Quadrate"). La mayoría de las calles en el centro no se identifica por nombres, sino por estos "Cuadrados" compuestos por una combinación de letras y cifras. (Todas las calles tienen nombres pero suelen ser desconocidos hasta por sus propios habitantes. Se pueden averiguar en la administración del ayuntamiento.)

La denominación de los 144 cuadrados sigue el siguiente esquema:

Parece que cuando los arquitectos diseñaron el sistema, se basaron en la imagen de una fuente con el palacio como fuente del agua subiendo por la "Breite Strasse" y bajando en círculos por ambos lados.

La ciudad está dividida en 17 barrios, 6 centrales y 11 periféricos.

La ciudad pertenece a la "región Rin-Neckar-Odenwald" y linda con la comarca de "Bergstrasse" (perteneciendo a Hesse) además de las ciudades de Ludwigshafen del Rin y Frankenthal (ambas pertenecientes a Renania-Palatinado), de las que está separada solamente por el río Rin. Conjuntamente con las comunidades vecinas forma el espacio económico conocido como el "triángulo Rin-Neckar".

Mannheim es una sede importante para la industria y cuenta con una universidad. Es cruce importante del tráfico con una de las mayores estaciones ferroviarias y un gran puerto interior, uno de los mayores de Europa (el segundo mayor en 1980).

"EvoBus", la división de autobuses y autocares de Daimler, tiene su planta de producción principal de vehículos de la marca Mercedes-Benz en esta ciudad.

En 2001 se contaron las siguientes minorías importantes de extranjeros:



Mannheim está en el centro de la antigua "Kurpfalz" (Palatinado Electoral), de la que fue su capital a partir de 1720.

En la historia más reciente, la pérdida de puestos de trabajo en la industria caracteriza la ciudad de Mannheim que intenta aliviar la situación con la construcción de nuevos parques industriales, de comercio y de administración.

En los últimos años Mannheim se conoce por su importancia en la producción musical y entre sus habitantes hay diversos músicos que han ocupado lugares importantes en las listas de éxitos alemanas.


Cada dos años desde 1958, en abril se celebra en la localidad el Torneo Albert Schweitzer de baloncesto, considerado como el mundial oficioso junior.



</doc>
<doc id="99699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99699" title="Partido del Trabajo (México)">
Partido del Trabajo (México)

El Partido del Trabajo (PT) es un partido político de México, fundado el 8 de diciembre de 1990. Es un partido de izquierda y cuenta con el apoyo de diversos sectores populares regionales e internacionales. Su lema es «Unidad Nacional, ¡Todo el poder al Pueblo!». 

En las elecciones presidenciales de 2018 fue la cuarta fuerza política nacional, recibiendo el 6 % de los votos emitidos. Dentro de la LXIV legislatura del Congreso de la Unión tiene 47 diputados federales y 6 senadores de la república.

El PT nace luego de la coordinación de diversas organizaciones sociales como los Comité de Defensa Popular de Chihuahua y el Comité de Defensa Popular de Durango, el Frente Popular de Lucha de Zacatecas, el Frente Popular «Tierra y Libertad» de Monterrey, la Unión Nacional de Trabajadores Agrícolas (UNTA), la Coordinadora Nacional «Plan de Ayala» y el Movimiento Magisterial Independiente.

El 8 de diciembre de 1990 es fundado el PT en el Auditorio del Plan Sexenal de Ciudad de México, participando en las elecciones de 1991, en donde al no lograr la votación suficiente perdió su registro.

De inmediato se inició una campaña para realizar una serie de asambleas en por lo menos 20 Estados, con el objetivo de recuperar el registro, y esto se logró el 13 de enero de 1992, cuando por resolución del Instituto Federal Electoral otorgó el registro definitivo. Ello permitió que el Partido del Trabajo participara en las elecciones presidenciales realizadas en agosto de 1994, postulando como candidata a Cecilia Soto, donde obtuvo una votación de casi un millón de sufragios emitidos en todo el país.

El PT ha participado en diez procesos electorales federales: 1991, 1994, 1997, 2000, 2003, 2006, 2009, 2012, 2015 y 2018.

El PT participó por primera vez en las elecciones federales de 1991, donde no alcanzó el 1.5% de la votación, que era el porcentaje mínimo necesario para obtener su registro definitivo. Por tal motivo, iniciaron una campaña que realizó una serie de asambleas en 20 estados, con el objetivo de recuperar el registro, lo que lograron el 13 de enero de 1992, cuando por resolución del Instituto Federal Electoral les otorgó el registro definitivo.

En las elecciones de 1994 obtuvieron cerca de un millón de votos (más del 4%), lo que garantizó el acceso a la Cámara de Diputados y formar parte de la LVI Legislatura. Esto permitió al PT contar con 10 diputados, todos de representación proporcional y la mayoría de ellos dirigentes de organizaciones sociales de los estados de Nuevo León, Durango, Veracruz, Zacatecas, el Distrito Federal y Jalisco; dos son resultado de alianzas políticas del Partido, que así reconoce, en la práctica, la necesidad de sumar fuerzas a la lucha por desbancar al PRI de la presidencia de México. Su candidata presidencial fue Cecilia Soto.

Las elecciones legislativas de 1997 marcaron un hito en la historia moderna de México, El PT obtuvo 1 senador, con 745,279 votos para los senadores un 2.54%, obtuvo 7 diputados con 756,125 votos proporcionales para los diputados un 2.51%, con esto el Partido del Trabajo logró consolidar una base de apoyo, que aunque minoritaria, les dio una fuerza real y los convirtió en un partido cuyos votos podían ayudar los partidos mayores a formar mayorías.

En las elecciones presidenciales de 2000 formó alianza con otros partidos políticos, siendo el más prominente de ellos el PRD, para crear la "Alianza por México", que postuló a Cuauhtémoc Cárdenas como candidato a la presidencia del país. Cárdenas quedó tercero en la elección, detrás del triunfador Vicente Fox y de Francisco Labastida. En ese mismo año, apoyó la candidatura de Andrés Manuel López Obrador al gobierno del Distrito Federal, que resultó vencedora en los comicios locales.

En las elecciones intermedias de 2003, donde se eligió al Congreso, el PT, sin alianzas, obtuvo poco más del 2% de la votación, apenas suficiente para mantener su registro a nivel nacional. El partido ha visto decrecer las preferencias electorales a su favor, y dejó de ser la cuarta fuerza política del país cediendo su lugar al Partido Verde Ecologista de México.

En las elecciones de 2006 participó en la coalición Por el Bien de Todos conformada por el PRD, PT y Convergencia.

En el Congreso de la Unión, el PT rechazó las reformas energéticas del expresidente Vicente Fox, así como el aumento al IVA a alimentos y medicinas, las propuestas neoliberales del PRI y el PAN, y estuvo en contra del desafuero de Andrés Manuel López Obrador.

Cuenta con 15 diputados y 5 senadores, convirtiéndolo así en la sexta posición parlamentaria.

Consigue seis diputados federales por mayoría relativa en coalición con el PRD, en la llamada Izquierda Progresista. Pero, el Partido del Trabajo empieza proceso de disolución al no alcanzar el 3% de los votos, requerido por la ley en las elecciones del 2015. El TEPJF dio visto bueno al Consejo General del Instituto Nacional Electoral para retirarle su registro como partido político nacional. En la resolución votada el día 7 de noviembre, los consejeros del INE votaron por mayoría retirarle el registro al Partido del Trabajo, sin embargo fuentes del partido informaron que impugnarían una vez más dicha resolución.

Con la anulación de la elección del distrito I en Aguascalientes, los partidos Movimiento Ciudadano y de la Revolución Democrática acordaron respaldar al Partido de Trabajo para lograr los votos necesarios mantener su registro como partido político nacional. Tras el conteo distrital el Partido del Trabajo logró acumular los votos necesarios para mantener el registro como partido por lo que el Consejo General del Instituto Nacional Electoral le restituyó sus derechos.



</doc>
<doc id="99700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99700" title="Karlsruhe">
Karlsruhe

Karlsruhe (; literalmente en español «Reposo de Carlos») es la segunda ciudad más grande de Baden-Wurtemberg en el suroeste de Alemania (después de Stuttgart) , cerca (15 km) de la frontera con Francia.

Karlsruhe fue fundada en 1715 como ciudad barroca y fue capital del Gran Ducado de Baden. Debido al plan urbanístico con arreglo al cual se fundó, sus calles irradian toda la ciudad. Por esta razón se la conoce como "Fächerstadt" («Ciudad abanico»). Karlsruhe es la capital y ciudad de residencia del antiguo estado de Baden.

Karlsruhe también es hoy la capital del Distrito Rural de Karlsruhe, aunque no forma parte de él. 
Desde 1950, el Tribunal Constitucional Federal Alemán ("Bundesverfassungsgericht") y el Tribunal Federal ("Bundesgerichtshof") tienen sus sedes en Karlsruhe, por lo que la ciudad es llamada la sede de la justicia.

Karlsruhe tiene una temperatura media anual de 10,7 °C y es una de las ciudades más cálidas y soleadas de Alemania, con una insolación anual de 1935 horas (2005). Los inviernos en Karlsruhe suelen ser suaves.


En 1556 se introduce la Reforma luterana en el Margraviato de Baden-Durlach. En 1715 Karl Wilhelm proclama la libertad religiosa. Pronto atrajo a los primeros católicos y judíos. En 1771 Karl Friedrich de Baden-Durlach heredó los bienes de la extinta línea de Baden-Baden, que había permanecido católica y, al igual que Carlos Federico I de Baden, promovía la tolerancia religiosa. Hoy en día, el porcentaje de católicos (32,7 %) y protestantes (30,6 %) en la población total es aproximadamente la misma.

Karlsruhe es la sede de la comunidad judía religiosa de Baden, tiene una sinagoga, un rabino de Jabad y varios cementerios judíos.

En 2009 Karlsruhe alcanzó el sexto lugar entre las ciudades en Alemania en Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft. En Karlsruhe hay una casa de moneda, una de las cinco del Gobierno alemán, fundada en 1827. En ella se acuña el 40 % de las monedas en circulación en la República Federal de Alemania y se marcan con la letra «G». Esta ciudad, como el resto de Baden-Wurtemberg, disfruta de uno de los más altos niveles de riqueza económica en la Unión Europea (UE).

El transporte público consta de ocho líneas de tranvía y metro. En las afueras de la ciudad se completa el transporte con autobuses.

 Durlach – Oberreut 

Karlsruhe es un importante nudo ferroviario, en parte debido al ferrocarril del valle del Rin, que va desde Mannheim hasta Basilea, una de las líneas más concurridas de tren en Alemania. Existen conexiones directas con todas las grandes ciudades alemanas. Desde el verano de 2007, opera el tren de alta velocidad francés TGV desde la estación principal de Karlsruhe y la conecta con Estrasburgo (39 minutos) y París (2 horas 52 minutos). Esta ruta se conoce como TGV Est européenne. Con el cambio de horario en diciembre de 2011, el nuevo TGV conectará Karlsruhe con Marsella. En 2008 a la estación principal de Karlsruhe le fue concedido el premio de «estación del año 2008».

Con el puerto del Rin de Karlsruhe, la ciudad tiene el puerto fluvial más importante de Baden-Wurtemberg. El puerto fue en 2005 el número 6 de los puertos alemanes del interior por volumen de carga, con aproximadamente 6,5 millones de toneladas. El Instituto Federal de Ingeniería Hidráulica (BAW) tiene su sede en Karlsruhe.

El Aeropuerto de Karlsruhe-Baden Baden es el segundo aeropuerto comercial más grande en términos de número de pasajeros en Baden-Wurtemberg detrás del de Stuttgart. Se encuentra al suroeste de la ciudad y es una de las bases de la compañía aérea Ryanair. Otras aerolíneas que operan desde aquí son Tunisair, Intersky, Tuifly, Germania, SunExpress, Air Cairo, Onur Air o Sky Airlines.

El Instituto Tecnológico de Karlsruhe (KIT) es una universidad que alberga el Centro Nacional de Investigación de la Asociación Helmholtz. Tiene cerca de 22 500 estudiantes y 9000 empleados. El KIT es el mayor centro de investigación en Alemania y el mayor empleador en Karlsruhe. Goza de una gran reputación en temas como física, economía de la información e ingeniería mecánica, eléctrica, civil, industrial e informática. El físico Heinrich Hertz descubrió la existencia de las ondas electromagnéticas durante su cátedra en Karlsruhe.

Ferdinand Braun, inventor del tubo de rayos catódicos y Premio Nobel de Física en 1909, fue profesor en Karlsruhe entre 1883 y 1887. El químico y Premio Nobel Fritz Haber desarrolló la síntesis de amoníaco durante su etapa como profesor en el KIT. Ferdinand Redtenbacher fundó aquí la ciencia básica de la ingeniería. La Universidad de Karlsruhe, primera facultad de ciencias de la computación de Alemania fue una de las tres primeras universidades en todo el país premiadas en 2006 como parte de la Iniciativa de Excelencia, el título universitario de élite.

Esta universidad acoge a miles de estudiantes internacionales, de hecho es uno de los principales destinos Erasmus para muchos estudiantes.






Karlsruhe está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="99701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99701" title="Heilbronn">
Heilbronn

Heilbronn es una ciudad al norte de Baden-Wurtemberg en Alemania con 120.000 habitantes, siendo la sexta ciudad más grande de Baden-Wurtemberg.

La ciudad está situada a orillas del río Neckar. Antiguamente fue una ciudad libre imperial («"freie Reichsstadt"») y hoy en día es una ciudad independiente y sede de la región de Heilbronn. También es el mayor centro económico de la región de Heilbronn-Franken, que incluye el noreste de Baden-Wurtemberg casi por completo.
Heilbronn es conocida por su industria vinícola y también recibe el apelativo de "Käthchenstadt" por la obra de Heinrich von Kleist llamada "Das Käthchen von Heilbronn".

Aparece también en la película de 2011: "Sherlock Holmes, Juego de Sombras".

Heilbronn está situada en un valle por debajo del monte Wartberg. Está rodeada de numerosos viñedos. El punto más alto es el monte Reisberg con 378 metros.

Barrios:



</doc>
<doc id="99702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99702" title="Reutlingen">
Reutlingen

Reutlingen es una ciudad de Alemania, capital del Distrito de Reutlingen en el estado federado de Baden-Wurtemberg, con una población que supera los 100.000 habitantes. Es sede de importantes empresas, como Benz, y posee un importante centro universitario que alberga estudiantes de varias nacionalidades, lo cual la convierte en una ciudad multicultural.

Reutlingen se encuentra a unos 35 km (22 millas) al sur de la capital del Estado de Baden-Württemberg, Stuttgart. Se encuentra en el suroeste de Alemania, justo al lado de la Jura de Suabia. El río Echaz, un afluente del río Neckar, fluye a través del centro de la ciudad.

Junto a la antigua ciudad universitaria de Tübingen (a unos 15 km (9,3 millas) al oeste), Reutlingen es el centro de la región de Neckar-Alb.

Los primeros asentamientos en la zona datan del siglo IV d.C o 5 d. C. Alrededor del año 1030, el conde Egino comenzó a construir un castillo en la parte superior de la Achalm, una de las montañas más grandes del Reutlingen de unos 706 m de altura. Una de las torres de este castillo fue reconstruida en el siglo XIX d.C y está abierta a los visitantes. El nombre de Reutlingen fue mencionado por primera vez por escrito en el llamado "Tratado de Bempflingen" (en alemán: Bempflinger Vertrag) que se fecha aproximadamente de los años 1089-1090.

Alrededor de 1180, Reutlingen recibió los derechos de mercado y entre 1220 y 1240 fue promovido a la categoría de ciudad construyéndose entonces las murallas de la ciudad y sus fortificaciones. Poco después, a partir de 1247-1343, el símbolo de la ciudad, la Iglesia de Santa María (en alemán: Marienkirche) fue construida.

En 1377 Reutlingen fue el escenario de una victoria por la Liga de Suabia, formada en el año anterior por 14 ciudades de Suabia, encabezadas por Ulm, por el conde de Württemberg. En 1519, la Liga de Suabia llegó a la ayuda de Reutlingen cuando Ulrich, duque de Württemberg intentó apoderarse de la ciudad; la Liga dio un golpe fulminante, conquistando Württemberg y vendiéndola a Carlos V.

Como resultado de estas luchas, Reutlingen se convirtió en una ciudad imperial libre del Sacro Imperio Romano, libre de lealtad al duque de Württemberg. En 1530, el ayuntamiento de Reutlingen firmó la Confesión de Augsburgo, y en 1580 la Fórmula de la Concordia, documentos clave del luteranismo. En 1803, a raíz de las guerras revolucionarias francesas, Reutlingen perdió su independencia en la Mediatización y Secularización alemana, siendo devuelta a Württemberg.


Los autobuses urbanos son administrados por RVS (Reutlinger Stadtverkehr).

Reutlingen está hermanada con:




</doc>
<doc id="99704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99704" title="La Campana (Sevilla)">
La Campana (Sevilla)

La Campana es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía. En 2019 contaba con 5276 habitantes (INE, 2019). Su extensión superficial es de 125 km² y tiene una densidad de 41,84 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 134 metros y a 56 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla, emplazada en el valle del Guadalquivir, en la Campiña de Carmona.

Aunque la creación de La Campana como villa es relativamente nueva en comparación con otros pueblos de la comarca, su actual ubicación no está hecha al azar, en lo alto de un prominente cerro desde el que se divisa kilómetros de tierras cultivadas.

Su topografía, en ladera suave y alomada, descarta la presencia de depresiones o elementos que supongan una barrera natural en el perfil de un paisaje, donde aparece su edificación de color blanco y de tejas curvas que, de forma escalonada, se funde con el medio físico, de tonos ocres, pardos y verdes de cultivo.

La localidad se encuentra limitada por dos cuencas: la del arroyo Gamonal al oeste y la de Santa Marina al este, que vierten sus aguas en afluentes del Guadalquivir.

El núcleo urbano se manifiesta como un conjunto compacto, coherente y mantenedor de los valores ambientales de los pueblos rurales de Andalucía. La Campana constituye uno de los municipios integrados dentro de la comarca de La Campiña. 

El término municipal de La Campana tiene una superficie de 126,04 kilómetros cuadrados y limita con los siguientes términos municipales:

El clima de La Campana es puramente mediterráneo, cuyas características principales se corresponden con unos meses estivales muy calurosos y secos e inviernos no muy templados y lluviosos.
Las temperaturas presentan una media anual de 18,3 ºC, siendo julio el mes más cálido con un promedio de 36,7 ºC y enero el más frío con 4,5 ºC de media.

En cuanto a las precipitaciones, la media anual es de 503,03 l/m siendo diciembre el mes más lluvioso del año.

Durante la estación estival predominan los vientos del suroeste y en los meses de otoño e invierno, los del nordeste.

La zona presenta una fauna típica del ecosistema mediterráneo, existiendo una relación con su distribución vegetal.
Se trata de un área explotada, lo cual origina un biotipo uniforme con una gran disparidad de especies. Debido a un hábitat alterado por la acción humana, muchas de las especies propias de encinares y dehesas han ido desapareciendo. Actualmente no existen animales de caza mayor, reduciéndose a especies como la perdiz, la tórtola, el conejo o la liebre.

Entre los reptiles destaca la serpiente y los lagartos terrestres. Entre los anfibios, la rana y el sapo. 

Respecto a las aves, muchas han disminuido considerablemente su número, sobre todo especies como la perdiz, el mirlo, la tórtola, el zorzal y el estornino.

En cuanto a la vegetación, se corresponde con una flora mediterránea influida por el clima. Nunca fue una zona de grandes arboladas, más bien de monte bajo y de secano, con bosques muy diseminados de especies como alcornoque o en su gran mayoría encina.

Número de habitantes entre 1998 y 2019.

Al parecer, los orígenes de La Campana se remontan hasta antes de la Edad del Bronce, como lo demuestran los restos hallados en la zona, en el lugar llamado el "Chaparral", en el "Pozo de la Anea" y en los restos de la Ermita de Santa Marina, donde se cree que hubo algún tipo de asentamiento humano.

También se encuentran vestigios romanos en la Cañuela, la Mesa y el Villar del Almirante. Determinados hallazgos y estudios han demostrado que en el lugar donde actualmente se ubica La Campana existió un núcleo urbano en la época romana.

No se vuelven a tener noticias históricas de la época árabe y visigoda del lugar hasta el siglo XIII.

Precisamente con los primeros años de la Reconquista surge el nombre de la población, su nombre actual puede derivar de dos hipótesis: una, la ubicación del pueblo, la denominación de la zona en la que se encuentra enclavado, “La Campiña”; la otra, de la campana que se tocaba a rebato para anunciar las incursiones de los moros, época en que la frontera del reino de Granada, la llamada banda morisca, se encontraba muy cerca de la antigua villa.

La localización del núcleo urbano data del año 1412, cuando fue donada a Miguel Bocanegra por el rey Juan II de Castilla, para que fundara una población de hasta cincuenta vecinos. El primero la entregó posteriormente a su hija en concepto de dote, al casarse con el Conde de Arcos.

Con la llegada de los Trastámaras y debido a las necesidades de la Monarquía, tiene lugar la venta de La Campana, que hasta 1558, había sido lugar de jurisdicción de Carmona, y donde sus vecinos aprovechaban los recursos de esas tierras. En dicho año, Felipe II otorgó la aldea a don Fadrique Enríquez de Ribera, primer señor de La Campana, y de esta manera quedaría hasta 1810 (fecha de la abolición de los señoríos) vinculada a una de las familias más poderosas de la Baja Edad Media. Carmona emprendió una lucha judicial resistiéndose a perder las tierras. Posteriormente, se le reconoce a Carmona el derecho del aprovechamiento de las tierras y a seguir poniendo guardas dentro del término. Pero esta vez serían los Enríquez quienes apelarían el pleito, puesto que eran demasiados privilegios para una villa que ya había perdido su poder sobre esas tierras y pidieron que se anulasen los aprovechamientos. Como era lógico, se suprimieron todos los derechos de Carmona, así finalizó la desvinculación de La Campana de su villa matriz.

El 20 de enero de 1810, entra el ejército francés en La Campana, durante los años de ocupación francesa el pueblo probablemente fue objeto de todo tipo de sabotajes, sufriendo graves consecuencias tanto a nivel político, económico y social.
Durante la Guerra de la Independencia Española (1808-1812), el vencindario mostró resistencia y derrotó a una tropa francesa. 

La villa de La Campana ha evolucionado urbanísticamente a partir de un núcleo originario amurallado, de muy amplias proporciones y que, muy probablemente, no se consolidó por la edificación hasta tiempos muy recientes (probablemente, principios de siglo). A partir de la consolidación de dicho núcleo originario, el núcleo se ha expandido en los últimos años.

Cabe destacar:


Otro de los atractivos es ver los imponentes toros de la ganadería Miura, la hacienda de los miura es muy extensa pero se puede ver la ganadería al pasar por la carretera que une Lora del Río y La Campana.

Se ve desde La Campana la central térmica Gemasolar de Fuentes de Andalucía brillando, que ha dado muchos empleos en los últimos meses.






</doc>
<doc id="99708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99708" title="Facade (patrón de diseño)">
Facade (patrón de diseño)

Fachada ("Facade") es un tipo de patrón de diseño estructural. Viene motivado por la necesidad de estructurar un entorno de programación y reducir su complejidad con la división en subsistemas, minimizando las comunicaciones y dependencias entre estos.

Se aplicará el patrón fachada cuando se necesite proporcionar una interfaz simple para un subsistema complejo, o cuando se quiera estructurar varios subsistemas en capas, ya que las fachadas serían el punto de entrada a cada nivel.
Otro escenario proclive para su aplicación surge de la necesidad de desacoplar un sistema de sus clientes y de otros subsistemas, haciéndolo más independiente, portable y reutilizable (esto es, reduciendo dependencias entre los subsistemas y los clientes).

Se puede ver en la siguiente figura:
A continuación, se muestra un ejemplo:
Fachada ("Facade"): conoce qué clases del subsistema son responsables de una determinada petición, y delega esas peticiones de los clientes a los objetos apropiados del subsistema.

Subclases ("ModuleA", "ModuleB", "ModuleC"...): implementan la funcionalidad del subsistema. Realizan el trabajo solicitado por la fachada. No conocen la existencia de la fachada.

Los clientes que se comunican con el subsistema enviando peticiones al objeto Fachada, el cual las reenvía a los objetos apropiados del subsistema.

Los objetos del subsistema realizan el trabajo final, y la fachada hace algo de trabajo para pasar de su interfaz a las del subsistema.

Los clientes que usan la fachada no tienen que acceder directamente a los objetos del subsistema.

La principal ventaja del patrón fachada consiste en que para modificar las clases de los subsistemas, sólo hay que realizar cambios en la interfaz/fachada, y los clientes pueden permanecer ajenos a ello. Además, y como se mencionó anteriormente, los clientes no necesitan conocer las clases que hay tras dicha interfaz.

Como inconveniente, si se considera el caso de que varios clientes necesiten acceder a subconjuntos diferentes de la funcionalidad que provee el sistema, podrían acabar usando sólo una pequeña parte de la fachada, por lo que sería conveniente utilizar varias fachadas más específicas en lugar de una única global.

Uno de los patrones relacionados más directamente es el singleton, dado que en determinadas ocasiones las fachadas pueden ser instancias únicas. 

Otros patrones que guardan una cierta relación con el patrón fachada son los GRASP ("General Responsibility Assignment Software Patterns"), los cuales no son patrones de diseño, sino buenas prácticas que guían al desarrollador para encontrar los patrones de diseño, que son más concretos. Uno de los patrones GRASP es un controlador que actúa como punto de entrada en la capa lógica, lo que se puede comparar perfectamente con el uso del patrón fachada.

Problema: Un cliente necesita acceder a parte de la funcionalidad de un sistema más complejo.

Problema: Existen grupos de tareas muy frecuentes para las que se puede crear código más sencillo y legible.

Problema: Una biblioteca es difícilmente legible.

Problema: Dependencia entre el código del cliente y la parte interna de una biblioteca.

Problema: Necesidad de acceder a un conjunto de APIs que pueden además tener un diseño no muy bueno.

Problema: Muchas clases cliente quieren usar varias clases servidoras, y deben saber cuál es exactamente la que le proporciona cada servicio. El sistema se volvería muy complejo, porque habría que relacionar todas las clases cliente con todas y cada una de las clases servidoras. 

En Java las clases java.awt.Graphics y java.awt.Font.

En el siguiente ejemplo implementado en java, se puede visualizar como se resuelve el problema de hacer más legible y no repetir código para las tareas más frecuentes.

 package com.genbetadev;

Se trata de una clase sencilla que imprime documentos en uno u otro formato. El código de la clase cliente nos ayudará a entender mejor su funcionamiento.

Como podemos ver la clase cliente se encarga de invocar a la impresora, y configurarla para después imprimir varios documentos .Ahora bien prácticamente todos los documentos que escribimos tienen la misma estructura (formato A4, Color , PDF). Estamos continuamente repitiendo código. Vamos a construir una nueva clase FachadaImpresoraNormal que simplifique la impresión de documentos que sean los más habituales.

De esta forma el cliente quedará mucho más sencillo :



</doc>
<doc id="99710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99710" title="República de Adigueya">
República de Adigueya

Adigueya o Adiguesia (en ruso: "Республика Адыгея"; en adigués: "Адыгэ Республик") es una de las veintiuna repúblicas que, junto con los cuarenta y siete óblast, nueve krais, cuatro distritos autónomos y tres ciudades federales, conforman los ochenta y tres de Rusia. Su capital es Maikop. Está ubicada en el distrito Sur, al sureste del país, enclavada dentro del krai de Krasnodar. Con 7600 km² es el cuarto sujeto menos extenso del país, por delante de Ingusetia, San Petersburgo y Moscú, el menos extenso. 

Se encuentra sobre las pintorescas montañas del norte del Cáucaso, descendiendo hacia la fértil llanura del Kubán. Su población de 440 327 habitantes (2011) está formada por unas 80 nacionalidades. Los principales grupos étnicos en la actualidad son el adigués y el ruso. La república está organizada en 2 ciudades, 7 distritos, 5 comunidades urbanas y 55 distritos rurales. Aparte de la capital, las principales ciudades son Adygueisk, Enem y Yablonovski. Los ríos Kubán, Labá, Bélaya y el conjunto de Adigueya forman parte importante de la tradición histórica de la república que formaba parte de la Gran Ruta de la Seda hacia Asia, durante la Edad Media. La cultura de Maikop, estudiada por los arqueólogos, representa el legado prehistórico de la zona.

Los adigueses, que dan su nombre a la república, son los habitantes más antiguos de noroeste del Cáucaso y fueron conocidos en Europa como circasianos a partir del siglo XIII. El circasiano, idioma oficial de la república (junto con el ruso), forma parte del grupo abjaso-adigués de las lenguas del Cáucaso.

La República de Adigueya está en el sudeste de Europa, en las vertientes septentrionales del Gran Cáucaso, que la cruzan por el sur, y en las llanuras aluviales del Kubán. El 40 % de su territorio está cubierto de bosque templado de caducifolios (hayas, robles, carpes y arces).

El territorio se halla surcado por ríos de la cuenca del Kubán, cuyo curso dibuja parte de la frontera septentrional de la república con el vecino krai de Krasnodar. Entre ellos cabe destacar:

Adigueya no posee lagos de importancia, aunque sí varios embalses destacables: el embalse de Krasnodar (la parte que queda semiaislada antes de la desembocadura del Bélaya se llama "Tshiski", era un embalse previo), el embalse Shapsug, el embalse de Oktiabrski y el de Shendzhi.

La república es atravesada en su zona meridional por el Gran Cáucaso, por lo que se encuentran en esta zona varios picos de importancia: el monte Chugush (3238 m), el monte Fisht (2868 m), el monte Oshten, el monte Pseashjo y el monte Shepsi.

Se divide en 2 ókrug urbanos (Maikop y Adygeisk) y 7 raiones:


El territorio formaba parte de la antigua Circasia hasta que fue incorporado a Rusia en 1864. Esto provocó la emigración al Imperio otomano de numerosos circasianos y la colonización por población rusa. Los que se quedaron se asentaron en las llanuras de la margen izquierda del Kubán.

En mayo de 1917, ambas etnias se unieron en la "Alianza del Cáucaso Septentrional y Daguestán", reuniéndose un Comité Central en Vladikavkaz. No obstante, el país sería campo de batalla entre los mencheviques georgianos, los rusos blancos de Aleksandr Kolchak y los bolcheviques. El 15 de diciembre se constituyó en república laica y en mayo de 1918 se proclamó independiente.

En 1919-1920, los cabardinos y algunos adigueses se unieron a la revuelta de Uzun Hadji, pero los cosacos del Terek apoyaron a Antón Denikin, que asoló el país. Los exiliados apoyaron a la Unión de Repúblicas del Cáucaso, creada en París el 10 de junio de 1921, pero Yósif Stalin fundó en el interior, en agosto de 1921, la Federación de Repúblicas del Cáucaso o "Gorskaya ASSR", de la que formarían parte los cabardinos y los "circasianos del Alto Kubán", mientras que los del Bajo Kubán pasaron a territorio de Krasnodar.

El 27 de julio de 1922 se formó el Óblast Autónomo Cherqueso (Adigués) dentro de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, en los territorios del Óblast de Kubán-Mar Negro. El 24 de agosto cambió de nombre a Óblast Autónomo Adigués (Cherqueso). El 17 de octubre de 1924 fue transferida al recién creado krai del Cáucaso Norte. 

Fue renombrado como Óblast Autónomo Adigués (AO) en julio de 1928. El 10 de enero de 1934, Adigueya fue separada del krai del Cáucaso Norte al crearse el krai de Azov-Mar Negro, en el que fue incluida. En 1936, Maikop fue declarado centro administrativo del óblast autónomo, con lo que se amplió su territorio. En 1962 se incluyó el actual raión de Maikop. El óblast fue incluido en el krai de Krasnodar al crearse este el 13 de septiembre de 1937.

El 3 de julio de 1991 le fue concedido el estatus de república socialista soviética y a partir del 24 de marzo de 1992 se convirtió en la República de Adigueya. Sus presidentes fueron Aslán Dzharímov (1992-2002), Jazret Sovmen (2002-2007), Aslán Tjakushínov (2007-2017) y Murat Kimpílov (2017-).

El jefe de gobierno en Adigueya es el Jefe (llamado "Presidente" hasta mayo de 2011), quien es nombrado para un período de cinco años. El dominio del idioma adigués es un requisito para los candidatos.

El Jefe en 2011, Aslán Tjakushínov (desde el 13 de enero de 2007), sucedió a Hazret Sovmen, nombrado por Vladímir Putin en 2002, aunque únicamente había logrado el 2% de los votos. No obstante, existe también un Consejo de Estado ("Jase") elegido directamente. La república envía tres representantes al parlamento de la Federación de Rusia, uno a la Duma Estatal y dos al Consejo de la Federación.

Adigueya se convirtió en una república de la Federación de Rusia en 1991. Su primer presidente fue Aslán Alíevich Dzharímov. Su constitución fue aprobada en mayo de 1995 y sus principios fundamentales son la pertenencia voluntaria a la Federación Rusa, la preservación de la unidad e integridad del país, la defensa de los intereses de los diferentes grupos de población y la paz y armonía entre las diferentes etnias de Adigueya.

La población de la república está compuesta por los siguientes grupos étnicos:

La mayoría de la población es cristiana ortodoxa, alrededor del 70 %. El 25 % son musulmanes, entre ellos la mayoría de los adigueses, que son sunníes.

El idioma adigués ("Adyghabze") pertenece al grupo de las lenguas caucásicas noroccidentales. Es el idioma oficial de la República de Adigueya, junto con el ruso.

Hay 8 museos estatales y 23 públicos en la república. El mayor de ellos es el Museo Nacional de la República de Adigueya en Maikop.

La Universidad Estatal Adiguesa y la Universidad Tecnológica Estatal Adiguesa, ambas en Maikop, son los dos centros educativos más importantes.

La agricultura es el principal recurso económico (girasol y tabaco), además del sector de las manufacturas. Maikop es un centro industrial, destacando la industria alimentaria, principalmente molinos de grano y aceite. Sin embargo, las principales industrias de la región se encuentran en el vecino Krasnodar (herramientas, instrumentos de precisión, compresores y refinería de petróleo). En cuanto a los recursos naturales, cabe destacar sus reservas de petróleo y gas natural. También son importantes los yacimientos de oro, plata, hierro y tungsteno.

La red ferroviaria entre Armavir y Sochi pasa al norte de Maikop. A la altura de Beloréchensk, en el vecino krai de Krasnodar, nace un ramal que se dirige a Maikop y Kamennomostski (estación "Jadzhoj"). La línea que une Krasnodar y Crimea atraviesa la sección noroeste de la república por Yablonovski y Enem. 

Hay un pequeño aeropuerto en Maikop (código ICAO: UKRM) y otro en Enem (URKS).

En esta república se encuentran representadas unas 100 religiones. Casi todos los partidos políticos de Rusia tienen representación local. A ellos se les suman los partidos locales.

La Sociedad por la Paz es una importante confederación de organizaciones públicas y de la sociedad civil y tiene por objetivo el mantenimiento de la paz, la resolución de problemas interétnicos e interregionales de naturaleza económica, cultural y humanitaria.

La meseta Lago-Naki es un lugar popular para la práctica de los deportes de invierno. También Kamennomostski acoge visitas de turistas.




</doc>
<doc id="99711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99711" title="Caridea">
Caridea

Los carídeos (Caridea) son un infraorden de crustáceos decápodos marinos o de agua dulce, conocidos comúnmente como camarones, gambas, quisquillas o esquilas.

Son relativamente fáciles de encontrar en todo el mundo, tanto en agua dulce, como en agua salada. Como ejemplo, unas doscientas cuarenta especies de carídeos viven tan solo en las aguas costeras tropicales del pacífico de América.

Normalmente, son mucho más pequeños que los langostinos.

Pese a que el infraorden Caridea (en algunos textos antiguos "Natantia"), de los crustáceos decápodos, es el que se asocia habitualmente con los camarones, hay que anotar que en idioma español reciben el nombre de camarón un gran número de crustáceos, más o menos relacionados, pero que no necesariamente son del orden decápodo, como varias especies de la subclase Mysidacea.

Los carideos incluyen tanto a los llamados camarones de río, como a algunos camarones marinos de aguas tropicales, templadas, o de aguas frías profundas. Por ejemplo, el género "Macrobrachium", de la familia Palaemonidae, vive en aguas continentales, los Atyidae son siempre de agua dulce y se encuentran en todo el mundo, salvo en las regiones polares, los géneros "Heterocarpus" y "Pandalus", de la familia Pandalidae, viven en aguas marinas, y los Crangonidae se pueden encontrar desde la zona litoral hasta la abisal.

Según un estudio del año 2012, hay dos mil quinientas setenta y dos especies aceptadas de carídeos, que representan el 58 % del total de especies estimadas, ya que existen cuatrocientas especies no descritas en las colecciones de los museos, y los expertos estiman que en la naturaleza existen otras mil quinientas especies sin recolectar todavía. Lo que supone una estimación de más de cuatro mil especies a incluir en Caridea.

El Registro Mundial de Especies Marinas incluye las siguientes superfamilias y familia en el infraorden Caridea:


Agrupando los siguientes géneros y familia, no incluidos en estas superfamilias, en la superfamilia "Caridea incertae sedis":

Sus tamaños oscilan entre los 2 y los 35 mm de longitud, tienen las patas pequeñas, los bordes de las mandíbulas fibrosos, el cuerpo comprimido, la cola muy prolongada respecto al cuerpo, la coraza poco consistente, y son de color variable.

El cuerpo de los camarones es generalmente cilíndrico, y se divide en dos partes principales: la cabeza y el tórax, que están ensamblados juntos para formar el cefalotórax, y un largo y estrecho abdomen. Tienen un cuerpo, integrado por un caparazón en el frente, y seis segmentos abdominales. Todos son decápodos, es decir, tienen diez patas. Las patas son los últimos cinco de los ocho pares de apéndices torácicos característicos de los crustáceos. Los tres primeros pares de apéndices funcionan como piezas bucales, denominándose maxilípedos al resto de pereiopodos. El primer par de patas suele consistir en piezas alargadas en forma de pinza o quela, por lo que esas patas pueden llamarse quelípedos.

Otros apéndices se encuentran en el pleon o abdomen, donde cada segmento posee un par de pleópodos birrámeos, que tienen la forma de paletas, y que utilizan para propulsarse a través del agua, y nadar adelante. También se pueden utilizar para más fines que nadar. Algunas especies de camarón los utilizan para incubar los huevos, otros tienen branquias para respirar por ellos, y los machos de algunas especies utilizan el primer par, o los dos primeros, para la inseminación. Los últimos apéndices abdominales forman parte de la cola, junto con el telson, y son llamados urópodos. Los urópodos permiten al camarón nadar hacia atrás, y funcionan como timón, dirigiendo al camarón cuando nada adelante. Juntos, el telson y los urópodos, forman un abanico con la cola extendida. Si se alarma a un camarón, puede flexionar su abanico de la cola en un movimiento rápido. Esto da como resultado un fuerte impulso hacia atrás, que se denomina "reacción de escape caridoidea".

Los ojos están bien desarrollados en la mayoría de las especies, pero las especies que habitan en cuevas suelen ser ciegas. Tienen varios pares de antenas, cuya forma, longitud y cantidad varían bastante, según los hábitos de alimentación de las especies. La anténula es una pequeña antena que se configura en el segundo par de apéndices. Debajo de la anténula está la antena. Las especies que habitan en cuevas tienen una mayor cantidad de apéndices para palpar a su alrededor o alimentarse.

La coloración es muy variable, algunas especies son blancas o descoloridas (en su mayoría especies cavernícolas o que habitan oquedades), los habitantes de los arrecifes suelen tener colores brillantes y atractivos o crípticos, y otras especies son transparentes, casi invisibles, llamándoseles comúnmente "camarones de cristal". Cuando presentan coloración, pueden ser líneas de color azul, amarillo, anaranjado, rojo... horizontales u oblicuas en el caparazón y verticales en el abdomen, y franjas de colores también en las patas.

Los Caridea son más comunes en aguas bien oxigenadas. La mayoría de las especies viven en aguas poco profundas de las plataformas marinas, y gran parte de su vida transcurre en el fondo del mar o en las lagunas costeras, por lo que se las considera bentónicas. Otras especies habitan en la columna de agua, por lo que se las considera pelágicas. Su dispersión debida a las corrientes marinas, tanto de los adultos, como de las larvas, explica que su distribución mundial sea en ocasiones muy amplia.

Habitan los trópicos y las aguas templadas, preferentemente en áreas rocosas, ocupan los pastos marinos, fango, arena, las arenas de las playas, arrecifes coralinos, fondos de costas, fondos de lagos y lagunas salobres, o de agua dulce, y otros fondos donde abunda el alimento, cuevas, mar abierto... Viven también en aguas corrientes y estancadas dulces, en la costa y zonas interiores, en cuevas, grietas, canales de riego, así como acequias. Suelen vivir en pareja y en grandes grupos, de hasta miles de individuos.

Su rango de profundidad va desde los 4 a los 5.800 metros, y su rango de temperatura entre -2.03 y 29.16ºC.

Se distribuyen en todos los mares y océanos, excepto en las regiones polares, habiendo especies que se localizan en los bordes de estas regiones.

Son especies omnívoras, que se alimentan de materia vegetal en descomposición, algas, crustáceos microscópicos, carroña, restos de animales y restos de peces. Varias especies son consideradas camarones limpiadores, que generalmente se alimentan de parásitos y tejidos muertos, de peces que se dejan desparasitar, acudiendo a veces los camarones en gran cantidad a ayudar a los peces infectados. Estas especies limpiadoras pueden incluso entrar en la boca, y hasta en la cavidad de las agallas, sin ser comidos por los peces o morenas.

Varias especies de Carideos son hermafroditas, y suele darse también el hecho, de que algunas especies son primeramente machos, protandría, y después, al envejecer y darse las oportunas circunstancias de jerarquía y/o relación sexual, se transforman en hembras.

Los carideos comparten numerosas características, por ejemplo, los huevos fecundados son incubados por la hembra, y permanecen adheridos a los pleópodos (patas nadadoras) hasta que eclosionan.

El diagrama de la derecha, y la siguiente descripción, se refieren principalmente a la anatomía externa del camarón común europeo, "Crangon crangon", como un ejemplo típico de un camarón decápodo. La carcasa que protege el cefalotórax es más dura y más gruesa, que la cáscara en cualquier otro lugar en el camarón, y se llama el caparazón. El caparazón rodea las branquias, a través de las cuales el agua es bombeada desde la boca. El rostro, los ojos, los bigotes y las patas parten desde el caparazón. La tribuna, que en latín significa pico, parece un pico o nariz puntiaguda en la cabeza de los camarones. Se trata de una extensión delantera rígida del caparazón, y se puede utilizar para el ataque o defensa. También puede estabilizar el camarón cuando nada hacia atrás. Dos ojos saltones en tallos se sientan a ambos lados de la tribuna. Estos son los ojos compuestos, que tienen la visión panorámica, y son muy buenos en la detección de movimiento. Dos pares de bigotes (antenas) también parten desde la cabeza. Uno de estos pares es muy largo, y puede ser dos veces la longitud de los camarones, mientras que el otro par es bastante corto. Las antenas tienen sensores que permiten que los camarones sientan donde tocan, y también les permite oler o degustar, por muestreo de los productos químicos en el agua. Las antenas largas ayudan al camarón a orientarse en relación con su entorno inmediato, mientras que las antenas cortas le ayudan a evaluar la idoneidad de las presas.

Los camarones en sus diferentes especies son criaturas relativamente abundantes en los cuerpos de agua dulce o salada en todo el mundo, lo cual los convierte en un importante recurso pesquero y alimenticio.

Prácticamente cada país posee recetas y formas particulares para preparar y consumir estos crustáceos. Si existe algún punto en común, es que para consumirlos se procede a su cocimiento y que es común que se elimine la cabeza, la coraza corporal, las aletas anteriores y posteriores, todas ellas partes ricas en quitina y por ello indigestas.

También es común que se destripe antes de consumirlo, pues en este grupo de especies los intestinos son fácilmente reconocibles, aun antes del cocimiento, como una línea oscura que corre longitudinalmente por la parte alta del cuerpo y cola.






</doc>
<doc id="99714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99714" title="República de Altái">
República de Altái

La República de Altái (, en idioma altaico: Алтай Республика) es una de las veintiuna repúblicas que, junto con los cuarenta y siete óblast, nueve krais, cuatro distritos autónomos y dos ciudades federales, conforman los ochenta y tres sujetos federales de Rusia. Su capital es Gorno-Altaisk. Está ubicada en el distrito Siberia, limitando al norte con Kémerovo y Jakasia, al este con Tuvá, al sureste con Mongolia, al sur con China, al suroeste con Kazajistán y al noroeste con el Krai de Altái.

Se encuentra en la zona sur del país, y tiene fronteras internacionales con Mongolia, China y Kazajistán. Tiene una extensión de 92 600 km². Más del 87% de su población es de etnia rusa o altái. Alberga los ríos Katún y Biya, así como el lago Teletskoye. Su economía es mayoritariamente agrícola, con un significativo sector turístico en desarrollo.

La República de Altái se creó el 1 de junio de 1922 como el Oblast Autónomo de Oyrot ("Ойротская автономная область"), que conformaba el krai de Altái. El nombre original de esta región fue Bazla. El 7 de enero de 1948 pasó a llamarse de Oblast Autónomo de Gorno-Altái ("Горно-Алтайская автономная область"). En 1991 se reorganizó como la de República Socialista Soviética Autónoma de Gorno-Altái. En 1992 se le nombró República de Altái.

Su territorio ocupa una superficie de 92 600 km². Limita al norte con el óblast de Kémerovo, al noreste con la república de Jakasia, al este con la república de Tuvá, al sureste con Mongolia (provincia de Bayan-Olgiy), al sur con China (región autónoma de Xinjiang), al suroeste con Kazajistán (provincia de Shyghys Qazaqstan), y al noroeste con el krai de Altái.

Sus mayores ríos son el Katún y el Biya, que se originan ambos en las montañas y fluyen hacia el norte. Su conjunción crea el río Obi, el mayor de Siberia, que desemboca en el mar de Kara, que forma parte del océano Ártico. En la región se encuentra asimismo el lago Telétskoye ("Озеро Телецкое"), incluido en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco desde 1998. El lago tiene una profundidad máxima de 325 m y es uno de los veinticinco lagos más profundos del mundo.

En la primera imagen se pueden leer los nombres de varias ciudades pertenecientes a la república de Altái: Ust-Koksa (Усть-Ко́кса), Tschemal (Чемал) y Maima (Майма).
La República de Altái está compuesta por las siguientes etnias: rusos 57% (116 510), altáis 30,6% (62 192), kazajos 5,97% (12 108), telengits 1,18% (2386), tubalares 0,76% (1533), ucranianos  0,71% (1437).

La República de Altái es una región altamente agrícola. También alberga una industria de productos alimenticios, metalurgia no ferrosos, productos químicos, extracción aurífera, calzado, producción lechera y madera. El turismo es un sector económico de creciente importancia, y han aparecido varios nuevos hoteles y resorts destinados a los "nuevos rusos".




</doc>
<doc id="99715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99715" title="Buriatia">
Buriatia

Buriatia (, en buriato: "Буряад Улас") es una de las veintiuna repúblicas que, junto con los cuarenta y siete óblast, nueve krais, cuatro distritos autónomos y dos ciudades federales, conforman los ochenta y tres sujetos federales de Rusia. Su capital es Ulán-Udé. Está ubicado en el distrito Siberia, limitando al norte con Irkutsk —parte de esta frontera la forma el lago Baikal—, al este y sureste con Zabaikalie, al sur con Mongolia y al oeste con Tuvá. 

Buriatia está localizada en la parte sur-central de Siberia a lo largo de la costa del lago Baikal. Su territorio ocupa una superficie de 351 300 km². Limita con Irkutsk al norte y al oeste, con Zabaikalie al noroeste el este y el sur, y con Tiva al este. Al sur y al sureste tiene una frontera internacional con Mongolia. Su principal accidente hídrico es el lago Baikal, al norte, comprendiendo el 60% de su litoral. Su punto más alto es el Monte Munku-Sardyk con 3.491 msnm.

Buriatia se localiza en el huso horario de Irkutsk (IRKT/IRKST). Desvío del UTC es +08:00 (IRKT)/+09:00 (IRKST).

Los principales ríos son los siguientes:
Casi el 80% del territorio de la república es montañoso, siendo en su mayoría parte de las montañas Yablonoi.

Los recursos naturales de Buriatia incluyen oro, tungsteno, zinc, uranio entre otros.

En Buriatia cohabitan sobre 100 nacionalidades y grupos étnicos, incluyendo rusos (69.9%), buriatos (24%), ucranianos (2.2%), tártaros (1%) y bielorrusos (0.5%) (basado en el censo de 1989).


El área que hoy comprende Buriatia fue originalmente colonizada en el siglo XVI por rusos en busca de riquezas, pieles y oro. En 1923, se creó la república mediante la unión de las provincias de Buryat-Mongol y Mongol-Buryat.

El gobierno está dirigido por un presidente electo por un término de cuatro años. Hasta el 2005, Leonid Vasilyevich Potapov es presidente, electo desde el 1 de julio de 1994, reelegido en 1998 (con un 63.25% de los votos), y reelegido nuevamente el 23 de junio de 2002 (con más del 67% de los votos). Antes de ser electo presidente, Potapov dirigió el Soviet Supremo de la república —máximo puesto para ese entonces.

El parlamento de la república es electo cada cuatro años. Cuenta con 65 diputados.

La Constitución de la nueva república fue aprobada el 22 de febrero de 1994.

La economía de la república se basa en productos agrícolas y comerciales, tales como el trigo, vegetales, patatas, madera, cuero, grafito y textiles. La pesca, la caza, el cultivo de pieles, la ganadería de ovejas y vacas, minería y el procesamiento de alimentos son también importantes generadores económicos.

Las instituciones de educación de la república incluyen la Universidad Estatal de Buriatia, la Academia Estatal de Agricultura de Buriatia, la Academia de Arte y Cultura del Estado de Siberia Oriental y el Instituto Tecnológico del Estado de Siberia Oriental.

El budismo tibetano, el chamanismo y el cristianismo ortodoxo son las religiones de mayor distribución en Buriatia.

<noinclude>


</doc>
<doc id="99716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99716" title="República de Daguestán">
República de Daguestán

Daguestán (en ruso: Республика Дагестан; tr.: "Respúblika Dagestán"), es una de las veintidós repúblicas que, junto con los cuarenta y siete óblast, nueve krais, cuatro distritos autónomos y tres ciudades federales, conforman los ochenta y tres sujetos federales de Rusia. Su capital es Majachkalá. Está ubicada en el distrito Cáucaso Norte, en el extremo suroeste del país limitando al norte con Stávropol y Kalmukia, al este con el mar Caspio, al sur con Azerbaiyán, al oeste con Georgia y al noroeste con Chechenia.

Con una población de 2 910 249 habitantes, Daguestán es étnicamente muy diversa (es la república más heterogénea de Rusia, donde ningún grupo étnico constituye una mayoría) con varias decenas de grupos y subgrupos étnicos que habitan la región, la mayoría de los cuales hablan lenguas caucásicas y turcas. Los más importantes entre estos grupos étnicos son los ávaros, dargines, cumucos, lezguinos, laks, azeríes, tabasaranes y chechenos. Los rusos étnicos representan alrededor del 3,6% de la población total de Daguestán. El ruso es la lengua oficial primaria y la lengua franca entre los grupos étnicos. Sin embargo, la palabra "Daghestan" o "Daghstan" se deriva de la palabra túrquica "dağ" (montaña) y el sufijo persa "-stan" (tierra) y significa «país de montañas».

Daguestán ha sido escenario de una insurgencia islámica de bajo nivel, brotes ocasionales de separatismo, tensiones étnicas y terrorismo desde la década de 1990. Según International Crisis Group, la organización militante islamista Jamaat Shariat es responsable de mucha de la violencia de la república. Gran parte de la tensión tiene su origen en un conflicto interno entre grupos islámicos sufíes tradicionales que defienden el gobierno secular y más recientemente profesores salafistas predicando la aplicación de la "Sharia" en Daguestán.

La palabra «Daguestán» es de origen túrquico y persa. "Dağ" significa «montaña» en túrquico y -"stan" es un sufijo persa que significa «tierra». La palabra Daguestán, por tanto, significa «tierra de las montañas». Daguestán solía llamarse Kohestan «lugar montañoso» en persa y arabizado como "Ghahestán". Cuando la lengua persa se desvaneció poco a poco en esas regiones y la lengua túrquica se impuso, el "koh" persa ("kuh" en persa moderno) fue sustituido por su equivalente turco "dagh".

La actual ciudad transcrita como Derbent es del persa "Darband", lo que significa un punto en una montaña que no se puede subir más. En el misticismo islámico persa Darband es el lugar donde vive Simurgh (Shahrokh o Fénix) y es el punto final y más lejano del mundo que el hombre puede imaginar. Algunas áreas de Daguestán eran conocidos como "Albania", "Avaria" y "Tarkov" en varias ocasiones.

Los registros más antiguos sobre la región se refieren al estado de Albania caucásica en el sur, con su capital en Derbent y otros centros importantes en Chola, Toprakh Qala, y Urtseki. Las regiones del norte estaban en poder de una confederación de tribus de Daguestán. En los primeros siglos de nuestra era, Albania caucásica siguió gobernando sobre lo que es hoy Azerbaiyán y las montañas de Daguestán. El lugar fue objeto de luchas en la antigüedad por el Imperio romano y los persas sasánidas y se convirtió al cristianismo desde entonces.

Los sasánidas construyeron una fuerte ciudadela en Derbent, conocido en adelante como las «Puertas Caspias», mientras que la parte norte de Daguestán fue invadida por los hunos, seguidos por los ávaros caucásicos. No está claro si estos últimos fueron fundamentales en el surgimiento del reino cristiano en las tierras altas de Daguestán Central. Conocido como Sarir, este estado dominado por los ávaros mantuvo una precaria existencia a la sombra de Jazaria y el Califato hasta el siglo IX, cuando logró afirmar su supremacía en la región.

En 664, los persas fueron sucedidos en Derbent por los árabes, que en el siglo VIII se enfrentaron en varias ocasiones con los jázaros. Aunque la población local se levantó contra los árabes de Derbent en 905 y 913, el Islam fue finalmente adoptado en los centros urbanos, como Samandar y Kubachi (Zerechgeran), desde donde penetró de manera constante en las tierras altas. En el siglo XV, el cristianismo albanés había muerto, dejando a una iglesia del siglo X en Datuna como el único monumento a su existencia.

Debido a la presión musulmana y la desunión interna, Sarir se desintegró a principios del siglo , dando paso al Kanato de Avaristán, un estado musulmán de larga vida que hizo frente a las devastadoras invasiones mongolas de 1222 y 1239, seguido de la incursión de Tamerlán en 1389.

Como la autoridad mongol se fue erosionado gradualmente, surgieron nuevos centros de poder en Kaitagi y Tarki. Los persas (bajo los safávidas) recuperaron su dominio de la región en el siglo , cosa que harían, de forma intermitente, hasta principios del siglo . Las tradiciones jurídicas se codificaron en los siglos y y comunidades montañosas ("djamaatos") obtuvieron un grado considerable de autonomía, mientras que los potentados cumucos ("shamkhal") pidieron protección del zar después de la guerra ruso-persa (1651-1653), pese a la derrota de Rusia.

Los rusos intensificaron su dominio en la región en el siglo , cuando Pedro el Grande anexó la costa daguestaní en el curso de la guerra ruso-persa (1722-1723). Aunque los territorios fueron devueltos a Persia en 1735, las siguientes hostilidades resultaron en la conquista rusa de Derbent en 1796. Sin embargo, los rusos fueron de nuevo obligados a retirarse de todo el Cáucaso tras los problemas gubernamentales internos, haciendo que Persia recobrase el territorio de nuevo.

El siglo también resurgió el Kanato de Avaristán, que incluso logró repeler los ataques de Nadir Shah de Persia e imponer tributo a Shirván y Georgia. En 1803 el kanato se sometió voluntariamente a la autoridad rusa, pero Persia pasó una década hasta que reconoció a Daguestán como posesión rusa (Tratado de Gulistan).

La administración rusa, sin embargo, decepcionó y amargó a los montañeses. La imposición de altos impuestos, junto con la expropiación de latifundios y la construcción de fortalezas (entre ellas Majachkalá), encolerizó a los montañeses, que se unieron bajo la égida del Imanato musulmán de Daguestán, acaudillado por Ghazi Mohammed (1828-1832), Gamzat-bek (1832-1834) y Shamil (1834-1859). La guerra en el Cáucaso duró hasta 1864, cuando Shamil fue capturado y el Kanato de Avaristán fue abolido.

Daguestán y Chechenia se beneficiaron de la guerra ruso-turca (1877-1878), en la que se rebelaron juntos contra la Rusia Imperial por última vez (Chechenia resucitó varias veces a lo largo de la tarde siglos y ). Ingusetia, Chechenia y Daguestán declararon su independencia de Rusia el 21 de diciembre de 1917 y formaron un solo Estado: Moradores Unidos de las Montañas del Cáucaso del Norte (también conocida como República de las Montañas del Cáucaso Septentrional), que fue reconocida por las principales potencias mundiales. La capital del nuevo Estado fue trasladada a Temir-Khan-Shura (Daguestán). El primer jefe de Gobierno fue Tapa Chermóyev, un destacado estadista checheno y el segundo primer ministro fue un estadista ingusetio, Vassan-Girey Dzhabagiev, quien también fue el autor de la Constitución de 1917 y que en 1920 fue reelegido.

En 1921, los rusos atacaron y ocuparon el país por la fuerza creando la República Autónoma Socialista Soviética de Daguestán, parte de la RSFS de Rusia. La guerra del Cáucaso por la independencia continuó con el Gobierno en el exilio. Después de la revolución bolchevique, los ejércitos otomanos ocuparon Azerbaiyán y Daguestán y la región fue parte de la efímera República de las Montañas del Cáucaso Septentrional. Después de más de tres años de lucha contra el movimiento blanco y los nacionalistas locales, los bolcheviques lograron la victoria y la República Autónoma Socialista Soviética de Daguestán fue proclamada el 20 de enero de 1921. Sin embargo, la industrialización de Stalin pasó por alto en gran medida Daguestán y la economía se estancó, lo que hizo de ella la república más pobre de Rusia.

Al igual que sus vecinos Georgia, Azerbaiyán y Chechenia, Daguestán desarrolló un movimiento nacionalista renovado a finales de 1980. El nacionalismo daguestaní, sin embargo, descansa sobre cimientos muy inestables, ya que la república era (y es) muy multiétnica, con muchas de sus regiones siendo adiciones recientes, e incluso la existencia de una Daguestán unificada era relativamente nueva con poco contexto histórico (Avaria había sido una entidad separada y la mayoría de las zonas eran completamente ajenos a cualquier tipo de gobierno centralizado). La nueva élite de Daguestán, compuesta mayoritariamente por ávaros, dargines y rusos, fundó y consolidó su poder. A día de hoy, Daguestán es una región con muchos problemas. Hay varios movimientos islamistas wahabíes clandestinos (algunos más moderados que otros, hay también un partido constitucional islamicionista que fue prohibido), originados a finales de los años 1980.

En 1999, un grupo de fundamentalistas musulmanes chechenos, dirigidos por los señores de la guerra Shamil Basáyev e Ibn al-Khattab, lanzó una invasión militar de Daguestán, con el objetivo de crear un "Estado islámico independiente de Daguestán". Aunque Basáyev y Khattab esperaban que serían recibidos como libertadores, los daguestaníes los vieron como ocupantes y fanáticos religiosos no deseados, y la resistencia contra la invasión inicial fue proporcionada por la policía de Daguestán, milicias espontáneas y aldeanos. Una vez que la ayuda militar rusa llegó, los invasores fueron enfrentados y obligados a retroceder a Chechenia. Como represalia, las fuerzas rusas posteriormente volvieron a invadir Chechenia a finales de ese año.

Desde el año 2000, Daguestán alberga una guerra de guerrillas de bajo nivel, con sus orígenes en Chechenia; la lucha se ha cobrado la vida de cientos de militares federales y funcionarios —en su mayoría miembros de las fuerzas locales de policía— así como muchos rebeldes nacionales de Daguestán y civiles.

La violencia en la República literalmente explotó desde el comienzo de 2010 hasta finales de 2012. Este aumento llevó a muchas personas a afirmar que Daguestán estaba a punto de entrar en una situación de guerra civil sectaria. Daguestán se convirtió en el epicentro de la violencia en el Cáucaso Norte con Majachkalá, Kaspiisk, Derbent, Khasavyurt, Kizlyar, Sergokala, Untsukul y Tsumada acaparando todos los focos de las actividades militantes.

Daguestán se encuentra en la parte noreste del Cáucaso, a lo largo de la costa del mar Caspio. En la parte norte del país se encuentran las tierras bajas, en el sur las colinas y montañas del Gran Cáucaso. Daguestán limita con Stávropol y Kalmukia, por el oeste con la República de Chechenia y Georgia, al sur con Azerbaiyán.

Su punto más alto es el monte Bazardyuzi, a 4.466 msnm. El país tiene 400 km de costas y cerca de 1.800 ríos, entre los cuales los de mayor extensión son el Sulak, el Samur y el Térek. Todos los ríos pertenecen a la cuenca del mar Caspio, pero solo 20 de ellos desembocan en el mar. El norte de Daguestán es muy pobre en materia fluvial debido al clima seco, por lo que en verano se utilizan para el riego y no llegan al mar.

El clima en el norte y en la parte central de Daguestán es continental moderado y árido, en el sur y la costa es de transición entre templado a subtropical. La temperatura media en enero es de 2 °C, y de 30°C en julio. La precipitación media anual es de 200 mm en la llanura y de unos 800 en las montañas.

El invierno es de corta duración, sólo tres meses. Las nevadas son habituales en las zonas altas de montaña, pero no en el resto, donde es frecuente la llovizna. La temperatura en invierno oscila entre -30 °C en las montañas, hasta los 10 °C en la costa. La primavera es cálida y húmeda debido a las regulares lluvias, mientras que el verano es muy cálido y seco. El noreste de la depresión del Caspio recibe sólo 200 mm de precipitación. La temporada de baño se extiende de mayo a mediados de septiembre. El otoño suele ser moderado y suave.

Daguestán se divide administrativamente en cuarenta y un distritos (raiones) y diez ciudades/pueblos. Los distritos se subdividen en diecinueve asentamientos de tipo urbano, y 363 "ókrugs" rurales y "ókrugs stanitsa".

Consta de 72 diputados elegidos para un mandato de cuatro años. La Asamblea Popular es el máximo órgano ejecutivo y legislativo de la república.

La Constitución de Daguestán fue adoptada el 10 de julio de 2003. De acuerdo a ella, la máxima autoridad ejecutiva recae en el Consejo de Estado, integrado por representantes de catorce etnias. Los miembros del Consejo de Estado son nombrados por la Asamblea Constitucional de Daguestán por un período de cuatro años. El Consejo de Estado nombra a los miembros del Gobierno.

Las etnias representadas en el Consejo de Estado son ávaros, dargines, cumucos, lezguinos, laks, azeríes, tabasaranes, rusos, chechenos, nogayos, agules, rutules, tsajures y tatis.

Anteriormente, el Presidente del Consejo de Estado era el puesto ejecutivo más alto de la república, en posesión de Magomedalí Magomédov hasta el año 2006. El 20 de febrero de 2006, la Asamblea Popular aprobó una resolución que termina este cargo y la disolución del Consejo de Estado.

El presidente ruso, Vladímir Putin, ofreció la Asamblea Popular la candidatura de Mujú Alíyev para el puesto recientemente creado por el Presidente de la República de Daguestán. La nominación fue aceptada por la Asamblea Popular y Muju Alíyev se convirtió en el primer presidente de la república. El 20 de febrero de 2010 Alíyev fue reemplazado por Magomedsalam Magomédov. El actual Jefe de la república es Ramazán Abdulatípov, tras la dimisión de Magomédov.

Debido a su terreno montañoso que dificulta los viajes y la comunicación, Daguestán es inusualmente diversa desde un punto de vista étnico, y todavía en gran parte tribal. Es la república más heterogénea de toda la Federación Rusa. A diferencia de la mayoría de otras partes del país, la población de Daguestán está creciendo rápidamente. En el censo de 2010 contaba con una población de 2 910 249 ; por los 2 576 531  del censo de 2002 y los 1 802 579  del censo soviético de 1989.

La población de Daguestán está formada por una gran variedad de grupos étnicos. De acuerdo con los resultados del censo de 2010, el noreste de los caucásicos (incluyendo ávaros, darguines, lezguinos, laks, y tabasaranes) representan casi el 75% de la población de Daguestán. Los túrquicos, cumucos, azeríes y nogayos constituyen el 21%, y los rusos el 3,6%. Otros grupos étnicos constituyen cada uno menos del 0,4% de la población total.

Grupos como los botlig, los andis, los ajvajs, los didos y otros diez grupos fueron reclasificados como ávaros entre los censos de 1926 y 1939.

En Daguestán se hablan habitualmente más de treinta idiomas locales, la mayoría pertenecientes a la familia lingüística caucásica noreste. Rusia se convirtió en director de lingua franca en Daguestán durante el siglo XX; antes de ellos, a partir del siglo XVIII, había predominado el árabe clásico. El dialecto septentrional ávaro de Junzaj también ha servido como lingua franca en el centro de Daguestán.

Según una encuesta oficial de 2012, el 83% de la población de Daguestán se adhiere al islam, el 2,4% a la Iglesia Ortodoxa Rusa, el 2% de raza neopaganismo caucásico, el 1% son cristianos no confesionales. Además, el 9% de la población declara ser "espiritual pero no religiosa", el 2% es ateo y el 0,6% sigue otras religiones o no respondió a la pregunta.

Los daguestaníes son en gran parte musulmanes sunitas, del rito Shafi'i, que ha estado en vigor durante siglos. En la costa del mar Caspio, sobre todo en y alrededor de la ciudad portuaria de Derbent, la población (compuesta principalmente por azeríes) es chiita.

Un número relativamente grande de judíos nativos de habla tati, designado por los censos estatales soviéticos como "judíos de las montañas", estuvieron presentes en esta mismas áreas costeras, pero desde el año 1991 y tras el colapso de la Unión Soviética, han emigrado a Israel y Estados Unidos. Estos eran una extensión mucho mayor de la comunidad judía en la frontera con Azerbaiyán (distritos de Quba y Şamaxı).

La aparición de la mística sufí en Daguestán se remonta al siglo XIV. Las dos tariqas sufíes que se propagan en el Cáucaso Norte fueron las naqshbandiya y la qadiriya. Las tariqas místicas predicaron la tolerancia y la convivencia entre los diversos pueblos de la región. La total intolerancia comunista hacia cualquier religión después de la Revolución comunista de 1917 también suprimió los movimientos sufíes. Said Afandi al-Chirkawi es erudito prominente, líder espiritual y murshid de las tariqas naqshbandi y shadhili en Daguestán.

El número de cristianos en la población indígena no eslava es muy bajo, con estimaciones de entre dos mil y dos mil quinientos fieles. La mayoría de ellos son cristianos pentecostales de la etnia lak. La mayor congregación es la Iglesia Cristiana Evangélica Osanna (pentecostal) en Majachkalá, con más de mil miembros.

Las principales industrias en Daguestán son la producción de petróleo, la ingeniería, los productos químicos, la construcción de maquinaria, la textil, alimentación y la madera. La economía daguestaní se situó como la 35.ª economía de los sujetos de la Federación Rusa por volumen del producto regional bruto (GRP) en 2010. El producto regional bruto en 2009 ascendió a 265,1 mil millones de rublos. De acuerdo con el Desarrollo Económico de Rusia, la tasa de crecimiento anual del GRP en 2007 fue de 115,1% (0,6% del volumen total del GRP de la Federación de Rusia). En 2011, la inflación en Daguestán fue del 13,9%.

Los yacimientos de petróleo se encuentran en la angosta región costera. El petróleo de Daguestán es de alta calidad, y se entrega a otras regiones. La producción de gas natural de Daguestán funciona, sobre todo, para satisfacer las necesidades locales. La agricultura es variada e incluye la agricultura de grano, la viticultura y la vinificación, la cría de ovejas y la producción lechera. Las industrias de ingeniería y trabajo de los metales son dueños del 20% de los activos de producción industrial de la república y emplean a 25% de todos los trabajadores de la industria. La industria de la energía hidroeléctrica de Daguestán se está desarrollando rápidamente. Hay cinco plantas de energía en el río Sulak que suministran energía hidroeléctrica. Se ha estimado que los recursos potenciales de energía hidroeléctrica totales de Daguestán son de 4,4 mil millones de kW.

Las condiciones para el desarrollo económico son favorables en Daguestán, pero (desde 2006) el bajo nivel de partida de la república para una transición exitosa a relaciones de mercado, además de una gravísima y extendida corrupción, ha convertido a la región en altamente dependiente de su economía sumergida y las subvenciones procedentes del gobierno de Rusia. La corrupción en Daguestán es un problema más grave que en otras regiones de la antigua Unión Soviética, y va acompañado de un mercado negro boyante y un sistema económico basado en clanes.

En 2011 Rostelecom comenzó la implementación de equipos basados en DWDM —técnica de transmisión de señales a través de fibra óptica— en la red troncal de transmisión de datos en la República de Daguestán. Debido a la introducción de las líneas de comunicación de fibra óptica de DWDM el ancho de banda aumentó a 2,5 Gbit/s. Rostelecom invirtió cerca de 48 millones de rublos en el proyecto. En 2013 fue completada toda la operación y en la capital el ancho de banda se aumentó a 20 Gbit/s.

La República de Daguestán tiene una posición geopolítica favorable, con acceso directo a las rutas de transporte marítimo internacional, dispone de un punto de tránsito importante para las relaciones económicas de Rusia con Transcaucasia, Asia Central, Kazajistán, Turquía e Irán.

A través del territorio de la República de Daguestán discurren vías ferroviarias, por carretera, aire, mar y rutas de oleoductos de importancia federal e internacional. En este sentido, una parte importante de la infraestructura industrial es el complejo de transporte. Las vías públicas territoriales de la República de Daguestán son una parte crucial de la infraestructura, propicia para el crecimiento económico, la solución de los problemas sociales y la seguridad nacional de las fronteras del sur de Rusia. Actualmente en Daguestán hay 8 159 kilómetros de carreteras, incluyendo 643 kilómetros de autopistas federales.

La complicada geografía de Daguestán ha dificultado durante años la implantación de un buen sistema de carreteras y autopistas en la región. En este sentido, uno de los proyectos más ambiciosos fue la construcción de varios bypass y túneles en las montañas del Cáucaso Norte. El 2 de octubre de 2012 se celebró la reconstrucción del túnel Gimrinsky, el túnel de carretera más largo de Rusia. Conecta la ciudad de Buynaksk con el pueblo Gimry y el distrito Untsukulsky. La longitud del túnel es de 4303 metros.

Daguestán tiene un sistema de transporte bien desarrollado. Los ferrocarriles conectan la capital Majachkalá a Moscú, Astraján, y la capital de Azerbaiyán, Bakú. La autopista Moscú-Bakú también pasa a través de Daguestán, y mediante el Aeropuerto de Majachkalá-Uytash se establecen conexiones aéreas con las principales ciudades.
<noinclude>
<noinclude>
<noinclude>
<noinclude>



</doc>
<doc id="99718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99718" title="República de Ingusetia">
República de Ingusetia

Ingusetia (, "Respublika Ingushetiya"; en ingusetio: ГӀалгӀай Мохк, "Ğalğaj Moxk") es una de las repúblicas de Rusia y forma parte del Distrito federal del Cáucaso Norte. Su capital es Magás y su población, según los datos del censo de 2010, contaba con 412 529 habitantes. Limita al norte con República de Osetia del Norte-Alania, al este con la República de Chechenia y al oeste con Osetia del Sur.

En términos de superficie, la república es la más pequeña de los sujetos federales de Rusia a excepción de las dos ciudades federales, Moscú y San Petersburgo. 

La República de Ingusetia fue establecida oficialmente el 4 de junio de 1992, tras la división de la República Autónoma Socialista Soviética de Chechenia e Ingusetia, pero sus orígenes son mucho más remotos. El nombre «Ingusetia» se deriva de una antigua aldea, Ongusht (rebautizada en 1859 Tarskaya y en 1944 transferida a Osetia del Norte) y de la terminación georgiana -"eti", cuyo significado conjunto es «(tierra) donde viven los "inguses"», un pueblo indígena de ascendencia naj.

Ingusetia es una de las regiones más pobres e intranquilas de Rusia. El conflicto militar que ha estado en curso en la vecina Chechenia ha afectado regularmente a Ingusetia, tanto así que la república ha sido desestabilizada por la corrupción, la alta tasa de criminalidad (causada por las altas cifras de secuestros y los homicidios entre civiles y los asesinatos sumarios cometidos por las fuerzas de seguridad), las protestas contra los gobiernos occidentales y el propio ruso, ataques a soldados y oficiales, excesos militares rusos y un deterioro de la situación de los derechos humanos.

El nombre «Ingusetia» no tiene un origen claro. Una de las teorías indican que se deriva de una antigua aldea, Ongusht (rebautizada en 1859 Tarskaya y en 1944 transferida a Osetia del Norte) y de la terminación georgiana -"eti", cuyo significado conjunto es «(tierra) donde viven los "inguses"». Otras teorías del siglo XVIII apuntan al nombre del pueblo "GÍalgÍay" (ГІалгІай). Algunos investigadores creen que la palabra ingusetia "GÍalgÍay" significa "constructor" o "residente de las torres". Otros investigadores indican la posibilidad del origen pagano "Gela" o "Gala", una antigua deidad vainaj.

Las teorías que tratan de explicar los orígenes del pueblo ingusetio son variadas. Según Leonti Mroveli, cronista georgiano del siglo XI, la palabra «caucásico» se deriva del ancestro vainaj Kavkas. Según el profesor George Anchabadze de la Universidad Estatal Ilia, "los vainajs son los antiguos nativos del Cáucaso. Es de destacar que, de acuerdo a la tabla genealógica elaborado por Leonti Mroveli, el legendario antepasado de los vainajs era Kavkas, de ahí el nombre Kavkasianos, uno de los ancestros de chechenos e ingushes. Como se desprende de lo anterior, los vainajs, al menos por nombre, se presentan como la gente más «caucásica» de todos los caucásicos (Cáucaso - Kavkas - Kavkasians) en la tradición histórica de Georgia".

Los antropólogos y científicos soviéticos N.Ya. Marr, V.V. Bounak, R.M. Munchaev, I.M Dyakonov, E.I. Krupnov y G.A. Melikashvilli aseguraron que "entre los inguses se conserva mejor el tipo caucásico que entre cualquier otra nación del norte del Cáucaso". El profesor G.F. Debets reconoció que el tipo antropológico caucásico de Ingushetia es el más europeo entre los caucásicos.

En un artículo publicado en la revista "Science" Bernice Wuethrich afirma que la lingüista norteamericana Dr. Johanna Nichols "ha utilizado el lenguaje para conectar a las personas modernas de la región del Cáucaso con los antiguos agricultores del Creciente Fértil" y que su investigación sugiere que "los agricultores de la región eran proto-naj-daguestaníes. Nichols es citada de la siguiente forma: "las lenguas naj-daguestaníes son lo más cercano que tenemos a una continuación directa de la comunidad cultural y lingüística que dio origen a la civilización occidental". Por su parte, el Dr. Henry Harpending, de la Universidad de Utah apoya esta teoría en el artículo.

Los ingusetios vivieron en las montañas hasta los siglos XVI-XVII, cuando parte de ellos comenzaron a descender hacia las llanuras. En 1810 el Imperio ruso se anexionó Ingusetia, construyendo allí fortificaciones y trasladando a un gran número de ingusetios a la base militar de Nazran. El mandato ruso fue represivo, por lo que entre los ingusetios se desarrolló la resistencia, culminando en el alzamiento de Nazran en 1858. Sin embargo, los ingusetios frente a los rusos, fueron mucho menos belicosos que los chechenos, por lo que la presencia de aquellos en la rebelión Shamil fue menor, a mediados del siglo XIX. En ella varios pueblos del Cáucaso se alzaron contra el dominio ruso.

Durante la Revolución rusa de 1917 y la posterior guerra civil, se desarrollaron combates en el territorio ingusetio entre tropas comunistas del Ejército Rojo y las antisoviéticas del Ejército Blanco. En 1920, el poder soviético fue establecido en territorio ingusetio, y en 1924 se creó el Óblast (en aquel momento entendido como distrito) Autónomo Ingusetio dentro de la Rusia soviética, con la ciudad de Vladikavkaz (ahora en Alania) como su centro administrativo. En 1934, se unieron Ingusetia y Chechenia para constituir el Oblast Autónomo Checheno-Ingusetio, convertido en República Autónoma en 1936. En 1944, durante la Segunda Guerra Mundial, el dirigente soviético Iósif Stalin acusó a los ingusetios de colaborar con los nazis, por lo que fueron deportados a Asia central. Los ingusetios retornaron a su patria en 1957 y exigieron la devolución de raión de Prigorodni, un distrito que se extendía a lo largo del río Terek y que había sido transferido a Alania durante su exilio.

Cuando Chechenia declaró su independencia de Rusia en noviembre de 1991, poco antes de la disolución de la Unión Soviética, los ingusetios se separaron de Chechenia y constituyeron su propia república. En diciembre de 1992, el Congreso de Diputados del Pueblo de Rusia reconoció a Ingusetia como república soberana dentro de Rusia. La nueva entidad siguió exigiendo la devolución del raión de Prigorodni en manos de Osetia del Norte, por lo que en 1992 se iniciaron las hostilidades entre los pueblos vecinos. Los dirigentes rusos e ingusetios se apresuraron a mediar en la disputa. A partir de ese momento, prácticamente todos los más de 50.000 ingusetios que vivían en Osetia fueron obligados a huir. La mayor parte viven en la actualidad refugiados en Ingusetia.

Ingushetia está situada en la vertiente norte del Cáucaso. Su área, según unas fuentes alcanza los 2000 km² o 3600 km², según otras; la diferencia en la presentación de informes se debe principalmente a la inclusión o exclusión de las piezas de los distritos de Sunzhensky. 

El punto más alto es el Gora Shan con 4451 metros. Por territorio ingusetio discurren 150 km de las montañas del Cáucaso.

Los ríos más importantes son:

Ingusetia está gobernada por un presidente y una Asamblea Popular elegidos democráticamente. La república dispone de tres escaños en la Asamblea Federal rusa: dos en el Consejo de la Federación (cámara alta) y uno en la Duma Estatal (cámara baja). Los dos representantes de Ingusetia en el Consejo de la Federación son el presidente de la República y el jefe del grupo parlamentario mayoritario de la asamblea nacional. El escaño en la Duma Estatal corresponde a un distrito electoral del que es elegido un representante.

El Parlamento de la República es la Asamblea Popular que comprende 34 diputados elegidos para un mandato de cuatro años. La Asamblea Popular está encabezada por el presidente. A partir de 2006, el Presidente de la Asamblea Popular es Makhmud Sultanovich Sakalov. La Constitución de Ingusetia fue adoptada el 27 de febrero de 1994.

La república estaba formada por tres regiones administrativas. En 1992, tras un decreto del entonces presidente de la república, Ruslan Aushev, se formó el distrito Dzheyrahsky.

En el momento en el que se realizó el censo de 1989, el número de ingusetios que vivían en la república autónoma checheno-ingusetia alcanzaba los 164 000 habitantes. Hacia 1995, la población de la recién constituida república de Ingusetia se había incrementado considerablemente, debido en gran medida a la llegada de cerca de 100 000 refugiados (incluidos chechenos, ingusetios y rusos) que huían de la guerra en Chechenia, y de cerca de 50 000 ingusetios llegados de la vecina República de Osetia del Norte-Alania, debido a las violentas disputas sobre cuestiones territoriales que desde 1992 han mantenido ambas naciones caucásicas.

La población, según el censo de 2002 fue de 466 300 habitantes, lo que supuso un evidente retroceso en el siguiente censo de 2010, ya que se registraron 412 529  habitantes. El conflicto en Ingusetia que estalló en 2007 y que llega hasta nuestros días es una de las causas principales que explican el descenso demográfico.

Según el Censo de 2010 de Rusia, la composición étnica de Ingushetia estaba formada por un 94,1% de inguses en la república. Otros grupos minoritarios eran los chechenos (4,6%), rusos (0,8%), y una serie de grupos más pequeños, que representa menos del 0,5% de la población total.

Una de las cuestiones que más ha preocupado a los investigadores en la región es la genética de la población ingusetia. Los inguses tienen 89% de J2 ADN-Y, que es la frecuencia más alta conocida en el mundo y J2 está estrechamente asociado con el Creciente Fértil. El ADN mitocondrial de los inguses difiere de otras poblaciones caucásicas y el resto del mundo, debido al principio de Hardy-Weinberg. "Las poblaciones del Cáucaso, en promedio muestran, de media, menos variabilidad que otros pueblos [del Mundo] para las ocho inserciones de polimorfismos de Alu analizados aquí. La heterocigosidad promedio es menor que la de cualquier otra región del mundo, con la excepción de Sahul. Dentro el Cáucaso, los inguses tienen niveles mucho más bajos de la variabilidad que cualquiera de las otras poblaciones. También mostraron patrones inusuales de variación del ADN mitocondrial en comparación con otras poblaciones del Cáucaso, lo que indica que alguna característica de la historia de la población ingusetia, o de esta muestra particular de inguses, deben ser responsables de sus diferentes patrones de variación genética tanto en ADN mitocondrial como de inserción de Alu".

Los ingusetios, que se denominan a sí mismos "galgai", están emparentados con los chechenos. La lengua ingusetia forma parte del grupo naj de lenguas caucásicas. La lengua ingusetia escrita, basada en el alfabeto latino, fue desarrollada en 1923, si bien en 1938 el alfabeto cirílico reemplazó a aquel. Gran parte de la población ingusetia habla ruso.

Entre los siglos IX y XVI, parte de los moradores de este territorio se convirtieron al cristianismo ortodoxo georgiano. En el siglo XIX los ingusetios, al igual que los chechenos y otros pueblos caucásicos, se convirtieron al Islam en su variante sunní.

En la actualidad, el islam constituye un importante elemento de identidad y cohesión nacional entre los ingusetios. Predomina la escuela sunní Madhab Shafi'i, con alguna minoría sufí que a menudo se asocia con una de las dos órdenes sufíes tradicionales: la tariqa Naqshbandi, representada en Ingusetia por la cofradía de Deni Arsanov, y la tariqa Qadiriyyah, asociada con Kunta-Haji Kishiev.

La agricultura es la principal actividad económica de Ingusetia. Los habitantes de las áreas montañosas se dedican a la cría de ganado, en tanto que los que pueblan las tierras bajas cultivan grano. Los principales cultivos son el maíz, girasol, hortalizas y patatas, el cultivo de tabaco, trigo, avena, cebada y remolacha azucarera. La participación de los sectores público, no es más del 25%, el resto son de otras formas de propiedad.

El 60% del territorio ingusetio está ocupada por tierras de cultivo, pero solo la mitad de ella es tierra cultivable. Por el volumen de la producción agrícola, la república se sitúa en el puesto 37.º en el país.

La industria de la República de Ingushetia está poco desarrollada. La mayor parte de este desarrollo procede de la industria del petróleo (Ingushneftegazprom), petroquímica, química, procesamiento de gas y la industria del metal. Otras industrias como la textil y alimentaria contribuyen a la economía de la región que, en términos de producto regional bruto (PRB), es la última (83.ª) de Rusia.




</doc>
<doc id="99720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99720" title="República Árabe Unida">
República Árabe Unida

La República Árabe Unida (en árabe: ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺓ, Al-Ŷumḥūriyya Al-'Arabiyya Al-Muttaḥida) es un término que define a dos conceptos diferentes. Por un lado, define al Estado que nace de la unión entre Egipto y Siria durante el periodo de 1958 a 1961. Y por otro lado, será el nombre oficial de Egipto entre los años 1958 y 1971. La unión se propicia a petición del gobierno sirio en 1958, pero pasados tres años, en 1961, se deshace tras un golpe de estado por parte del estamento militar sirio. La unión se alcanza, principalmente, como consecuencia del claro liderazgo del presidente egipcio, Gamal Abdel Nasser, y su voluntad de crear una gran unión entre todos los países árabes, en el contexto del panarabismo emergente. De hecho, en el mismo periodo que comprende la República Árabe Unida (1958-1961), existirán los Estados Árabes Unidos, formados por la unión de la RAU y el Reino de Yemen y que desaparecerá a la par que la República formada entre Egipto y Siria.

La bandera de la RAU estará inspirada en la Bandera Árabe de Liberación de la Revolución Egipcia de 1952, con dos estrellas en la parte central blanca, que representan los Estados de la RAU, Egipto y Siria. Conviene señalar que desde 1980 la bandera de la RAU ha sido la bandera oficial de Siria. En el mismo contexto simbólico, Irak adoptó en 1963 la misma bandera pero con tres estrellas en la parte central como expreso deseo de formar parte de la ya, por entonces, extinta RAU. En la actualidad, las banderas de Egipto, Sudán y Yemen, están inspiradas en la Bandera de Liberación, con banda tricolor en rojo, blanco y negro. El origen egipcio de los colores sería el siguiente: el rojo representaría la propia revolución de 1952 y el negro el periodo de opresión colonial británica.
El emblema de la RAU era el Águila de Saladino, sobresaltado en el centro, un escudo con los colores de la bandera de la República. Por último, el águila agarraba una cinta con la inscripción en árabe de la RAU (ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺓ).

Los datos de la RAU, en sus tres años de existencia, arrojan una cifra poblacional de 32.203.000 millones de habitantes. Su extensión geográfica se calculó en 1.186.630 km, algo superior al Egipto actual, y su PIB rondaba los 23.000 millones de dólares (el año 1961).
De existir en la actualidad, la República Árabe Unida sería el 25º país más grande del mundo. En la actualidad, Egipto ocupa el puesto número 30 y Siria el 88. Estos datos equipararían a la RAU con Sudáfrica.
Tras el triunfo del golpe de estado de Gamal Abdel Nasser contra el rey Faruq I, en 1952, se iniciaron una serie de proyectos y medidas proteccionistas; entre los que estaba la construcción de la Presa de Asuán, que había sido acordada con financiación Occidental pero británicos y norteamericanos rechazaron apoyar al Presidente Nasser. Esto motivaría la decisión de nacionalizar el Canal de Suez en 1956, como represalia, ante una actitud cada vez más hostil de las potencias occidentales.

Con la decisión de nacionalizar el Canal de Suez, el 26 de julio de 1956, el clima de tensión desembocó con el paso de los meses, en la Guerra del Sinaí (también llamada Guerra o Crisis de Suez). La guerra, que enfrentó durante nueve días (desde el 29 de octubre al 7 de noviembre de 1956) a una coalición formada por Reino Unido, Francia e Israel contra Egipto, acabó con una victoria militar de la coalición. El conflicto se inició con la invasión previa de la coalición y la toma total de la península del Sinaí. Sin embargo, como medida extraordinaria el Presidente Nasser decidió inutilizar el canal hundiendo unos 40 barcos mercantes. Ante esta situación, y en el contexto de un mundo bipolar (marco de la Guerra Fría), tanto Estados Unidos como la URSS no aprueban la actuación de la coalición, siendo llevado el asunto a la ONU. El organismo decidirá que las potencias extranjeras deben abandonar territorio egipcio, quedando libre la península. Además, con el tiempo no podrán evitar la nacionalización de dicho canal.

Tras el éxito diplomático obtenido por el Raiss egipcio en relación al episodio del canal de Suez, en marzo de 1957, los israelíes evacuarán completamente la península del Sinaí y Egipto recuperará su integridad territorial y su honor nacional.

En enero de 1957, el presidente norteamericano Eisenhower, expuso en el Congreso la doctrina a desarrollar con respecto los países árabes. La línea maestra de la misma será el ocupar el papel de poder e influencia que previamente tenían en la zona Reino Unido y Francia. Sin embargo, Nasser está plenamente decidido a no permitir que ninguna potencia imperialista, ya sea occidental o soviética, ocupe los territorios árabes y eso no solo se restringe a las fronteras egipcias. Nasser siente que debe aprovechar el triunfo moral obtenido frente a Reino Unido, Francia e Israel, y se erige como líder de una realidad geográfica que contempla pueblos con una misma cultura, lengua, religión y pasado común.
Tras la Crisis de Suez, el compromiso de Nasser con la revolución árabe en la década posterior pasará por dos fases. La primera se conocerá como la del nacionalismo árabe, desde 1957 a 1961. Y la segunda, como fase del socialismo árabe, desde 1961 a 1967. Diversos autores destacan en este punto que la actitud de Estados Unidos con respecto al nacionalismo árabe fue desacertada, siendo en exceso simplista y asimilándola a la órbita de la Unión Soviética.

El presidente Nasser comprendió que la actitud norteamericana era aislacionista hacia Egipto. La pretensión estadounidense era posicionar al Rey Saud de Arabia como líder de la corriente anticolonialista. Por ello, los Estados Unidos se aproximaron con fuerza tanto a Arabia Saudí como Jordania, haciendo que ambas dinastías regías también se aproximaran. En este complejo tablero, la URSS apoyó claramente la causa nacionalista tanto siria como egipcia, hasta que se unieron en la RAU. A partir de ese momento, la URSS solo apoyaría a los partidos comunistas de ambas naciones.

Por el lado sirio, desde su independencia (17 de abril de 1946), sufrió una sucesión de golpes de estado . De hecho, hasta 1954 los partidos de izquierda no cobraron un cierto protagonismo político. El presidente Kouatly llegaría al poder tras la expulsión de Chouchakly. Al constituirse un Parlamento en Siria, tanto el Baaz como el Partido Comunista alcanzarían pleno protagonismo y desde ese momento, será una marcada línea política el intento de unión con Egipto.

Conviene resaltar que Siria fue, posiblemente, la potencia árabe más perjudicada tras la Guerra Árabe-Israelí de 1948. Por este motivo sufrirá un constante aislamiento político. Por otro lado, tras el Pacto de Bagdad, los países que rodean a Siria (Líbano y Jordania) apoyarán claramente a Occidente, aumentando así el aislamiento sirio. El nivel de radicalización de la izquierda siria irá en aumento, y su aproximación a la URSS es cada vez más clara, recibiendo ayuda económica, técnica y militar soviética.

El panorama geopolítico no era muy halagüeño para Egipto y Siria, que se vieron paulatinamente más aislados. De forma clara, el 3 de enero de 1957, el gobierno sirio pronuncia su total empeño por unirse con Egipto. De hecho, ante la amenazante presencia de fuerzas armadas estadounidenses en Turquía, el presidente sirio Kouatly, solicitó apoyo a su homólogo egipcio. Nasser aceptó, principalmente, por no perder protagonismo y evitar así un apoyo directo de la URSS a Siria.

El origen final de la unión entre sirios y egipcios tiene dos causas principales: las continuas presiones turcas y estadounidenses y el complot denunciado por las Fuerzas Armadas, que pretendía reponer en el poder a Chouchakly.

Ante la presión de los países vecinos, apoyados por Estados Unidos, el 28 de enero de 1958, el presidente sirio Kouatly se traslada junto con su gobierno a El Cairo. La propuesta siria para el presidente Nasser es una unión entre ambos países bajo el liderazgo del propio Nasser.

A los tres días de la llegada de la comitiva, el 31 de enero de 1958 nacerá la República Árabe Unida. A pesar de que pudiera ser un mero trámite de cara a la opinión internacional, la unión de ambos países fue sometida a referéndum. El 21 de febrero de 1958 este referéndum se realizaría junto a un plebiscito simultáneo en Egipto. La consulta tenía dos preguntas:

La nueva República Árabe es una realidad y el entusiasmo de la población alcanza cotas inéditas. Siria se siente satisfecha a pesar de haber renunciado a su autonomía, con ello el gran Estado árabe del s. XX parece ser un hecho. Como consecuencia de esta ola de entusiasmo, en marzo de ese mismo año, el Yemen dirigido por el Imam Ahmed llegará a un acuerdo federal con la RAU, naciendo así los Estados Árabes Unidos.

En el mismo momento que nace la RAU, en el tablero regional los países se posicionan a su favor o contra la influencia o proximidad a los dos grandes bloques del momento, Estados Unidos y la URSS. Una consecuencia inmediata será la Unión Árabe, que será creada al unirse Irak y Jordania. Sus dirigentes, Hussein y Feisal (emparentados genealógicamente, son primos) decidirán unirse ante la amenaza antimonárquica que supone Nasser. Sin embargo, ese mismo verano, una sublevación militar puso fin a la monarquía en Bagdad, proclamándose la República y que reconoció a la RAU. Paradójicamente, Kassem (oficial artífice del fin de la monarquía) abandonará la Unión Árabe pero tampoco se unirá a la RAU.

En este contexto, Nasser puso su mirada sobre otras potencias que pudieran ser influenciadas para unirse a la gran unión árabe. A esperas de que Irak fuera decidiéndose, puso sus ojos sobre el Líbano. Este punto hizo que las potencias occidentales se pusieran a la defensiva ante lo que consideraban una gran amenaza y desmesurada expansión pro-soviética. Por ello, fuerzas británicas desembarcarán en Ammam y fuerzas estadounidenses en el Líbano.

Las presiones que Nasser recibía de la parte siria de su gobierno, para acelerar la entrada de Irak en la RAU, hizo que este influyera en un golpe de estado en Mossul, contra Kassem. Esta maniobra le granjeo un importante distanciamiento de la URSS y una pérdida de liderazgo e influencia en Irak difícilmente recuperables.

Mientras que los problemas crecían en el entorno externo de la RAU, en la parte interna de la nueva república, comenzaban a surgir pugnas. La Asamblea Nacional creada se formaba por miembros de las dos Cámaras (egipcia y siria), y el motor de dicha unión era Nasser y su partido, el Partido de la Unión Nacional. Aquí surgirá el principal problema y la gran contradicción que dinamitaría la RAU: en Egipto el poder estaba en manos de las fuerzas armadas y los civiles ejercían un papel secundario; en Siria, por el contrario, los civiles del partido Baaz ostentaban el poder.
En un principio, la URSS dio la bienvenida a la RAU. Por el contrario, el posible enlace con Irak ya no era de su agrado. De esa forma, sus apoyos externos menguaron notablemente, pero sería en la política interna donde empezaría a desvanecerse la RAU.

Entre Egipto y Siria, como sucede entre otras naciones árabes, las diferencias lingüísticas, religiosas o culturales son inexistentes. Pero a pesar de ello, la intención de Nasser de perpetuarse en el poder, el miedo a la conspiración y la tendencia a formas totalitarias no eran bien vistos por el pueblo sirio.

La persistencia de Nasser por introducir un amplio cambio social y económico en Siria se centró en cambiar la estructura política. Esto se vio materializado cuando promulgó los decretos de nacionalización en 1961, sin tener en cuenta la posición del ministro de economía sirio. A continuación, llegaría la centralización del Gobierno de la RAU, en una tendencia cada vez más centralizadora. Este continuo esfuerzo por eliminar el regionalismo, acabaría por minar la paciencia siria.

El 28 de septiembre de 1961, el ejército sirio se hizo con el poder y provocó la salida de Siria de la RAU.

Como se señaló anteriormente, el fin de la RAU supuso el cambio de periodo del nacionalismo árabe al socialismo árabe. Tras cinco días, el 3 de octubre, el presidente egipcio se dirigirá a su pueblo en estos términos: “Hemos cometido muchos errores y tenemos el valor de reconocerlos…Hemos pactado con los reaccionarios y hemos bloqueado la unión popular, abriendo las puertas a la reacción imperialista antiárabe..”. Desde ese momento se trazaban las líneas del nuevo proyecto de república: “La revolución social deberá erradicar todas las secuelas del antiguo régimen y deberá seguir su curso sin que nadie la pueda detener; se formarán grupos de resistencia popular y se constituirá una guardia nacional de campesinos y obreros..”

Entre los puntos del nuevo programa político, se destacaba:
-Rechazo a la dictadura del proletariado.
-Aceptación, como realidad viviente, del principio de lucha de clases; la paz entre ellas, sin embargo, era considerada elemento fundamental.
-Proclamación de una “democracia sana”, no de corte occidental, sino materializando las aspiraciones de las masas árabes.
Con todo lo señalado, Egipto no aceptaría más la unión de ningún otro país, excepto si este estaba totalmente limpio de “reaccionarismo y feudalismo”. A partir de aquí, la idea unionista desaparecerá para dejar paso a intentos de integración política más eficaces. De hecho, al caer Kaeem en 1963 y subir al poder el partido Baaz, se llegaría a una unión federal entre Egipto, Siria e Irak.

Durante su corta existencia la RAU participó en los Juegos Olímpicos de Roma (1960) en los que, pese a su precariedad y situación económica que no posibilitó una buena preparación, consiguió una medalla de plata y dos de bronce.




</doc>
<doc id="99722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99722" title="Festival de la Canción de Eurovisión Junior">
Festival de la Canción de Eurovisión Junior

El Festival de la Canción de Eurovisión Júnior (en inglés "Junior Eurovision Song Contest") es un concurso televisivo de carácter anual, en el que participan intérpretes representantes de las televisiones (en su mayoría públicas) cuyos países son miembros de la Unión Europea de Radiodifusión. El festival ha sido transmitido cada año desde 2003 y en él participan niños de entre 9 y 14 años.

El nombre del concurso viene de la Red de Distribución de Televisión de Eurovisión (Eurovision Network), que está controlada por la Unión Europea de Radiodifusión (UER) y puede alcanzar audiencias potenciales de más de mil millones de personas. Cualquier miembro activo de la UER puede participar en el Festival, por lo que la aptitud para formar parte de este magno evento no está determinada por la inclusión geográfica dentro del continente europeo (a pesar del prefijo «Euro» en «Eurovisión»), que no tiene que ver con la Unión Europea ni con el continente. Al paso de los años, el festival ha crecido de un simple experimento televisivo a una institución internacional de grandes proporciones y el término «Eurovisión» es reconocido a lo largo del mundo.

Para la edición 2015, se invitó a Australia a participar en el certamen, lo que supuso que se convierta en el primer miembro asociado de la UER (y no activo) que participa en Eurovisión, así como en el primer país oceánico. Para la edición 2018 se invitó a otro país asociado, Kazajistán.

La edición más reciente, el Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2019, fue realizada el 24 de noviembre de 2019 en Gliwice, Polonia. Polonia se proclamó ganadora con el tema «Superhero», interpretado por la cantante Viki Gabor con un total de 278 puntos.

En el año 2002 se celebró un festival llamado Melodi Grand Prix Nordic, donde participaron Dinamarca, Suecia y Noruega y que fue ganado por la delegación danesa. A imagen de este festival, la Unión Europea de Radiodifusión decidió organizar en el año 2003 el Festival de la Canción de Eurovisión Junior y que tendría su puesta en escena en Copenhague (Dinamarca), el 15 de noviembre de 2003.

Dinamarca, Suecia y Noruega confirmaron su participación en el festival júnior, no produciendo más ediciones del Melodi Grand Prix Nordic. A los tres países nórdicos se les unieron varios países de larga tradición eurovisiva como Bélgica, Países Bajos, España, Chipre, Grecia, Reino Unido y Malta y otra tanda de países nuevos como Croacia, la actual Macedonia del Norte, Letonia, Bielorrusia, Rumania y Polonia. La primera victoria de este festival fue para la delegación croata, representada por Dino Jelusić y la canción "Ti si moja prva ljubav" con 134 puntos.

Si la realización del festival de 2003 fue tranquila, la de 2004 fue turbulenta. La Unión Europea de Radiodifusión (UER) había elegido originalmente ITV del Reino Unido para alojarlo en Mánchester. Sin embargo, ITV se retiró en mayo de 2004 debido a problemas de financiación y programación. Por lo tanto, el lugar se trasladó a Zagreb, Croacia, el país ganador de 2003, pero la cadena de televisión croata HRT supuestamente olvidó que el lugar previsto para el evento ya estaba reservado para el período en que se iba a llevar a cabo el Concurso de Canción Eurovisión Junior. Por lo tanto, NRK ofreció Lillehammer para organizar el próximo concurso.La ciudad usó el legado de los Juegos Olímpicos de Lillehammer 1994, para albergar la segunda edición del evento.En Lillehammer se produjo el primer éxito global de la historia de Eurovisión Júnior, vista como la gran favorita, la española María Isabel y su «Antes muerta que sencilla», fueron consagrados este año, llegando a un récord de 171 puntos y 8 puntuaciones máximas, que es el récorde de ese formato de puntuación. Es importante destacar que esa canción fue el primer éxito global del concurso juvenil, llegando a superar las fronteras de Europa, convirtiéndose en un gran éxito en América Latina y Japón. El top 3 del concurso se repitió este año, siendo que el Reino Unido y la balada optimista de Cory Spedding, terminó en segundo lugar, recibiendo solo una puntuación máxima y Croacia con Nika Turković terminó tercero. Dos nuevos países se unieron al concurso: Francia y Suiza. Esta fue la única participación de ambos, hasta que Francia regresará al concurso 14 años después.

El festival de 2005, fue realizado en Hasselt, Bélgica y fue la primera edición en que las dos emisoras públicas de un país coprodujeron el evento, las emisoras nacionales Vlaamse Radio- en Televisieomroep (VRT) y Radio télévision belge. Además, Lituania y Ucrania habían planeado ingresar, pero luego se retiraron. Georgia también había querido aparecer pero se perdió el plazo de participación para el concurso. Un hecho negativo de esta edición es que por primera vez una canción de un país participante fue descalificada por acusaciones de plagio. El 13 de octubre de 2005, la emisora ​​chipriota Cyprus Broadcasting Corporation (CyBC) anunció su retirada después de que surgieran preguntas sobre los orígenes de la canción, con quejas que indicaban que la canción que habían elegido parecía ser plagio. Como faltaba poco tiempo para la realización del concurso, hubo la autorización para que los telespectadores chipriotas pudieran votar normalmente. Esta edición asistió al estreno de dos nuevos países, Rusia que en poco tiempo se convertiría en una potencia en el evento y asistió a la única participación de Serbia y Montenegro, que se separarían al año siguiente. Serbia volvería al año siguiente como país independiente y Montenegro regresaría solo en 2014. Debido a problemas financieros, la televisión suiza se retiró del evento. Mientras que Polonia y Francia se retiraron del evento por reestructurar sus televisiones públicas. Polonia solo regresaría al festival en 2016 y Francia regresa en el festival de 2018. 
Esta edición asistió al primer cambio en el sistema de votación del Festival, después de varias reclamaciones por parte de las emisoras participantes, cada país comenzaría inmediatamente con la puntuación máxima en el marcador: 12 puntos.

Después de una votación dramática en la que los tres últimos países a presentarse en el concurso, disputaron voto a voto la primera colocación, que terminó con la diferencia de apenas 3 puntos entre la bielorrusa Ksenia Sitnik y el español Antonio José, que quedó en segundo lugar, y la noruega Malin Reitan que quedó un poco abajo en el tercer lugar.

La edición de 2006 está marcada por varios "primeros" ser la primera que se realizará en el este europeo y también el primer evento Eurovisión que se realizará en Rumania, fue también el primer concurso a tener una niña presentando y también el primero el evento Eurovisión en que Serbia se presentó como un país independiente, meses antes de la celebración del festival adulto de 2007, en el que el país eventualmente ganaría.

Si por un lado varios eventos positivos marcaron este festival, dos hechos negativos marcaron 2006, el primero fue la retirada masiva de las emisoras nórdicas; DR de Dinamarca, Norsk rikskringkasting (NRK) de Noruega y Sveriges Television (SVT) de Suecia; se deciden a retirar del concurso a varias razones, la principal es el que contiene demasiada presión en los niños. En cambio, regresaron a hacer el llamado Melodi Grand Prix Nordic en Estocolmo, como lo hicieron en 2002.
Sorprendentemente, Suecia continuó participando activamente en el evento, después de los resultados obtenidos en los tres primeros años, se esperaba que el país fuera a retirarse. Sin embargo, los derechos de participación se concedieron a la televisión privada del país, TV4.

ITV, la cadena de televisión británica,que tenía los derechos de lo festival en el 2003 hasta 2005, se retiró del concurso.El contrato entre la UER y la emisora ​​duró tres años y fue firmado poco después de que la BBC rechazara la propuesta. En 2003, transmitieron el concurso en el canal principal ITV, relegándolo a ITV2 durante los próximos dos años debido a la mala audiencia y el poco retorno comercial del evento. Desde 2006 ninguna emisora ​​británica participó en el evento. La ausencia de una emisora ​​británica terminaró en 2018, cuando el País de Gales hizo su debut como un país independiente, a través de la S4C en 2018. Letonia también se retiró del Festival. El país regresaría solamente en 2010. 

Otra nota triste fue la situación de Croacia, que debido a dificultades de transmisión y financieras su televisión, no pudo transmitir el festival en vivo y fue multada después de esa situación, dos meses después se anunció en que Croacia renunciaría a todas las ediciones siguientes por la cláusula contractual que exigía la transmisión en vivo del certamen y que las votaciones de cada país participante solo podrían ser hechas por teléfono. Esta regla fue retirada para el siguiente concurso en 2007 y Croacia volvería siete años después en 2014.

Después de una votación tibia, en que desde el comienzo en que una victoria rusa era evidente. Con 155 puntos y siete puntuaciones máximas, las Hermanas Tolmachovy, fueron el primer acto ruso en ganar un evento de Eurovisión. Las otras posiciones del Top 3 fueron Bielorrusia y Suecia. Además de la premier de Serbia, otros dos países hizieron su primera aparición: Portugal y Ucrania.

A partir de la edición del 2008 celebrada en Chipre, el festival empezó un declive que se agudizó en las ediciones del 2012 y 2013,en estas dos ediciones el número de países participantes llegó al número mínimo de 12 países. En 2012, para llenar este número, 3 países fueron invitados a participar del evento. Al año siguiente, la UER, tenía planeado en cancelar el certamen, debido al bajo número de países interesados en participar. Sin embargo, la UER confirmó que este festival continuase.
Para continuar con el número mínimo, un país debutó, mientras que después algunos cambios de reglas, dos países regresaron, después de una ausencia de algunos años. De pronto, uno de esos países (Malta) acabó ganando.

El festival volvió a la vida, cuando la principal regla del festival adulto pasó a aplicarse en el período de 2013 a 2017, cuando el país vencedor del año anterior iba a ser sede del festival del año siguiente. El número de países aumentó a 16 en 2014, que de ellos solo 8, habían participado en el año anterior. De los ocho nuevos participantes, al mismo tiempo que cuatro países regresaban al evento, cuatro estaban estrenando y uno de esos cuatro acabó ganando el festival (Italia)

En 2015, el número de participantes igualó al número de 2005 y 2007, con 17. Tras la victoria de Italia en el Festival de la Canción Eurovisión Junior 2014, la Unión Europea de Radiodifusión le había dado a la emisora ​​italiana RAI la primera negativa a organizar el concurso de 2015. Sin embargo, el 15 de enero de 2015, la RAI declinó el derecho de organizar el concurso. El Supervisor Ejecutivo del Festival de Eurovisión Junior, Vladislav Yakovlev, elogió a la cadena de televisión italiana RAI por su tiempo investigando las posibilidades de alojamiento, a pesar de que hicieron su aparición debut en 2014, y explicó cómo la EBU estaba en una posición de suerte para han recibido ofertas de dos países Malta y Bulgaria. Con eso, el festival acabó siendo realizado en Sofía, Bulgaria, que quedó en segundo lugar el año anterior. Dos países participaron por primera vez, Australia como país invitado e Irlanda, mientras que tres se retiraron, y dos regresaron. Esta edición está marcada por la segunda victoria en tiempo récord de Malta, que había ganado en el retrasado año.

En 2016 el festival se celebró en La Valeta, Malta y contó con 17 países participantes, edición que ganó Georgia, que celebró el certamen el año siguiente, el cual contó con 16 países y el histórico retorno de Portugal. En 2018 el certamen se celebró en Minsk, Bielorrusia y alcanzó la cifra récord de 20 naciones en competición y otro regreso histórico, el de Francia. En 2019 el festival se celebró en Gliwice, Polonia, después de la victoria de este país en 2018 y contó con 19 países. España y TVE volvieron al certamen trece años después con Melani y Marte, quedando en 3ª posición. En 2020 el certamen se celebrará en Varsovia y contará con una veintena de países en competición.

Cabe destacar, que el país más exitoso de este festival es Georgia, ya que lo ha ganado en 3 ocasiones.

Diferentes sedes han acogido las 17 ediciones celebradas entre el 2003 y el 2019. Un total de 12 países han acogido la celebración del festival infantil.

De los 16 fundadores, 9 de ellos han acogido un total de 12 ediciones. Dinamarca en 2003, Noruega en 2004, Bélgica en 2005, Rumanía en 2006, Países Bajos en 2007 y 2012, Chipre en 2008, Bielorrusia en 2010 y 2018, Malta en 2014 y 2016 y Polonia en 2019.

Aunque Dinamarca, Noruega, Bélgica, Rumanía, Chipre y Bulgaria no participen actualmente en el festival, han acogido una edición cada país; siendo, a excepción de Bulgaria, los países que acogieron los primeros festivales del pequeño festival. 

Países Bajos en 2007 y 2012, Ucrania en 2009 y 2013, Bielorrusia en 2010 y 2018 y Malta en 2014 y 2016 son los únicos países que han albergado dos veces el festival.

Cabe destacar que Polonia ha ganado siendo sede él mismo en la edición de 2019. También que solo Armenia, Ucrania, Malta, Georgia y Polonia han organizado el festival en su país tras ganar la edición anterior (Armenia ganó en 2010 y lo organizó en 2011, Ucrania hizo lo mismo en 2012 y 2013 al igual que Georgia en 2016 y 2017, mientras que Malta se llevó dos victorias en 2013 y 2015 y organizó los festivales del 2014 y 2016 y Polonia fue la sede del 2019 tras ganar el 2018 y del 2020 tras ganar el 2019).

La gran mayoría de victorias no se han llevado la organización del festival el año siguiente, siendo el caso de Croacia en 2003, España en 2004, Bielorrusia en 2005 y 2007, Rusia en 2006 y 2017, Georgia en 2008 y 2011, Países Bajos en 2009 e Italia en 2014.

Para Rumanía, Chipre, Bielorrusia, Armenia, Malta, Bulgaria y Georgia ha sido la primera ocasión de acoger un evento de la familia eurovisión. 

Hasta 2020, cuando se realizó la decimoctava edición, 40 países han participado al menos una vez. A diferencia de la versión adulta, el número de países participantes cambia drásticamente a cada edición. La edición con el mayor número de participantes fue la de 2018, cuando 20 países se inscribieron para el certamen que se disputó en Minsk, Bielorrusia. Anteriormente, había sido en Lillehammer 2004, con 18 países. Por contra, el número más bajo registrado fue el de 12 participantes en Ámsterdam 2012 y en Kiev 2013. Los únicos dos países en participar en todas las ediciones del concurso fueron los Países Bajos y Bielorrusia.

Para más información: 

A día de hoy, en las 17 ediciones celebradas del festival júnior, han ganado 11 países. La victoria de Polonia en la edición del 2019 es la máxima puntuación con 278 puntos (con un sistema de votación diferente al que se había usado hasta la edición del 2015). La victoria de Georgia en 2016 es la segunda con más puntos, un total de 239. Polonia en 2018 es la tercera con 215 mientras que Rusia en 2017 la sigue en cuarta posición con 188 puntos. El pódium lo cierra la victoria de Malta en 2015 con 185 puntos. 

Armenia (en 2007, 2009, 2015 y 2016) es el único país que ha quedado cuatro veces en segunda posición. A este les sigue España (en 2003 y 2005), Ucrania (en 2008 y 2013) y Georgia (en 2012 y 2017), que son los únicos países que han quedado dos veces en segunda posición.

Polonia hacía historia tras revalidar el título de campeón en 2019 tras ganar el año anterior y siendo sede él mismo del festival. Es el único país que ha obtenido dos victorias de forma consecutiva. Bielorrusia (2010 y 2018), Malta (2014 y 2016), Países Bajos (2007 y 2012) y Ucrania (2009 y 2013) han sido los únicos países que han albergado dos veces el festival.

Bielorrusia y Malta son los dos únicos países que en un período de tres años han obtenido dos victorias: 2005 y 2007 y 2013 y 2015, respectivamente.

Por ahora, Georgia es el único país que ha obtenido tres victorias: 2008, 2011 y 2016, mientras que Polonia el único que ha ganado de forma consecutiva en 2018 y 2019.

Hay que destacar las victorias de Armenia, Bielorrusia, Croacia, Georgia, Malta y Polonia, ya que han ganado en la versión júnior pero no en la sénior.

Del grupo de los 16 fundadores del pequeño festival, seis de ellos han obtenido un total de 9 victorias. Croacia en 2003, España en 2004, Bielorrusia en 2005 y 2007, Países Bajos en 2009, Malta en 2013 y 2015 y Polonia en 2018 y 2019 son los que se han llevado el trofeo a casa.

De las 17 canciones ganadoras, solo las victorias de Malta en 2013 y 2015 han sido completamente en inglés. Países Bajos en 2009, Ucrania en 2012, Italia en 2014, Rusia en 2017 y Polonia en 2018 y 2019 mezclaron sus lenguas oficiales (neerlandés, ucraniano, italiano, ruso, polaco) con el inglés. Cabe destacar que la canción de Georgia en 2008 era totalmente en un idioma imaginario. Todas las otras canciones ganadoras han sido en el idioma oficial del país ganador.

Hay que destacar que las primeras ediciones fueron ganadas por canciones únicamente en el idioma oficial del país ganador, rompiendo esta línea en la edición de 2009 por los Países Bajos. Pocos años después (concretamente en 2012) comenzó a darse un bilingüismo con el inglés que solo fue roto por la tercera victoria de Georgia en 2016.

La siguiente lista corresponde a todos los idiomas utilizados durante la historia del Festival de la Canción de Eurovisión Junior, ya sea para interpretar todo un tema o solo un fragmento. Los idiomas que aparecieron en el mismo año están ordenados de acuerdo al orden de aparición de cada año.

En la siguiente tabla, se muestran todos los países que han participado en alguna edición y el número de veces que han quedado en un determinado lugar. Además, también se indica el año de su debut y el número de veces que han participado, junto al número de veces que han quedado en los 10 primeros puestos (Top 10) y el número de veces que han quedado en última posición. 

Ordenados según su palmarés, atendiendo a las veces que hayan quedado en los primeros puestos a lo largo de su recorrido en el festival, el país que lidera la clasificación es Georgia, al ser el mayor vencedor con un total de 3 victorias a sus espaldas; seguido de Bielorrusia en segunda posición con 2 victorias y en tercera posición Rusia con 2 ediciones vencidas también. Les siguen Armenia, Ucrania, España, Países Bajos, Italia, Croacia y Polonia con una victoria cada uno. De entre todos los países, España es el que ha conseguido mejor palmarés con el menor número de participaciones; mientras que Macedonia del Norte es el que peor palmarés tiene con el mayor número de participaciones. Serbia y Montenegro, Portugal, Montenegro tras independizarse, Suiza y Gales, son los países que quedan a la cola por ser los únicos que nunca han conseguido posicionarse dentro de los 10 primeros puestos de la clasificación de alguno de los festivales en los que han tomado parte, siendo Portugal el que más veces ha participado y lo ha intentado. 

Con respecto a los países que alguna vez han quedado en última posición, Macedonia del Norte es la que más veces ha quedado en último lugar con un total de cuatro ocasiones, siendo una de ellas empatada con Letonia en el año 2011. Casualmente, la otra vez que Letonia quedó última también fue empatada con otro país, con Polonia en 2004.
A continuación se enlistan las personas que presentaron cada edición del festival.

A continuación se enlistan las personas que, en algunas ediciones, sirvieron de presentadores específicos de apoyo en las conexiones con la denominada «Green room», la sala donde los artistas participantes esperan los resultados después de las actuaciones.

A diferencia de lo que ocurre en el Festival de Eurovisión tradicional, la sede del festival no se determina por el país ganador del año anterior, sino que se elige de antemano de entre los países que se ofrecen a organizarlo. Sin embargo, a partir de 2013, se estableció que el país ganador tendrá preferencia para organizarlo si lo deseara. Solo se incumplió esto en 2018, en la que se eligió Bielorrusia antes de la edición de 2017, de la que salió ganadora Rusia

Los países participantes deben cantar obligatoriamente en una de sus lenguas oficiales, mientras que en el festival tradicional existe libertad de idioma desde 1999.

En el festival de Eurovisión Junior, la canción debe estar escrita por al menos uno de los miembros que actúen representando a su país y no puede haber sido publicada antes de su elección para el festival.

Otra diferencia notable es que un mismo artista no puede repetir su participación más de una vez en este festival, pero a pesar de esto la Unión Europea de Radiodifusión concedió un permiso especial para que Ekaterina Ryabova (segundo lugar por Rusia en 2009) volviera a representar a su país en la edición (2011), siendo la primera vez que este hecho se produce en la historia del concurso. En 2010, Ekaterina fue previamente descalificada cuando se presentó a la preselección rusa para el certamen debido a la existencia de esta norma.. Esta regla fue eliminada a partir del festival del año 2012, por lo cual los cantantes ya pueden repetir en el certamen.

Algunos países, entre ellos Noruega, decidieron no participar más en el festival bajo el argumento de que el certamen supone demasiada presión a los participantes. Sin embargo, participa en un concurso similar a nivel escandinavo, el Melodi Grand Prix Nordic, junto con Suecia, Dinamarca y Finlandia, de los cuales, tan solo Suecia siguió participando en el festival europeo.

Además, España decidió no participar a partir de la edición de 2007, puesto que Javier Pons, entonces director de TVE, afirmaba que el festival "fomenta estereotipos que no compartimos".. No obstante, el país regresa a la competición de forma regular en la edición de 2019 con un gran éxito en cuanto a resultados y audiencias, debido al gran interés suscitado por el certamen en España.

También, durante los años 2009 y 2013, hubo otros muchos países que no participaron en el festival, tal que de los 32 países que participaron en alguna ocasión, desde 2003 hasta 2013, en 2012 y 2013 solo formaron parte 12.

Sin embargo, esta tendencia a la baja cambió a partir del 2014, dónde la cifra de países participantes se incrementó a un total de 17, obteniendo sonados debuts, como el de Australia, Italia, Irlanda, Eslovenia o Montenegro, y esperados retornos como el de Croacia, Serbia, Chipre, Albania, Bulgaria y Polonia. En la edición de 2016 el televoto es eliminado debido al bajo uso del sistema en los países participantes, siendo sustituido por votos de jurados infantiles. En 2017 el televoto vuelve a implantarse pero esta vez de manera online a través de la plataforma vote.junioreurovision.tv y la novedad de poder votar por el país de origen, a diferencia del festival de adultos. Casi 4 millones de votos fueron registrados en la edición de 2019, siendo un éxito indiscutible. A día de hoy, un total de 37 países han participado al menos en una ocasión en el festival infantil.





</doc>
<doc id="99724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99724" title="Diseño inteligente">
Diseño inteligente

El diseño inteligente (DI) es un argumento pseudocientífico a favor de la existencia de Dios usando conocimientos científicos, presentado por sus defensores como «una teoria científica basada en la evidencia sobre los orígenes de la vida». 

Sus partidarios afirman que «ciertas características del universo y de los seres vivos se explican mejor por una causa inteligente, no por un proceso ciego como la selección natural». El DI es una forma de creacionismo que carece de respaldo empírico y no ofrece hipótesis verificables o sustentables, por lo que no es ciencia. Los tres autores más importantes de identificación son sin duda Michael Behe, William Dembski y Stephen Meyer. Los principales defensores del DI están asociados con el Discovery Institute, un "think tank" ideológicamente derechista con sede en los Estados Unidos.

Aunque la frase "diseño inteligente" había aparecido previamente en las discusiones teológicas del argumento del diseño, la primera publicación del término "diseño inteligente" en su uso actual como un término alternativo para el creacionismo fue en "Of Pandas and People" ("Sobre pandas y personas"), un libro de texto de 1989 destinado a las clases de biología de secundaria. El término fue sustituido en los borradores del libro después del fallo en 1987 de la Corte Suprema de los Estados Unidos en el caso "Edwards contra Aguillard", que prohibió la enseñanza de la "ciencia de la creación" en las escuelas públicas sobre fundamentos constitucionales. A partir de mediados de la década de 1990, el movimiento del diseño Inteligente, apoyado por el Discovery Institute, abogó por la inclusión del diseño inteligente en el currículo de biología de las escuelas públicas. Esto condujo al caso de 2005 "Kitzmiller contra el Distrito Escolar del Área de Dover" en el que el juez de distrito de los Estados Unidos John E. Jones III, dictaminó que el diseño inteligente no es ciencia, que «no puede desacoplarse de sus creacionistas, y por tanto religiosos, antecedentes» y que su promoción por el distrito escolar por lo tanto violó la Cláusula de Establecimiento de la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos,

El DI presenta dos argumentos negativos principales contra las explicaciones evolutivas: la complejidad irreducible y la complejidad especificada. Estos argumentos afirman que ciertas características –biológicas e informáticas, respectivamente– son demasiado complejas para ser el resultado de procesos naturales. Como un argumento positivo contra la evolución, el DI propone la analogía entre los sistemas natural y los artefactos humanos, una versión del argumento del diseño a favor de la existencia de Dios. Los defensores entonces concluyen por analogía que estas características son evidencia de diseño.

El examen científico detallado ha refutado las afirmaciones de que las explicaciones evolutivas son inadecuadas y esta premisa del diseño inteligente –que la evidencia contra la evolución constituye evidencia de diseño– ha sido criticada como una falsa dicotomía. Los defensores sostienen que se trata de «una teoría científica basada en la evidencia acerca de los orígenes de la vida que desafía el naturalismo metodológico inherente a la ciencia moderna», si bien admiten que todavía tienen que producir una teoría científica.

En 1910, la evolución no era un tema de gran controversia religiosa en Estados Unidos, pero en la década de 1920 la controversia fundamentalista-modernista en teología dio como resultado la oposición del fundamentalismo cristiano a la enseñanza de la evolución y en el origen del creacionismo moderno. La enseñanza de la evolución se suspendió efectivamente en las escuelas públicas nacionales hasta la década de 1960, y entonces cuando la evolución fue reintroducida en el plan de estudios, hubo una serie de casos judiciales en los que se hicieron intentos para hacer que el creacionismo fuese enseñado junto con la evolución en las clases de ciencias. Creacionistas de la Tierra joven (CTJ) promovieron la ciencia de la creación como "una explicación científica alternativa del mundo en el que vivimos". Esto con frecuencia invoca el argumento del diseño para explicar la complejidad de la naturaleza como la demostración de la existencia de Dios.

El argumento del diseño, el argumento teleológico o "argumento del diseño inteligente", se ha propuesto en teología durante siglos. Se puede resumir brevemente como «Donde existe un diseño complejo, tiene que haber habido un diseñador; la naturaleza es compleja; Por lo tanto, la naturaleza debe haber tenido un diseñador inteligente". Tomás de Aquino lo presentó en su quinta prueba de la existencia de Dios como un silogismo. En 1802, William Paley presentó en "Teología Natural" ejemplos de propósito intrincado en organismos. Su versión de la analogía del relojero argumentó que, de la misma manera que un reloj ha sido evidentemente diseñado por un artesano, la complejidad y la adaptación observada en la naturaleza debe haber sido diseñada, y la perfección y la diversidad de estos diseños muestran que el diseñador es omnipotente, el Dios cristiano. Al igual que la ciencia de la creación, el diseño inteligente se centra en el argumento religioso de Paley del diseño, pero mientras que la teología natural de Paley está abierta a un diseño deísta a través de leyes dadas por Dios, el diseño inteligente busca la confirmación científica de repetidas intervenciones milagrosas en la historia de la vida. La ciencia de la creación prefiguró los argumentos del diseño inteligente de la complejidad irreducible, citando incluso el flagelo bacteriano. En los Estados Unidos, los intentos de introducir la ciencia de la creación en las escuelas llevaron a juicios que fallaron que es de naturaleza religiosa y, por lo tanto, no puede enseñarse en las clases de ciencias de las escuelas públicas. El diseño inteligente también se presenta como ciencia y comparte otros argumentos con la ciencia de la creación, pero evita referencias bíblicas literales a cosas tales como la historia del Diluvio, la historia del Génesis o el uso de versículos de la Biblia para datar a la Tierra.

Barbara Forrest escribe que el movimiento del diseño inteligente comenzó en 1984, con el libro "The Mystery of Life's Origin: Reassessing Current Theories" ("El misterio del origen de la vida: Revaluación de las teorías actuales"), coescrito por el creacionista y químico Charles B. Thaxton y otros dos autores, y publicado por la Foundation for Thought and Ethics de Jon A. Buell. Thaxton dio una conferencia en 1988 llamada "Fuentes de la información contenida en el ADN", que atrajo a creacionistas como Stephen C. Meyer.

En marzo de 1986, un análisis de Meyer usó la teoría de la información para sugerir que los mensajes transmitidos por el ADN en la célula mostraban «complejidad especificada» mediante inteligencia y deben haberse originado por un agente inteligente. En noviembre de ese año, Thaxton describió su razonamiento como una forma más sofisticada del argumento del diseño de Paley. En la conferencia de 1988 "Fuentes de la información contenida en el ADN", dijo que su opinión de origen inteligente es compatible con el naturalismo metafísico y el sobrenaturalismo.

El diseño inteligente evita identificar o nombrar al diseñador inteligente –se limita a afirmar que deben existir uno (o más)–, pero los líderes del movimiento han dicho que el diseñador es el Dios cristiano. Si esta falta de especificidad sobre la identidad del diseñador en los debates públicos es una característica genuina del concepto o si se trata únicamente de una postura tomada para evitar distanciar a aquellos que separarían la religión de la enseñanza de la ciencia, ha sido un tema de gran debate entre los partidarios y críticos del diseño inteligente. El juicio "Kitzmiller contra el área distrital escolar de Dover" sostuvo que se trataba de este último caso.

Desde la Edad Media, la discusión religiosa del "argumento del diseño" o "argumento teleológico" en teología, con su concepto de "diseño inteligente", se ha referido persistentemente al Dios creador teísta. Aunque los defensores del DI eligieron esta etiqueta provocativa para su alternativa propuesta a las explicaciones evolutivas, han desenfatizado sus antecedentes religiosos y negado que el DI es teología natural, sin dejar de presentar al DI como un apoyo al argumento de la existencia de Dios.

Si bien los partidarios del diseño inteligente han señalado ejemplos previos de la frase "diseño inteligente" que según ellos no eran creacionistas y basados en la fe, no han logrado demostrar que estos usos hayan tenido alguna influencia sobre quienes introdujeron la etiqueta en el movimiento del diseño inteligente.

Variaciones de la frase aparecieron en publicaciones CTJ: un libro de 1967 coescrito por Percival Davis se refirió a "diseño según el cual se crearon los organismos básicos". En 1970, A. E. Wilder-Smith publicó "The Creation of Life: A Cybernetic Approach to Evolution" ("La creación de la vida: Un enfoque cibernético de la evolución"), que defendía el argumento del diseño de Paley con cálculos computacionales de la improbabilidad de secuencias genéticas, que dijo no podían explicarse por la evolución, sino que requiere "la aborrecida necesidad de la divina actividad inteligente detrás de la naturaleza" y que "el mismo problema se esperaría que asaltara la relación entre el diseñador detrás de la naturaleza y la parte inteligentemente diseñada de la naturaleza conocida como el hombre". En un artículo de 1984, así como en su declaración jurada en "Edwards contra Aguillard", Dean H. Kenyon defendió la ciencia de la creación al afirmar que "los sistemas biomoleculares requieren un diseño inteligente y conocimientos de ingeniería", citando a Wilder-Smith. El creacionista Richard B. Dicha usó la frase "diseño creativo" en "Origins: Two Models: Evolution, Creation" ("Orígenes: Dos modelos: evolución, creación", 1976) y en "Origins: Creation or Evolution" ("Orígenes: creación o evolución", 1988) escribió que "mientras los evolucionistas están tratando de encontrar maneras no inteligentes para se produzca la vida, el creacionista insiste en que un diseño inteligente debe haber estado allí en primer lugar". El primer uso sistemático del término, definido en un glosario y que sostenía ser distinto que el creacionismo, fue en "Of Pandas and People" ("Sobre pandas y personas"), coescrito por Davis y Kenyon.

El uso moderno más común de la palabra "diseño inteligente" como un término destinado a describir un campo de investigación comenzó después de que la Corte Suprema de Estados Unidos dictaminó en 1987 en el caso de "Edwards contra Aguillard" que el creacionismo es inconstitucional en el currículo de ciencias de las escuelas públicas.

Un informe del Discovery Institute dice que Charles B. Thaxton, editor de "Pandas", había recogido la frase de una científico de la NASA y pensó "eso es justo lo que necesito, es un buen término de ingeniería". En los borradores del libro, más de cien usos de la palabra raíz "creación", como el "creacionismo" y "ciencia de la creación", se cambiaron, casi sin excepción, a "diseño inteligente", mientras que "creacionistas" fue cambiado a "defensores del diseño" o, en un caso, "cdefensores del diseñoistas" (cdesign proponentsists) [sic]. En junio de 1988, Thaxton dio una conferencia titulada "Fuentes de la información contenida en el ADN" en Tacoma, Washington, y en diciembre decidió usar la etiqueta "diseño inteligente" para su nuevo movimiento creacionista. Stephen C. Meyer asistió a la conferencia y más tarde recordó que en ella "surgió el término "diseño inteligente"...".

"Of Pandas and People" se publicó en 1989, y además de incluir todos los argumentos actuales del DI, fue el primer libro en hacer un uso sistemático de los términos "diseño inteligente" y "defensores del diseño", además de la frase "teoría del diseño", definir el término "diseño inteligente" en un glosario y describirlo como algo distinto al creacionismo. Por lo tanto, representa el inicio del movimiento del diseño inteligente moderno. "Diseño inteligente" fue el más prominente de cerca de una quincena de nuevos términos que introdujo como un nuevo léxico de terminología creacionista para oponerse a la evolución sin necesidad de utilizar un lenguaje religioso. Fue el primer lugar donde la frase "diseño inteligente" apareció en su uso primario actual, como afirmó su editor Jon A. Buell y declaró William A. Dembski en su informe de perito para "Kitzmiller contra Distrito Escolar del Área de Dover".

El Centro Nacional para la Educación Científica (NCSE) ha criticado el libro por presentar todos los argumentos básicos de los defensores del diseño inteligente y promoverse activamente para su uso en las escuelas públicas antes de que ninguna investigación se hubiese hecho para apoyar estos argumentos. Aunque se presenta como un libro de texto científico, el filósofo de la ciencia Michael Ruse considera los contenidos "sin valor y deshonestos". Un abogado de la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles describió como una herramienta política dirigida a estudiantes que no "saben ciencia o no entienden la controversia sobre la evolución y el creacionismo". Uno de los autores del marco científico utilizado por las escuelas de California, Kevin Padian, lo condenó por su "subtexto", "intolerancia a la ciencia honesta" e "incompetencia".

El término "complejidad irreducible" fue introducido por el bioquímico Michael Behe en su libro "Darwin's Black Box" ("La caja negra de Darwin", 1996), aunque ya había descrito el concepto en sus contribuciones a la edición revisada de 1993 de "Of Pandas and People". Behe lo define como "un único sistema que se compone de varias partes complementarias que interaccionan para contribuir a la función básica, en el que la eliminación de cualquiera de las partes hace que el sistema deje de funcionar eficazmente". En sus propias palabras:

Behe usa la analogía de una ratonera para ilustrar este concepto. Una ratonera se compone de varias piezas que interaccionan -la base, la barra, el resorte y el percutor-, todo lo cual debe estar en su lugar para que la ratonera funcione. La eliminación de cualquier pieza destruye la función de la ratonera. Los defensores del diseño inteligente sostienen que la selección natural no podría crear sistemas irreduciblemente complejos, ya que la función de selección está presente solo cuando todas las partes se ensamblan. Behe sostiene que los mecanismos biológicos irreduciblemente complejos incluyen el flagelo bacteriano de "E. coli", la cascada de coagulación de la sangre, los cilios y el adaptativo sistema inmune.

Los críticos señalan que el argumento de la complejidad irreducible asume que las partes necesarias de un sistema siempre han sido necesarias y, por tanto, no podrían haber sido añadidas secuencialmente. Argumentan que algo que al principio es solo ventajoso puede posteriormente ser necesario mientras cambian otros componentes. Además, argumentan, la evolución procede a menudo mediante la alteración de partes preexistentes o su retirada de un sistema, en lugar de su inclusión. Esto a veces es llamado la "objeción del andamio" por analogía con un andamio, que puede soportar una construcción de "complejidad irreducible" hasta que esté completa y capaz de sostenerse por sí misma. Behe ha reconocido el uso de "prosa descuidada" y que su "argumento contra el darwinismo no tiene sentido como prueba lógica". La complejidad irreducible ha seguido siendo un argumento popular entre los defensores del diseño inteligente; en el juicio de Dover, el tribunal sostuvo que "la afirmación del profesor Behe de complejidad irreducible ha sido refutada en los artículos de investigación revisados por pares y ha sido rechazada por la comunidad científica".

En 1986, Charles B. Thaxton, un químico físico y creacionista, utilizó el término "complejidad especificada" de la teoría de la información cuando afirmó que los mensajes transmitidos por el ADN en la célula fueron especificados mediante inteligencia y deben haberse originado por un agente inteligente. El concepto del diseño inteligente de la "complejidad específica" fue desarrollado en la década de 1990 por el matemático, filósofo y teólogo William A. Dembski. Su libro "No Free Lunch" presenta utiliza la teoría de la información y las matemáticas para mostrar que la vida es el resultado del diseño inteligente. Dembski declara que los organismos vivos contienen lo que él llama "información específica compleja" que "el mecanismo darwiniano es incapaz de producir".

Dembski afirma que cuando algo exhibe complejidad especificada (es decir, es al mismo tiempo complejo y "especificada"), se puede inferir que fue producido por una causa inteligente (es decir, que fue diseñado) en lugar de ser el resultado de procesos naturales. Proporciona los siguientes ejemplos: "Una sola letra del alfabeto es específica sin ser compleja. Una larga frase de letras al azar es compleja sin ser específica. Un soneto de Shakespeare es tanto complejo como especificado". Afirma que los detalles de los seres vivos pueden ser caracterizados de manera similar, especialmente los "patrones" de secuencias moleculares en las moléculas biológicas funcionales como el ADN.

Dembski define información específica compleja (IEC) como cualquier cosa con una probabilidad de ocurrencia menor a 1 en 10 por casualidad (natural). Los críticos dicen que esto hace que el argumento sea una tautología: la información compleja especificada no puede ocurrir naturalmente porque Dembski así la ha definido, por lo que la verdadera pregunta pasa a ser si la IEC realmente existe o no en la naturaleza.

Stephen Meyer se ha encargado de adaptar la teoría de la información de Claude Shannon al contexto del diseño inteligente. Para ese propósito, Meyer ha establecido simetrías entre la información y el criterio de especificación de complejidad de Dembski. Meyer, describe el trabajo de Dembski de esta manera:

Los argumentos de complejidad irreducible de Behe ​​han recibido la mayor parte de la publicidad que los argumentos más teóricos de Dembski que involucran la teoría de la información, ya que han sido más difíciles de entender para las personas.

La solidez conceptual de la complejidad especificada de Dembski/argumento IEC ha sido desacreditada en las comunidades científica y matemática. La complejidad especificada aún no ha demostrado tener amplias aplicaciones en otros campos, como afirma Dembski. John Wilkins y Wesley R. Elsberry caracterizan el "filtro explicativo" de Dembski como "descartador" porque elimina explicaciones secuencialmente: primero la regularidad, luego la casualidad, finalmente eligiendo el diseño por defecto. Argumentan que este procedimiento es defectuoso como un modelo para la inferencia científica debido a que la forma asimétrica en que trata a las diferentes explicaciones posibles lo hace propenso a hacer conclusiones falsas.

Richard Dawkins, otro crítico del diseño inteligente, argumenta en "El espejismo de Dios" (2006) que dejar que un diseñador inteligente explique la complejidad improbable solo pospone el problema, ya que tal diseñador tendría que ser al menos tan complejo. Otros científicos han argumentado que la evolución por selección es capaz de explicar mejor la complejidad observada, ya que es evidente con el uso de la evolución selectiva para diseñar ciertos sistemas electrónicos, aeronáuticos y de automotriz que se consideran problemas demasiado complejos para "diseñadores inteligentes" humanos.

Los defensores del diseño inteligente también han apelado ocasionalmente a argumentos teológicos más amplios fuera de la biología, más notablemente un argumento basado en el ajuste fino de las constantes universales que hacen posible la materia y la vida y que sostiene que no pueden atribuirse solo a la casualidad. Estas incluyen los valores de las constantes físicas fundamentales, la fuerza relativa de las fuerzas nucleares, el electromagnetismo y la gravedad entre partículas fundamentales, así como las proporciones de masas de estas partículas. Los defensores del diseño inteligente y el miembro del Center for Science and Culture Guillermo González sostienen que si alguno de estos valores fuera incluso ligeramente diferente, el universo sería dramáticamente diferente, lo que haría imposible que se formaran muchos elementos químicos y características del universo, como las galaxias. Por lo tanto, los defensores argumentan, se necesitaba un diseñador de vida inteligente para asegurar que las características requeridas estuvieran presentes para lograr ese resultado en particular.

Los científicos han respondido generalmente que estos argumentos son pobremente respaldados por la evidencia existente. Victor J. Stenger y otros críticos dicen que el diseño inteligente y la forma débil del principio antrópico son esencialmente una tautología; en su ver, estos argumentos equivalen a la afirmación que la vida es capaz de existir porque el universo es capaz de albergar vida. La afirmación de la improbabilidad de un universo que sustente la vida también ha sido criticado como un argumento de la falta de imaginación por suponer que no son posibles otras formas de vida. La vida como la conocemos no podría existir si las circunstancias fueran diferentes, pero un tipo diferente de vida podría existir en su lugar. Varios críticos también sugieren que muchas de dichas variables parecen estar interconectadas y los cálculos realizados por los matemáticos y los físicos sugieren que el surgimiento de un universo similar al nuestro es bastante probable.

El contemporáneo movimiento del diseño inteligente formula sus argumentos en palabras seculares y evita intencionalmente identificar el (o los) agente inteligente que postulan. Aunque no dicen que Dios es el diseñador, el diseñador es a menudo hipotetizado implícitamente de haber intervenido de una manera que solo un dios podría intervenir. Dembski, en "The Design Inference" ("La inferencia del diseño", 1998), especula que una cultura alienígena podría cumplir con estos requisitos. "Of Pandas and People" propone que el SETI ilustra un llamado al diseño inteligente en la ciencia. En 2000, el filósofo de ciencia Robert T. Pennock sugirió que la religión OVNI raeliana es un ejemplo de la vida real de una postura de diseñador inteligente extraterrestre que "hace muchos de los mismos malos argumentos en contra de la teoría evolutiva que los creacionistas". La descripción acreditada del diseño inteligente, sin embargo, establece expresamente que el "universo" muestra características de haber sido diseñado. Reconociendo la paradoja, Dembski concluye que "ningún agente inteligente que es estrictamente físico podría haber presidido el origen del universo o el origen de la vida". Los principales defensores han declarado a sus partidarios que ellos creen que el diseñador es el Dios cristiano, con exclusión de todas las demás religiones.

Más allá del debate sobre si el diseño inteligente es científico, varios críticos argumentan que la evidencia existente hace parecer poco probable la hipótesis del diseño, con independencia de su estatus en el mundo de la ciencia. Por ejemplo, Jerry Coyne pregunta por qué un diseñador "nos daría una vía para hacer vitamina C, pero luego la destruye mediante la desactivación de una de sus enzimas" (véase pseudogen) y por qué un diseñador no "abastecería las islas oceánicas con reptiles, mamíferos, anfibios y peces de agua dulce, a pesar de la idoneidad de tales islas para estas especies". Coyne también señala el hecho de que "la flora y la fauna en estas las islas se parecen a aquellas de la tierra firme más cercana, incluso cuando los ambientes son muy diferentes" como evidencia de que las especies no fueron puestas allí por un diseñador. Anteriormente, en "Darwin's Black Box", Behe había argumentado que simplemente somos incapaces de comprender los motivos del diseñador, por lo que este tipo de preguntas no pueden ser respondidas definitivamente. Diseños raros podrían, por ejemplo, "... haber sido colocado allí por el diseñador por una razón –por razones artísticas, por variedad, para resaltar, por algún propósito práctico aún inadvertido– o puede que no". Coyne responde que a la luz de la evidencia "ya sea la vida no es resultado de un diseño inteligente, sino de la evolución; o el diseñador inteligente es un bromista cósmico que diseñó todo para que se vea como si hubiera evolucionado".

Defensores del diseño inteligente como Paul Nelson evitan el problema de mal diseño en la naturaleza al insistir en que simplemente no hemos logrado comprender la perfección del diseño. Behe cita Paley como su inspiración, pero se diferencia de la expectativa de Paley de una creación perfecta y propone que los diseñadores no producen necesariamente el mejor diseño posible. Behe sugiere que, como un padre que no quiere malcriar a un niño con juguetes extravagantes, el diseñador puede tener múltiples motivos para no dar prioridad a la excelencia de ingeniería. Dice que "Otro problema con el argumento de la imperfección es que depende críticamente de un psicoanálisis del diseñador no identificado. Sin embargo, las razones por las que un diseñador haría o no haría algo son virtualmente imposibles de saber a menos que el diseñador te cuente específicamente cuáles son esas razones". Esta dependencia de motivos inexplicables del diseñador hace que el diseño inteligente sea científicamente inverificable. El profesor de derecho retirado de UC Berkeley, autor y defensor del diseño inteligente Phillip E. Johnson propone una definición esencial que el diseñador crea con un propósito y da el ejemplo de que en su opinión el sida fue creado para castigar la inmoralidad y no es causado por el VIH, pero tales motivos no se pueda poner a prueba por métodos científicos.

Aseverar la necesidad de un diseñador de complejidad además plantea la pregunta "¿Qué diseñó al diseñador?" Los defensores del diseño inteligente dicen que la pregunta es irrelevante o fuera del ámbito del diseño inteligente. Richard Wein responde que "... las explicaciones científicas a menudo crean nuevas preguntas sin respuesta". Pero, al evaluar el valor de una explicación, estas preguntas no son irrelevantes. Estas deben ser equilibradas con las mejoras en nuestra comprensión que la explicación ofrece. Invocar un ser inexplicable para explicar el origen de otros seres (nosotros) es poco más que una petición de principio. La nueva pregunta planteada por la explicación es tan problemática como la pregunta que la explicación pretende responder". Richard Dawkins ve la afirmación que el diseñador no necesita ser explicado como un cliché del pensamiento de terminación. En ausencia de evidencia observable y medible, la propia pregunta "¿Qué diseñó al diseñador?" conduce a una regresión infinita de la que los defensores del diseño inteligente solo pueden escapar recurriendo al creacionismo religioso o la contradicción lógica.

El movimiento del diseño inteligente es un fruto directo del creacionismo de la década de 1980. Las comunidades científicas y académicas, junto el tribunal federal de Estados Unidos, ven al diseño inteligente ya sea como una forma de creacionismo o como un descendiente directo que está estrechamente entrelazada con el creacionismo tradicional; y varios autores se refieren explícitamente a él como "creacionismo de diseño inteligente".

El movimiento tiene su sede en el Center for Science and Culture (Centro para la Ciencia y la Cultura), fundada en 1996 como el brazo creacionista del Discovery Institute para promover una agenda religiosa que exigiera grandes cambios sociales, académicos y políticos. Las campañas de diseño inteligente del Discovery Institute se han organizado principalmente en los Estados Unidos, aunque se han hecho esfuerzos en otros países para promover el DI. Los líderes del movimiento dicen que el DI expone las limitaciones de la ortodoxia científica y la filosofía secular del naturalismo. Sostienen que la ciencia no debe limitarse al naturalismo y no debería exigir la adopción de una filosofía naturalista que rechaza de antemano cualquier explicación que incluya a una causa sobrenatural. El objetivo general del movimiento es "revertir el dominio sofocante de la cosmovisión materialista" representada por la teoría de la evolución a favor de "una ciencia en consonancia con las convicciones cristianas y teístas".

Phillip E. Johnson declaró que el objetivo del diseño inteligente es moldear al creacionismo como un concepto científico. Todos los defensores principales del DI son miembros o personal del Discovery Institute y su Center for Science and Culture. Casi todos los conceptos del DI y el movimiento asociado son productos del Instituto Discovery, que guía el movimiento y sigue su estrategia de la cuña mientras realizaba su campaña Teach the Controversy (Enseñen la controversia) y sus otros programas relacionados.

Los defensores principales han hecho declaraciones contradictorias con respecto al DI. En declaraciones dirigidas al público general, dicen que el diseño inteligente no es religioso; cuando se dirigirsen a partidarios conservadores cristianos, afirman que el DI tiene su fundamento en la Biblia. Reconociendo la necesidad de apoyo, el Discovery Institute afirma su orientación cristiana y evangelista:

Barbara Forrest, una experta que ha escrito extensamente sobre el movimiento, describe esto como debido al ofuscamiento de su agenda como una cuestión de política del Discovery Institute. Ha escrito que las "actividades [del movimiento] delatan una agenda agresiva y sistemática para promover no solo el creacionismo de diseño inteligente, sino también la cosmovisión religiosa que subyace al mismo".

Aunque los argumentos a favor del diseño inteligente por el movimiento se formulan en términos seculares y evitan intencionalmente proponer la identidad del diseñador, la mayoría de los principales defensores del DI son cristianos religiosos declarados que han sostenido que, en su opinión, el diseñador propuesto en el DI es la concepción cristiana de Dios. Stuart Burgess, Phillip E. Johnson, William A. Dembski y Stephen C. Meyer son protestantes evangélicos; Michael Behe es católico y Jonathan Wells es miembro de la Iglesia de la Unificación. Entre los defensores no cristianos se encuentran David Klinghoffer, quien es judío; los agnósticos Michael Denton y David Berlinski; y Muzaffar Iqbal, un musulmán paquistaní-canadiense. Phillip E. Johnson ha sostenido que cultivar la ambigüedad, mediante el empleo de lenguaje secular en los argumentos que son esculpidos cuidadosamente para evitar connotaciones de creacionismo teísta, es un necesario primer paso para reintroducir en última instancia el concepto cristiano de Dios como el diseñador. Johnson pide explícitamente a los defensores del DI que ofusquen sus motivaciones religiosas de esta forma a la vez que eviten que el diseño inteligente sea identificado "como tan solo otra forma de empaquetar el mensaje evangélico cristiano". Johnson enfatiza que "... la primera cosa hay que hacer es sacar la Biblia de la discusión ... Esto no quiere decir que los temas bíblicos no son importantes; el punto es más bien que el tiempo para abordarlos será después que hayamos separado el prejuicio materialista de la realidad científica".

La estrategia de deliberadamente disfrazar la intención religiosa del diseño inteligente ha sido descrita por William A. Dembski en "The Design Inference" ("La inferencia de diseño"). En esta obra, Dembski enumera un dios o una "fuerza vital extraterrestre" como dos posibles opciones para la identidad del diseñador; sin embargo, en su libro "Intelligent Design: The Bridge Between Science and Theology" ("Diseño Inteligente: El puente entre la ciencia y la teología", 1999), Dembski afirma:

Dembski también afirmó: "El DI es parte de la revelación general de Dios [...] No solo el diseño inteligente nos libra de esta ideología [materialismo], que ahoga el espíritu humano, sino también, en mi experiencia personal, he encontrado que abre el camino para que la gente venga a Cristo". Tanto Johnson como Dembski citan el Evangelio de Juan de la Biblia como el fundamento del diseño inteligente.

Barbara Forrest argumenta que tales declaraciones revelan que los defensores principales ven al diseño inteligente como esencialmente de naturaleza religiosa, y no meramente un concepto científico que tiene implicaciones con las que sus creencias religiosas personales coinciden por casualidad. Escribe que están estrechamente aliados con el movimiento del reconstruccionismo cristiano ultraconservador. Enumera las conexiones de (anterior y actual) de los miembros del Discovery Institute Phillip E. Johnson, Charles B. Thaxton, Michael Behe, Richard Weikart, Jonathan Wells y Francis J. Beckwith a las principales organizaciones reconstruccionistas cristianas, y el alcance de la financiación proporcionada al Instituto por Howard Ahmanson, Jr., una figura destacada en el movimiento reconstruccionista.

No todas las organizaciones creacionistas han abrazado el movimiento del diseño inteligente. De acuerdo con Thomas Dixon, "Los líderes religiosos también se han pronunciado en contra del DI". Una carta abierta que afirmaba la compatibilidad de la fe cristiana y la enseñanza de la evolución, originalmente escrita en respuesta a las controversias en Wisconsin en 2004, ahora ha sido firmada por más de diez mil clérigos de diferentes denominaciones cristianas en todo Estados Unidos. En 2006, el director del Observatorio Vaticano, el astrónomo jesuita George Coyne, condenó el DI como una especie de 'creacionismo crudo" que reduce a Dios a un simple ingeniero". Hugh Ross de Reasons to Believe (Razones para creer), un defensor del creacionismo de la Vieja Tierra, cree que los esfuerzos de los defensores del DI para divorciar el concepto del cristianismo bíblico hacen su hipótesis demasiado vaga. En 2002, escribió: "Ganar el argumento del diseño sin identificar al diseñador produce, a lo sumo, un modelo de orígenes incompleto. Tal modelo hace poco o ningún impacto positivo en la comunidad de científicos y otros académicos [...] ...es el tiempo adecuado para un enfoque directo, un solo salto a la lucha de orígenes. La introducción de un modelo de creación basado en la Biblia y científicamente verificable representa tal salto".

Del mismo modo, dos de los más prominentes organizaciones del creacionismo de la Tierra joven del mundo han tratado de distinguir sus opiniones de las del movimiento del diseño inteligente. Henry M. Morris del Institute for Creation Research (ICR, Instituto para la Investigación de la Creación), escribió en 1999 que el DI "¡incluso si bienintencionado y articulado con eficacia, no funcionará! Se ha intentado a menudo en el pasado y ha fracasado, y fallará en la actualidad. La razón de que no va a funcionar es porque no es el método bíblico". Según Morris: "La evidencia del diseño inteligente ... debe ser seguido por o acompañado de una sólida presentación de auténtico creacionismo bíblico si ha de ser significativo y duradero". En 2002, Carl Wieland, entonces de Answers in Genesis (AiG, Respuestas en Génesis), criticó a los defensores del diseño que, aunque bienintencionados, "dejaron a la Biblia fuera de él'" y por lo tanto inconcientemente fueron cómplices del rechazo moderno de la Biblia. Wieland explicó que "La principal 'estrategia' de AIG es, de forma audaz pero humilde, llamar a la iglesia de vuelta a sus fundamentos bíblicos ... [así que] no nos consideramos parte de este movimiento ni luchamos contra él".

El inequívoco consenso en la comunidad científica es que el diseño inteligente no es ciencia y no tiene cabida en un plan de estudios de ciencias. La Academia Nacional de Ciencias de EE. UU. ha declarado que "el creacionismo, diseño inteligente y otras afirmaciones de intervención sobrenatural en el origen de la vida o de las especies no son ciencia, porque no se pueden verificar por los métodos de la ciencia". La Asociación de Maestros Nacional de Ciencias de los Estados Unidos y la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia lo han denominado pseudociencia. Otros en la comunidad científica han denunciado sus tácticas, acusado al movimiento de DI de fabricar falsos ataques contra la evolución, desinformar, tergiversar la ciencia y marginar a quienes la enseñan. Más recientemente, en septiembre de 2012, Bill Nye advirtió que las opiniones creacionistas amenazan la educación científica y la innovación en los Estados Unidos.

En 2001, el Discovery Institute publicó anuncios bajo el título "A Scientific Dissent From Darwinism" ("Un disenso científico del darwinismo"), con la aseveración de los científicos enumerados habían firmado esta declaración expresando su escepticismo:

La ambigua declaración no excluye otros mecanismos evolutivos conocidos y la mayoría de los firmantes no eran científicos en los ámbitos pertinentes, pero a partir de 2004 el Instituto declaró que el creciente número de firmas indicaba crecientes dudas acerca de la evolución entre los científicos. La declaración formó un componente clave de las campañas del Discovery Institute para presentar el diseño inteligente como científicamente válida al afirmar que la evolución carece de un amplio apoyo científico. y los miembros del Instituto continuaron citando la lista hasta al menos 2011. Como parte de una estrategia para contrarrestar estas declaraciones, científicos organizaron el Proyecto Steve que reunió más firmantes llamados Steve (o variantes) que la petición del Instituto y una contrapetición, "A Scientific Support for Darwinism" ("Un apoyo científico al darwinismo"), que rápidamente obtuvo similar número de firmas.

Varias encuestas se llevaron a cabo antes de la decisión de diciembre de 2005 en el "Distrito Escolar Kitzmiller contra Dover" que buscaron determinar el nivel de apoyo para el diseño inteligente entre ciertos grupos. De acuerdo con una encuesta Harris de 2005, el 10 % de los adultos en los Estados Unidos consideran a los seres humanos como "tan complejos que requieren una fuerza poderosa o ser inteligente para ayudar a crearlos". A pesar de que las encuestas Zogby comisionadas por el Discovery Institute muestran un apoyo mayor, estas encuestas adolecen de defectos considerables, como tener una tasa de respuesta muy baja (248 de 16 000), llevarse a cabo en nombre de una organización con un interés manifiesto en el resultado de la encuesta y contener preguntas capciosas.

Una serie de encuestas de Gallup en Estados Unidos desde 1982 hasta 2008 sobre "Evolución, creacionismo, diseño inteligente" ha encontrado un apoyo para "Los seres humanos se han desarrollado a lo largo de millones de años a partir de formas de vida menos avanzadas, pero Dios guio el proceso" de entre 35 y el 40 %, mientras que "Dios creó a los seres humanos en prácticamente su forma actual en una vez en los últimos 10 000 años más o menos" varió de 43 a 47 % y "Los seres humanos se han desarrollado a lo largo de millones de años a partir de formas de vida menos avanzadas, pero Dios no tuvo ningún papel en el proceso" cambió de 9 a 14 %. Las encuestas también escucharon las respuestas a una serie de preguntas más detalladas.

Ha habido acusaciones de que los defensores del DI han enfrentado discriminación, como la denegación de puestos o ser duramente criticados en Internet. En la película documental Expelled: No Intelligence Allowed (Expulsado: No se permite la inteligencia, 2008) el conductor Ben Stein presenta cinco supuestos casos. La película sostiene que las altas esferas de la ciencia dominante, en una "conspiración científica para mantener a Dios fuera de los laboratorios y aulas de la nación", reprime a los académicos que creen que ven evidencia de diseño inteligente en la naturaleza o critican la evidencia de la evolución. La investigación sobre estas denuncias resultó en explicaciones alternativas para la persecución percibida.

La película retrata el diseño inteligente como motivado por la ciencia, en lugar de la religión, aunque no da una definición detallada de la frase o intenta explicarlo en un nivel científico. Aparte de abordar brevemente los temas de la complejidad irreducible, Expelled lo examina como un asunto político. La teoría científica de la evolución es retratada por la película como una contribución al fascismo, el Holocausto, el comunismo, el ateísmo y la eugenesia.

Se ha utilizado Expelled en proyecciones privadas a los legisladores como parte de la campaña de DI del Discovery Institute para Academic Freedom bills. Proyecciones para la crítica fueron restringidas a las iglesias y grupos cristianos, y en una proyección especial de prelanzamiento, a uno de los entrevistados, PZ Myers, se le negó la admisión. La Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia describe la película como propaganda deshonesta y divisiva cuyo objetivo es introducir ideas religiosas en las clases de ciencias de las escuelas públicas y la Liga Anti-Difamación ha denunciado la acusación de la película que la teoría evolutiva influyó en el Holocausto. La película incluye entrevistas con científicos y académicos que fueron engañados para que participaran mediante la tergiversación del tema y el título de la película. El escéptico Michael Shermer describe su experiencia de ser interrogado repetidamente sobre la misma pregunta sin contexto como "surrealista".

Los defensores del DI buscan mantener a Dios y la Biblia fuera de la discusión y presentan el diseño inteligente en el lenguaje de la ciencia, como si fuese una hipótesis científica. Para que una teoría califique como científica, se requiere que sea:


Para que cualquier teoría, hipótesis o conjetura sea considerada científica, debe cumplir con la mayoría de, e idealmente todos, estos criterios. Cuantos menos criterios cumpla, menos científica es; y si solo cumple con unos pocos o ninguno en absoluto, entonces no puede tratarse como científica en ningún sentido significativo de la palabra. Las objeciones típicas al definir el diseño inteligente como ciencia son que carece de coherencia, viola el principio de parsimonia, no es científicamente útil, no es falsable, no se puede verificar empíricamente y no es corregible, dinámica, progresiva ni provisional.

Los defensores del DI buscan cambiar esta base fundamental de la ciencia mediante la eliminación del "naturalismo metodológico" de la ciencia y su sustitución por lo que el líder del movimiento del diseño inteligente, Phillip E. Johnson, llama "realismo teísta". Sostienen que las explicaciones naturalistas no logran explicar ciertos fenómenos y que las explicaciones sobrenaturales proporcionan una explicación muy sencilla e intuitiva para los orígenes de la vida y del universo. Muchos seguidores del DI creen que el "cientificismo" es en sí mismo una religión que promueve el laicismo y el materialismo en un intento de eliminar el teísmo de la vida pública, y ven su trabajo en la promoción del diseño inteligente como una manera de devolver la religión a un papel central en la educación y otras esferas públicas.

El fracaso de seguir los procedimientos de la discusión científica y presentar trabajos a la comunidad científica que resistan el escrutinio ha pesado contra la aceptación del diseño inteligente como ciencia válida. El movimiento del diseño inteligente no ha publicado un artículo correctamente revisado por pares en apoyo del ID en una revista científica y ha fallado en publicar investigación o información revisadas por pares. El único artículo publicado en una revista científica revisada por pares que argumentó a favor del diseño inteligente fue retirado rápidamente por el editor por haber eludido las normas de revisión por pares de la revista. El Discovery Institute dice que varios artículos de DI han sido publicados en revistas revisadas por pares, pero los críticos, en su gran mayoría miembros de la comunidad científica, rechazan esta afirmación y declaran que los defensores del diseño inteligente han fundado sus propias revistas con revisión por pares que carecen de imparcialidad y rigor, compuestas enteramente de partidarios del diseño inteligente.

Crítica adicional proviene del hecho de que la frase "diseño inteligente" hace uso de un supuesto de la cualidad de una inteligencia observable, un concepto que no tiene definición con consenso científico. Los defensores del DI suponen que las características de la inteligencia son observables sin especificar cuáles deberían ser los criterios para la medición de la inteligencia. Los críticos dicen que los métodos de detección de diseño propuestos por los defensores del DI son radicalmente diferentes de la detección de diseño convencional, socavando los elementos clave que la harían posible como ciencia legítima. Los defensores del diseño inteligente, dicen, están proponiendo tanto la búsqueda de un diseñador sin saber nada acerca de las habilidades, parámetros o intenciones (que los científicos sí saben en la búsqueda de los resultados de la inteligencia humana) de ese diseñador, como la negación de la propia distinción entre el diseño natural/artificial que permite a los científicos comparar complejos artefactos diseñados con el contexto de las clases de complejidad encontradas en la naturaleza.

Los ejemplos de Behe de sistemas irreducibles han sido criticados dando explicaciones de sus apariciones. Francis Collins, líder del "Proyecto Genoma Humano", ha argumentado que la duplicación de genes puede explicar el sistema de coagulación. Kenneth Miller mostró que los flagelos bacterianos es una variación de un sistema cuya función principal no está asociada con el desplazamiento a través del espacio, sino más bien atacar y realizar la desintoxicación celular.

Los argumentos de William Dembski sobre la teoría de la información han recibido una serie de críticas extensas. Estas van desde ciertos matices a objeciones más serias. Entre ellas se encuentran que: la información digital no es más que la información genética habitual que codifica las características de la vida que conducen a una alta aptitud, resultado de la selección natural; ningún científico ha propuesto que cualquier objeto complejo evolucionó de manera espontáneamente y aleatoria; la ley de conservación de información no se aplica a la selección natural en una población; la ley "No Free Lunch" no es relevante para la evolución de los genomas; las mutaciones no son letales al instante; no hay evidencia empírica y no tomó en consideró la selección artificial.

Entre una proporción significativa de la población general en los Estados Unidos, la preocupación principal es si la biología evolutiva convencional es compatible con la creencia en Dios y en la Biblia y cómo este tema se enseña en las escuelas. La campaña "Teach the Controversy" del Discovery Institute promueve el DI a la vez que trata de desacreditar la evolución en las asignaturas de ciencias de las escuelas de secundaria públicas de Estados Unidos. La comunidad científica y organizaciones de educación científica han respondido que no hay controversia científica sobre la validez de la evolución y que la controversia existe únicamente desde el punto de vista de la religión y la política.

Eugenie C. Scott , junto con Glenn Rama y otros críticos, ha argumentado que muchas cuestiones planteadas por los defensores del diseño inteligente son argumentos de la ignorancia. En el argumento de la ignorancia, se argumenta erróneamente que falta de evidencia para una postura constituye una prueba de la veracidad de otra postura. Scott y Rama dicen que el DI es un argumento de la ignorancia porque depende de una falta de conocimiento para su conclusión: en ausencia de una explicación natural para ciertos aspectos específicos de la evolución, asumimos un origen inteligente. Arguyen que la mayoría de los científicos responderán que aquello sin explicación no es inexplicable y que "no lo sabemos aún" es una respuesta más apropiada que invocar una causa fuera de la ciencia. En particular, las demandas de Michael Behe por explicaciones cada vez más detalladas de la evolución histórica de sistemas moleculares parecen suponer una falsa dicotomía, donde la evolución o el diseño es la explicación correcta y que cualquier percepción de fracaso de la evolución se convierte en una victoria para el diseño. Scott y Rama afirman también que las supuestamente novedosas contribuciones propuestas por los defensores del diseño inteligente no han servido de fundamento para ninguna investigación científica productiva.

En su conclusión para el juicio Kitzmiller, el juez John E. Jones III escribió que "en el fondo el DI está basado en una falsa dicotomía, a saber, que en la medida que la teoría de la evolución sea desacreditada, se confirma el DI". Este mismo argumento se había presentado para apoyar la ciencia de la creación en el caso "McLean contra Arkansas" (1982), encontró que la falsa premisa de un "enfoque de dos modelos" era "dualismo forzado". El argumento de Behe de complejidad irreducible presenta argumentos negativos en contra de la evolución, pero no presenta ningún argumento científico positivo para el diseño inteligente. No permite que las explicaciones científicas continúen descubriéndose, como ha sido el caso en varios ejemplos anteriormente presentados como supuestos casos de complejidad irreducible.

Los defensores del diseño inteligente suelen insistir en que sus afirmaciones no requieren un componente religioso. Sin embargo, naturalmente surgen varias cuestiones filosóficas y teológicas a partir de las afirmaciones del DI.

Los defensores del diseño inteligente intentan demostrar científicamente que características como la complejidad irreducible y la complejidad especificada no surgen a través de procesos naturales, y por lo tanto requieren repetidas intervenciones milagrosas directas por un Diseñador (a menudo un concepto cristiano de Dios). Rechazan la posibilidad de un diseñador que trabaja simplemente mediante la puesta en marcha de leyes naturales en el comienzo, a diferencia de la evolución teísta (a la que incluso Charles Darwin estaba abierto). El diseño inteligente es distinto porque asevera repetidas intervenciones milagrosas además de leyes diseñadas. Esto contrasta con otras principales tradiciones religiosas de un mundo creado en el que las interacciones e influencias de Dios no actúan de la misma manera que las causas físicas. La tradición católica hace una cuidadosa distinción entre explicaciones metafísicas últimas y causas naturales secundarias.

El concepto de intervención milagrosa directa plantea otras implicaciones teológicas potenciales. Si tal Diseñador no interviene para aliviar el sufrimiento, aunque capaz de intervenir por otras razones, algunos deducen que el diseñador no es omnibenevolente (véase el problema del mal y teodiceas relacionadas).

Además, las repetidas intervenciones implican que el diseño original no era perfecto y definitivo, y por lo tanto constituye un problema para quienquiera que crea que la obra del Creador ha sido perfecta y definitiva. Los defensores del diseño inteligente tratan de explicar el problema del mal diseño en la naturaleza al insistir en que simplemente no hemos logrado comprender la perfección del diseño (por ejemplo, proponiendo que los órganos vestigiales tienen propósitos desconocidos), o proponiendo que los diseñadores no producen necesariamente el mejor diseño que pueden y pueden tener motivos desconocidos para sus acciones.

El diseño inteligente también se ha descrito como un argumento del Dios de los vacíos, que tiene la siguiente forma:


Un argumento del Dios de los vacíos es la versión teológica del argumento de la ignorancia. Una característica clave de este tipo de argumento es que se limita a responder las preguntas pendientes con explicaciones (a menudo sobrenaturales) que no son verificables y en última instancia son en ellas mismas objeto de preguntas incontestables. Los historiadores de la ciencia observan que la astronomía de las primeras civilizaciones, aunque sorprendente e incorporaba construcciones matemáticas muy por encima de cualquier valor práctico, resultaron mal dirigidas y de poca importancia para el desarrollo de la ciencia porque no lograron investigar más cuidadosamente los mecanismos que conducen los cuerpos celestes a través del cielo. Fue la civilización griega la primera ciencia práctica, aunque aún no una ciencia experimental orientada matemáticamente, pero no obstante un intento de racionalizar el mundo de la experiencia natural sin recurrir a la intervención divina. En esta definición motivada históricamente de la ciencia cualquier apelación a un creador inteligente es explícitamente excluida por el efecto paralizante que puede tener sobre el progreso científico.

"Distrito Escolar del Área de Kitzmiller contra Dover" fue el primer cuestionamiento directo llevada a los tribunales federales de Estados Unidos contra un distrito escolar público que exigió la presentación del diseño inteligente como una alternativa a la evolución. Los demandantes argumentaron con éxito que el diseño inteligente es una forma de creacionismo y que la política del consejo escolar por lo tanto violó la Cláusula de Establecimiento de la Primera Enmienda a la Constitución de Estados Unidos.

Once padres de estudiantes en Dover, Pennsylvania, demandaron al Distrito Escolar del Área de Dover debido a una exposición que la junta escolar exigía que fuese leída en voz alta en las clases de ciencias de noveno grado cuando se enseña la evolución. Los demandantes fueron representados por la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles (ACLU), Estadounidenses Unidos por la Separación de Iglesia y Estado (UA) y Pepper Hamilton LLP. El Centro Nacional para la Educación Científica actuó como consultores de los demandantes. Los demandados fueron representados por el Thomas More Law Center. La demanda fue procesada en un juicio sin jurado durante 26 septiembre-4 noviembre de 2005 ante el juez John E. Jones III. Kenneth R. Miller, Kevin Padian, Brian Altera, Robert T. Pennock, Barbara Forrest y John F. Haught fungieron como peritos de los demandantes; mientras que Michael Behe, Steve Fuller y Scott Minnich lo fueron para la defensa.

El 20 de diciembre de 2005, el juez Jones emitió su decisión sobre la cuestión de hecho y conclusiones de 139 páginas, dictaminando que el mandato de Dover era inconstitucional y prohibiendo enseñar el diseño inteligente en las clases de ciencia de las escuelas públicas del Distrito Central de Pensilvania. Los ocho miembros del consejo escolar de Dover que votaron por el requisito del diseño inteligente fueron vencidos en la elección de 8 de noviembre de 2005 por rivales que se opusieron a la enseñanza del diseño inteligente en una clase de ciencia, y el actual presidente del consejo escolar indicó que este no tenía la intención de apelar la sentencia.

En su decisión sobre la cuestión de hecho, el juez Jones hizo la siguiente condena de la estrategia Teach the Controversy:

El propio juez Jones previó que su fallo sería criticado, diciendo en su decisión que:

Como Jones había predicho, John G. West , director asociado del Centro para la Ciencia y la Cultura, dijo:

La prensa notó con interés que el juez es "un republicano y un feligr̟és".

Posteriormente, la decisión ha sido examinada en busca de defectos y conclusiones, en parte por partidarios del diseño inteligente con el objetivo de evitar futuras derrotas en tribunales. En el invierno de 2007, el Montana Law Review publicó tres artículos. En el primero David K. DeWolf, John G. West y Casey Luskin, todos del Discovery Institute, afirmaron que el diseño inteligente es una teoría científica válida, la corte de Jones no debió haber abordado la cuestión de si se trataba de una teoría científica y que la decisión Kitzmiller no tendrá ningún efecto en absoluto en el desarrollo y la adopción del diseño inteligente como una alternativa a la teoría evolutiva estándar. En el segundo Peter H. Irons respondió, sosteniendo que la decisión fue extremadamente bien razonada y significa la sentencia de muerte para los esfuerzos del diseño inteligente para introducir el creacionismo en las escuelas públicas, mientras que en el tercero DeWolf, et al. respondieron a las cuestiones planteadas por Irons. Sin embargo, el miedo a una demanda similar ha resultado que otros consejos escolares abandonen la propuesta del diseño inteligente de "enseñar la controversia".

En abril de 2010, la Academia Estadounidense de Religión emitió "Directrices para la enseñanza de la religión en escuelas públicas K-12 de los Estados Unidos", que incluyó el consejo que la ciencia de la creación o el diseño inteligente no deben enseñarse en las clases de ciencias, ya que estos "representan cosmovisiones que competen fuera del ámbito de la ciencia que se define como (y limitado a) un método de investigación basado en la recopilación de evidencia observable y medible sujeta a principios específicos de razonamiento". Sin embargo, ellos, así como otras "cosmovisiones que se centran en especulaciones sobre los orígenes de la vida representan otra forma importante y relevante de investigación humana que se estudia adecuadamente en cursos de literatura o ciencias sociales. Dicho estudio, sin embargo, debe incluir una diversidad de cosmovisiones que representen una variedad de perspectivas religiosas y filosóficas y debe evitar privilegiar una visión como más legítima que las demás".

En junio de 2007, el Comité de Cultura, Ciencia y Educación del Consejo de Europa emitió un informe, "The dangers of creationism in education" ("Los peligros del creacionismo en la educación"), que establece que "El creacionismo en cualquiera de sus formas, como el "diseño inteligente", no está basado en hechos, no utiliza ningún razonamiento científico y sus contenidos son patéticamente inadecuados para las clases de ciencia". En su descripción de los peligros que plantea a la educación la enseñanza del creacionismo, describió el diseño inteligente como "anticiencia" y que involucra "fraude científico flagrante" y "engaño intelectual" que "difumina la naturaleza, objetivos y límites de la ciencia" y lo vincula junto a otras formas de creacionismo al negacionismo. El 4 de octubre de 2007, el Consejo de la Asamblea Parlamentaria de Europa aprobó una resolución que declara que las escuelas deben "resistir la presentación de ideas creacionistas en cualquier disciplina distinta de la religión", incluido el "diseño inteligente", que describió como "la versión última y más refinada del creacionismo", "presentado de una manera más sutil". La resolución hace hincapié en que el objetivo del informe no es cuestionar o combatir una creencia, sino "advertir contra ciertas tendencias de hacer pasar una creencia como ciencia".

En el Reino Unido, la educación pública incluye la educación religiosa como asignatura obligatoria y existen muchos colegios religiosos que enseñan el etos de denominaciones particulares. Cuando se reveló que un grupo llamado Truth in Science (Verdad en la Ciencia) había distribuido DVD producidos por Illustra Media que presenta miembros del Discovery Institute defendiendo el diseño en la naturaleza y que afirmó que eran utilizados por 59 escuelas, el Departamento de Educación y Habilidades (DfES) declaró que "ni el creacionismo ni el diseño inteligente se enseñan como asignatura en las escuelas y no están especificados en el currículo de ciencias" (parte del Plan de Estudios Nacional, que no aplica a las escuelas independientes o la educación en Escocia). El DfES posteriormente declaró que "El diseño inteligente no es una teoría científica reconocida, por lo que no está incluido en el currículo de ciencias", pero dejó el camino abierto para que pueda ser explorado en la educación religiosa en relación con diferentes creencias, como parte de un plan de estudio establecido por un Consejo Permanente de Asesoramiento sobre Educación Religiosa local. En 2006, la Autoridad de Cualificaciones y Curriculum produjo una unidad modelo de "Educación Religiosa" en el que los alumnos pueden aprender sobre puntos de vista religiosos y no religiosos sobre el creacionismo, el diseño inteligente y la evolución por selección natural.

El 25 de junio de 2007, el Gobierno del Reino Unido respondió a una petición electrónica diciendo que el creacionismo y el diseño inteligente no deben enseñarse como ciencia, aunque se espera que los profesores respondan las preguntas de los alumnos en el marco estándar de las teorías científicas establecidas. El 18 de septiembre de 2007 se publicó una detallada "Guía de enseñanza del creacionismo" gubernamental para las escuelas en Inglaterra. Esta dice que "El diseño inteligente se encuentra totalmente fuera de la ciencia", no tiene principios científicos, o explicaciones, que lo sustenten y no es aceptado por la comunidad científica. A pesar de que no debe enseñarse como ciencia, "Cualquier pregunta sobre el creacionismo y el diseño inteligente que se plantee en las clases de ciencias, por ejemplo, como resultado de la cobertura de los medios de comunicación, podría proporcionar la oportunidad de explicar o explorar por qué no se les consideran teorías científicas y, en el contexto adecuado, por qué la evolución se considera una teoría científica". Sin embargo, "Los profesores de asignaturas tales como RE, historia o ciudadanía pueden lidiar con el creacionismo y el diseño inteligente en sus lecciones".

El grupo de presión Centro Británico para la Educación Científica tiene el objetivo de "contrarrestar el creacionismo en el Reino Unido" y ha estado involucrado en el cabildeo al gobierno del Reino Unido a este respecto. El Departamento de Educación de Irlanda del Norte dice que el plan de estudios ofrece una oportunidad para que se enseñen teorías alternativas. El Democratic Unionist Party (DUP) –que tiene vínculos con el cristianismo fundamentalista– ha estado haciendo campaña para que el diseño inteligente sea enseñado en las clases de ciencias. Un exmiembro UDP del Parlamento, David Simpson, ha pedido garantías a la ministra de educación que los alumnos no perderán puntos de calificación si dan respuestas creacionistas o de diseño inteligente a preguntas científicas. En 2007, el ayuntamiento de Lisburn votó a favor de una recomendación del DUP de preguntar a las escuelas posprimarias cuáles son sus planes para desarrollar material pedagógico en relación con "la creación, el diseño inteligente y otras teorías de origen".

Los planes de la ministra de educación neerlandesa Maria van der Hoeven para "estimular un debate académico" sobre el tema en 2005 causaron una severa oposición de parte del público. Después de las elecciones de 2006, Hoeven fue sucedida por Ronald Plasterk, descrito como un "genetista molecular, firme ateo y oponente del diseño inteligente". Como reacción a esta situación en los Países Bajos, el director general de la Secretaría flamenca de educación católica (VSKO) en Bélgica, Mieke Van Hecke, declaró que: "Los científicos católicos ya aceptaron la teoría de la evolución hace mucho tiempo y el diseño inteligente y que el creacionismo no tiene cabida en las escuelas católicas de Flandes. No es tarea de la política introducir nuevas ideas, esa es la tarea y el objetivo de la ciencia".

El estado del diseño inteligente en Australia es algo similar a la del Reino Unido (véase Educación en Australia ). En 2005, el ministro de educación, ciencia y capacitación australiano, Brendan Nelson, planteó la idea de que el diseño inteligente debía enseñarse en las clases de ciencias. La protesta generalizada hizo que el ministro rápidamente admitiera que el lugar adecuado para el diseño inteligente, si llegara a enseñarse, sería en las clases de religión o filosofía. El capítulo australiano de la Campus Crusade for Christ distribuyó un DVD del documental del Discovery Institute Unlocking the Mystery of Life (Resolviendo el misterio de la vida, 2002) a las escuelas secundarias de Australia. El presidente de una de las escuelas privadas destacadas del país apoyó el uso del DVD en el salón de clases a discreción de los maestros y directores.
Muzaffar Iqbal, un notable musulmán pakistaní-canadiense, firmó la petición "A Scientific Dissent from Darwinism" del Instituto Discovery. Ideas similares al diseño inteligente se han considerado opciones intelectuales respetadas entre los musulmanes y en Turquía se han traducidos muchos libros de diseño inteligente. En Estambul, el gobierno local patrocinó reuniones públicas de promoción del diseño inteligente en 2007 y David Berlinski del Discovery Institute fue el orador principal en una reunión de mayo de 2007.

En 2011, la editorial Bhaktivedanta Book Trust de la Sociedad Internacional para la Conciencia de Krishna (ISKCON) publicó un libro de diseño inteligente titulado "Rethinking Darwin: A Vedic Study of Darwinism and Intelligent Design" ("Repensando a Darwin: un estudio védico del darwinismo y el diseño inteligente"). El libro incluye contribuciones de los defensores del diseño inteligente William A. Dembski, Jonathan Wells y Michael Behe, además de los creacionistas hindúes Leif A. Jensen y Michael Cremo.






</doc>
<doc id="99727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99727" title="Ansaldo">
Ansaldo

Ansaldo es el nombre popular con el que se conoce a Società Gio. Ansaldo & C., una empresa italiana que en la actualidad se dedica a multitud de negocios, especialmente los que tienen que ver con la electromecánica, a pesar de que en sus orígenes se dedicaba a la industria armamentística y otra producción de carácter militar.

El ingeniero inglés Philip Taylor y el hombre de negocios turinés Fortunato Prandi fundaron en 1846 una empresa dedicada a la mecánica que fue expropiada por el estado italiano en 1852. En septiembre de ese año la empresa fue cedida a una sociedad en comandita compuesta por el ingeniero Giovanni Ansaldo, el director de la "Banca Nazionale del Regno d'Italia", Carlo Bombrini, el armador Raffaele Rubattino y el empresario Giacomo Filippo Penco. En enero de 1853 se registra en Génova la sociedad con el nombre de "Società Gio. Ansaldo & C.".

La producción de la empresa es muy variada, aunque a partir de 1860 destaca por la producción de buques, convirtiéndose a principios del siglo XX en una gran constructora naval. La entrada de Ferdinando Maria Perrone en 1902 introduce a la firma Ansaldo, como se la conoce popularmente, en el sector militar, destacando en la producción de artillería ligera y pesada. En 1917, en plena guerra, comienza la producción en el sector aeronáutico fabricando los apreciados biplanos Ansaldo S.V.A. , que pronto se convirtieron en el símbolo de la marca.

Una vez terminada la guerra, debido a la escasa demanda militar, la empresa decidió abrirse camino en otros ámbitos. Fue entonces cuando la producción automovilística se puso en marcha y para ello se dedicó la planta que la empresa poseía en Turín, en 1918.

Los primeros automóviles fueron los 4A y 4B, que tuvieron un gran éxito de ventas a partir de 1920. Con la salida del Ansaldo 4C la marca se consolidó en el sector del automóvil. El 4C montaba un motor de cuatro cilindros de 1850 cc capaz de generar una potencia de 35 CV. La versión deportiva derivada del 4C, el 4CS cuya S significaba Sport, montaba un motor sobrealimentado de dos litros de mayor potencia que la versión básica 4C. Fue precisamente con este coche con el cual debutó en las carreras el que luego se convertiría un campeón legendario, Tazio Nuvolari, que junto a Luigi Platé consiguieron el 2º y 3º puestos en el prestigioso Circuito del Garda de 1922.

Posteriormente se construyeron los modelos 6B, que equipaban motores de seis cilindros, tenían 1991 cc y desarrollaban 50 CV. El Tipo 10 disponía de un pequeño motor de 1.500 cc. También llegaron los que montaban motores de cuatro cilindros: Tipo 14 y Tipo 15, y el deportivo 15GS que montaba un motor de 6 cilindros, 2.780 cc y 70 CV. El tipo 18 con motor de 8 cilindros, 3.536 cc y 86 CV y el Tipo 22. Estos últimos, los tipos 18 y 22, fueron desarrollados principalmente para el mercado exterior.

Sin embargo, la compañía había pasado en 1924 a la órbita del Crédito Italiano y la fábrica de automóviles se separó de la casa matriz pasando por diversas manos hasta que en 1936 cesó la producción de automóviles. La comercialización de vehículos industriales y camiones prosiguió hasta 1945, pero éstos eran fabricados por otras compañías.

La compañía principal de Ansaldo, que en 1932 entró en una profunda crisis, pasó a formar parte de la IRI —en italiano, "Istituto per la Riconstruzione Industriale"—, y pronto se convirtió en la punta de lanza del rearmamento italiano bajo el fascismo. Después de la guerra se unió a la "Società Finanziaria Meccanica" —Finmeccanica— en el año 1948.

En 1966 la empresa se reestructuró completamente de la mano de Finmeccanica hasta que en 1980 se convirtió en el primer grupo electromecánico. El desarrollo industrial italiano de posguerra provocó que la Ansaldo poco a poco convirtiera en una enorme corporación presente en los principales negocios electromecánicos.

En 1993 Finmeccanica S.p.A. (Leonardo S.p.A ahora) absorbe por completo a Ansaldo.

Existen diversas empresas que son herederas de la primitiva Ansaldo y que llevan el nombre de Ansaldo en la actualidad:


El autobús eléctrico BredaMenarinibus Zeus M-200 E, que incorpora un motor eléctrico Ansaldo, ha sido protagonista absoluto de la Feria Internacional del Autobús y el Autocar 2008 en IFEMA.



</doc>
<doc id="99731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99731" title="Benjamín Vicuña Mackenna">
Benjamín Vicuña Mackenna

Benjamín Vicuña Mackenna (Santiago, 25 de agosto de 1831-Santa Rosa de Colmo, 25 de enero de 1886) fue un abogado, político, escritor e historiador chileno. Ocupó los cargos de intendente de Santiago, diputado, senador y fue candidato a la Presidencia de la República. Su herencia aún es visible en Santiago y en la política actual. Durante su vida, luchó por las libertades cívicas y el progreso del país.

Fue hijo de Pedro Félix Vicuña y de Carmen Mackenna Vicuña. Es nieto de Juan Mackenna O'Reilly, general del Ejército en la independencia chilena, y del presidente interino Francisco Ramón Vicuña Larraín.

Realizó sus estudios básicos en el Colegio de Cueto, donde fue un alumno regular; continuó la enseñanza secundaria en el Instituto Nacional. 

A los 19 años fue elegido secretario de la Sociedad de la Igualdad, club de inspiración francesa, y desempeñó un papel protagónico en la insurrección contra la el gobierno de Manuel Bulnes en 1851. Vicuña Mackenna sirvió como ayudante de campo al mando del regimiento "Valdivia" en la insurrección liderada por el coronel Pedro Urriola cuando esta estalló el 20 de abril de 1851. Apresado por su participación, se fugó de la cárcel vestido de mujer y, tras cabalgar durante cuatro días junto al político y militar José Miguel Carrera Fontecilla, arribó a La Serena. Allí se sumó a las fuerzas revolucionarias y asumió como gobernador de Illapel durante algunos días. Sin mayores conocimientos ni experiencia militar, sus tropas sufrieron una aplastante derrota en el valle de Aconcagua. Obligado a huir a la residencia de sus padres, pocos meses después salió a cumplir su primer destierro político.

Realizó estudios superiores en la Universidad de Chile.

Publicó en la prensa sus memorias de "Tres años de viaje" y una segunda investigación histórica llamada "El ostracismo de los Carrera", en 1857. Este mismo año completó sus estudios de Leyes y se tituló de abogado el 15 de junio de 1857.

Se casó el con su prima Victoria Subercaseaux Vicuña con quien tuvo tres hijas: María Magdalena, Blanca y Eugenia. 

Antes de su matrimonio, Vicuña Mackenna había tenido dos hijos con Manuela Villalobos. Los niños fueron arrebatados a su madre por presentar problemas mentales y ella fue encerrada por su familia en un convento de Santiago hasta el día de su muerte. Los hijos fueron llevados al fundo de su familia, en Maipú, donde fueron criados por una institutriz, a cuyo nombre fueron inscritos en los registros como Pedro Silva y Francisca Silva. Benjamín Vicuña Mackenna ofreció darles su apellido, pero ellos no aceptaron. Pedro, el mayor, mantuvo el nombre que su madre de crianza le diera y Francisca, la menor, tomó el apellido de su madre biológica y cambió su nombre, llamándose Celia Villalobos.

Ingresó joven a la política. A los 19 años fue secretario de la Sociedad de La Igualdad, creada en 1850 con el fin de integrar a los artesanos dentro del proyecto político liberal. Secretario de la Sociedad de la Igualdad de Francisco Bilbao, en 1851 participó en el motín de Urriola, la Batalla de Petorca, el Sitio de La Serena, y la guerra civil en el bando contrario a Manuel Montt. 

Condenado a muerte, escapó y se exilió luego del fracaso de la insurrección. Desde 1852 hasta 1856 permaneció fuera de Chile, visitando Estados Unidos y gran parte de América e Francia, donde se impregnó de la cultura y arquitectura europeas.

Junto a un grupo de jóvenes intelectuales, tales como Miguel Luis Amunátegui, Diego Barros Arana y Domingo Santa María, fundó la Sociedad de Instrucción Primaria en 1856.

Regresó a Chile gracias a una amnistía, siguió conspirando, involucrándose en la Revolución del Colihue (1858), lo que le costó el destierro. Radicado en Europa entre ese año y 1863, volvió a Chile al advenimiento del gobierno de la Fusión Liberal-Conservadora, ganando una curul de diputado por La Ligua (1864-67), Valdivia (1867-70) y Talca (1873-76).

Fue enviado a los Estados Unidos de América en 1865 como agente confidencial para promover el apoyo estadounidense a Chile durante la Guerra hispano-sudamericana (1864-1866). Durante su estadía creó el periódico "La Voz de América" en Nueva York.

En la Cámara de Diputados tuvo una acción particular, autodesignándose una suerte de tribuno de la plebe y voz de la opinión pública. Vicuña Mackenna descolló como un urticante crítico de las gestiones del gobierno y su influencia llegó a ser poderosa en la opinión pública.

El presidente Federico Errázuriz Zañartu, deseoso de que no lo molestara en su gobierno, lo llamó a ser intendente de Santiago, puesto que Vicuña Mackenna aceptó de inmediato, dedicándose de lleno a cambiar el rostro de la capital.
Su casa ubicada en el borde del llamado Barrio Dieciocho en el Camino de Cintura era más bien sobria respecto a otras mansiones colindantes al Campo de Marte.

Durante su paso por la intendencia (1872-1875), realizó colectas públicas además de cuantiosos y desmedidos gastos para el hermoseamiento de la ciudad, intentando imitar tendencias europeas (en especial de Francia), siendo su obra magna, el paseo del cerro Santa Lucía que perdura hasta hoy.

Fue candidato para la presidencia de la república en 1876 apoyado en un principio por los conservadores y el Partido Liberal Democrático, creado exclusivamente para esa campaña electoral. Pero los primeros usaban su candidatura como venganza contra el presidente Errázuriz por haber roto la fusión y, no teniendo un interés real en el exintendente, lo abandonaron al poco andar. Vicuña Mackenna renunció entonces a aspiraciones presidenciales y se mantuvo en el parlamento, pero ahora como senador por Santiago y Coquimbo (1876-1885).

Se asoció a Domingo Santa María como crítico de la conducción gubernamental de la Guerra del Pacífico en su primera fase, lanzando sus dardos principalmente contra Rafael Sotomayor, ministro de guerra en campaña. En un momento del conflicto en que se necesitaba reclutar civiles para ir al frente, Vicuña Mackenna pronunció un famoso discurso de motivación con el que convenció a muchos civiles; terminó su alocución con una frase que se haría famosa: «¡A las armas, chilenos!», y luego con un «¡Viva Chile!».

Paralelo a su actividad política, Vicuña Mackenna realizó una importante labor como historiador, autor de variados libros relacionados con recopilaciones históricas; recolectó varios documentos, que constituyeron un aporte de primer orden a la historiografía chilena, solo superado por José Toribio Medina.

El 8 de diciembre 1879, juró como voluntario de la 3ª Compañía del Cuerpo de Bomberos de Santiago, además, en aquella sesión fue electo Director, cargo que ostentó durante tres años. Ya retirado, el 23 de diciembre de 1883 escribe un folletín titulado "La cuna del Cuerpo de Bomberos", en donde rindió homenaje a los fundadores de la compañía, Enrique Meiggs y José Luis Claro y Cruz.

El 25 de enero de 1886, a los 55 años de edad, falleció en su hacienda de Santa Rosa de Colmo. Su tumba está ubicada en un mausoleo en el cerro Santa Lucía en Santiago. Dicha ermita estuvo abierta al público hasta el terremoto de 2010, que ocasionó daños que la mantienen cerrada hasta el día de hoy.

El cerro Santa Lucía se conserva prácticamente tal como él lo dejó y aún es un paseo de importancia en la capital salvo algunas remodelaciones e instalación de elementos modernos como teléfonos o iluminación.

La Avenida Vicuña Mackenna (el ex-Camino de la Cintura) lleva su nombre, además el Museo Benjamín Vicuña Mackenna, ubicado en lo que era su propiedad, en la avenida que lleva su nombre (nº 94), alberga y exhibe sus reliquias materiales y preserva su memoria.

En la Argentina, la localidad Vicuña Mackenna de la Provincia de Córdoba fue llamada así en su honor, al igual que la Plaza Benjamín Vicuña Mackenna en Buenos Aires.

Tras un análisis de la realidad policial chilena, sugiere la reforma total de la policía chilena, adoptando el modelo policiaco francés; cuyo frutos se reflejaron cuando el Comandante de Policía Manuel Chacón Garay, reforma la policía, civilizando la "Policía Secreta" o "Sección de Pesquisas", génesis de la actual Policía de Investigaciones de Chile.

Vicuña Mackenna escribió una vasta gama de libros de historia y literatura, obra prolífica no exenta de críticas. Tuvo además una directa participación en el rescate de los manuscritos y posterior publicación de la Historia General del Reino de Chile, valiosa obra del jesuita español Diego Rosales.

Luego de su fallecimiento, la Biblioteca Nacional de Chile, adquirió su gabinete de estudio, biblioteca y archivo. En 1861, ya habían ingresado al establecimiento, 1.606 volúmenes de su colección de obras americanas.





</doc>
<doc id="99733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99733" title="Canción del verano">
Canción del verano

La canción del verano es aquella que más impacto mediático causa en la sociedad durante los meses de verano. Suele tratarse de canciones con estribillos pegadizos, muy bailables, y son las más difundidas con diferencia en todos los medios de comunicación audiovisual, así como en bares y discotecas. No existe ningún organismo que las designe oficialmente; las canciones del verano son denominadas como tales por los medios de comunicación.

La fórmula radica en una receta sencilla:

Más que una referencia a una estación particular del año. Las canciones del verano hacen alusión a playas, fiestas, celebración, alegría, moda y por supuesto diversión, siendo el verano la época perfecta para este tipo de canciones en Europa y Norteamérica, o el fin de año en el caso de Latinoamérica por ser período de vacaciones y celebración.

Cabe destacar también una tendencia creciente en la capacidad de influencia por parte de campañas publicitarias (tradicionales o "virales") a la hora de popularizar alguna canción como canción del verano. Podemos destacar como claros ejemplos a la canción "Del pita del", compuesta por "Antonio Escobar Núñez" y que era el tema principal de un anuncio de Coca-Cola en 2004, la canción "Amo a Laura", que formaba parte de una campaña de "publicidad viral" del canal "MTV" a través de Internet en 2006, o la canción Waka Waka, que fue el himno de la Copa Mundial de Fútbol de 2010.


</doc>
<doc id="99737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99737" title="Chiribiri">
Chiribiri

Chiribiri (l'Auto Costruzioni Meccaniche Chiribiri) fue una empresa de automóviles italiana, también dedicada a la fabricación de motores aeronáuticos.

Antonio "Papa" Chiribiri, un empresario veneciano, junto a Maurizio Ramassotto y el ingeniero Gaudenzio Verga fundan en 1910 una pequeña compañía la "Torinese Velivoli Chiribiri & C." que en un principio se dedica a la construcción de piezas de material aeronáutico, aunque posteriormente consiguen una licencia para fabricar motores para aviones de la marca "Gnome et Rhone". Junto a la fábrica abren también una escuela de pilotos por la que pasaron varios ases de la aviación italiana durante la I Guerra Mundial.

En 1914 el conde Gustavo Brunetta d'Usseaux encargó a Chiribiri la fabricación de un centenar de coches, pues deseaba comercializarlos para introducirse en la actividad industrial. Sin embargo, dificultades económicas impiden que el coche pase más allá del prototipo. El primer proyecto de automóvil Chiribiri se denominó "Siva" y era una "voiturette" de 4 cilindros, 980 cc y dos asientos. Para reducir pérdidas, Chiribiri decide continuar la aventura él solo, aunque aumentando la cilindrada a 1.300 cc (modelo 12 HP). La producción continuó a ritmo reducido y tras la guerra Chiribiri decidió dedicar toda la actividad de la empresa a la fábrica de automóviles. En 1919 comienza la comercialización del 12HP de 1593cc con una potencia de 19 CV.

Los hijos de Chiribiri, Ada y Amadeo ("Deo"), pilotos aficionados impulsan a su padre para la fabricación de un modelo de carreras, el 12 HP Monza. En 1922 "Deo" y el inglés Jack Scales disputan varias carreras demostrando la competitividad de los pequeños Chiribiri. En 1923 el equipo Chiribiri incorpora a los nuevos pero brillantes pilotos del equipo Ansaldo, Tazio Nuvolari, Alete Marconcini y Luigi Platé llegando con ellos los mejores resultados de la marca.

El modelo Roma 5000 (también un 4 cilindros de 1.500 cc) se lanza en 1922, así como el Chiribiri más famoso: la "vetturetta bialbero" de carretera, de sport y la versión sobrealimentada de 1925 de 93 CV y que alcanzaba los 180 km/h debido a su gran ligereza.

A pesar de algunos éxitos deportivos, las ventas de "l'Auto Costruzioni Meccaniche Chiribiri" (nombre adoptado en 1925) no fueron nunca muy altas y la crisis económica del final de los años 1920 provocó el cierre de la fábrica en septiembre de 1929, vendiéndose los terrenos industriales a Lancia.


</doc>
<doc id="99741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99741" title="Diego Barros Arana">
Diego Barros Arana

Diego Jacinto Agustín Barros Arana (Santiago, 16 de agosto de 1830-ibídem, 4 de noviembre de 1907) fue un pedagogo, diplomático e historiador chileno, considerado uno de los principales intelectuales liberales del siglo XIX. Su obra cumbre fue la "Historia General de Chile".

Fue el sexto hijo de Diego Antonio Barros Fernández de Leiva y Martina Arana Andonaegui. Vivía en un hogar acomodado, su padre había empezado a forjar fortuna mediante el comercio y su madre era una dama argentina con contactos con la alta sociedad de Buenos Aires. Tenía ascendencia vasca.

Su madre falleció cuando él apenas tenía 4 años, por lo que una tía paterna se hizo cargo del hogar, entregándole una educación muy religiosa, por lo que siempre conservó respeto por la fe católica, a pesar de perderla más adelante.

Estudió en la academia de monjas como alumno externo del Instituto Nacional, siendo compañero de Francisco Bilbao y de los hermanos Amunátegui. Se adoctrinó en el latín, gramática, filosofía, francés e historia sacra, pero no en historia de América ni de Chile, que aún no se enseñaba, por lo que sus primeros contactos con la historia los hizo de modo independiente, al leer el "Compendio de la historia civil, geográfica y natural" del Abate Molina, las "Memorias" del general William ("Guillermo") Miller, la "Historia de la revolución hispanoamericana" del español Mariano Torrente y la "Historia física y política de Chile" de Claudio Gay.

A finales de su vida escolar se acercó a la literatura francesa, y realizó algunas traducciones, una de ellas el "Caballero d‘Harmental" de Alejandro Dumas, fue publicada por El Mercurio en 1849, acompañado por un ensayo sobre la regencia del Duque de Orleans escrito por Barros Arana, que es en rigor su primera obra.

Siguió trabajando con las traducciones del idioma francés, pero empezó a tener mayor cercanía con el trabajo histórico. Su debut como historiador lo hizo en 1850, con un artículo en el periódico "La Tribuna" sobre Túpac Amaru y con su primer libro histórico, "Estudios históricos sobre Vicente Benavides y las campañas del sur".

Su segunda obra histórica seria la "Historia General de la Independencia de Chile", que fue impulsada también por Andrés Bello, que le aconsejó frente a sus temores: ""Escriba joven sin miedo, que en Chile nadie lee"". Durante cuatro años (1854-1858) desarrolló un tenaz trabajo, del que resultaron 4 tomos con un total de 1931 páginas, que le valió ser nombrado miembro de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile. En 1854 Barros Arana contrae matrimonio con Rosario Izquierdo Urmeneta, con quien tendría 2 hijos.

Poco a poco, las influencias extranjeras e internas llevaron a Barros Arana hacia el liberalismo y se inmiscuyó activamente en la política. El liberalismo significaba en muchos casos una lucha contra la iglesia y la búsqueda de un estado laico. Barros Arana no fue la excepción, y si bien no llegó a extremos como otros de sus colegas, si tuvo enfrentamientos terribles con los círculos católicos, pues pensaba que el atraso de la iglesia y su influencia en la sociedad eran nefastas para el desarrollo de la humanidad. Muchos católicos vieron en el un enemigo, declarándose la lucha después de una dura crítica del historiador a los exámenes del Seminario Conciliar, iniciándose una serie de réplicas desde sus respectivas trincheras, "La Revista Católica" para la iglesia y "El Ferrocarril" para Barros Arana.

Fue opositor tenaz al gobierno de Manuel Montt, y por temor a que estuviese involucrado en algún plan subversivo (de lo cual había buenos motivos, pues efectivamente escondía armas en su hogar), le allanaron la casa y tuvo que partir al exilio. Se dirigió a Argentina, en donde trabó amistad con Bartolomé Mitre y con Manuel Ricardo Trelles, que le ayudaron a que trabajara cómodamente en los archivos y bibliotecas de su país.

Viajó a Europa tras ser puesto en libertad. En 1863, de regreso en el país, fue nombrado rector del Instituto Nacional, iniciando una carrera pedagógica que lo llevaría a ocupar varias veces el decanato en la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile, así como la rectoría de esa Universidad (1893-1897).

Su paso por el instituto desencadenaría una tormenta que rompería con la alianza de gobierno conocida como Fusión Liberal-Conservadora.

Abdón Cifuentes, como ministro de instrucción pública del presidente Federico Errázuriz Zañartu, estaba embarcado en la misión de hacer aprobar la ley de libertad de exámenes. Esta ley beneficiaría a las escuelas privadas (mayoritariamente católicas), las cuales podrían hacer el examen de ingreso a las universidades en su propio colegio y no ante los profesores del Instituto Nacional, como era hasta entonces, lo que encontró la resistencia de Barros Arana.

Promulgada la ley, se produjo un grave enfrentamiento entre el ministro y el rector del Instituto Nacional. Los enemigos de Barros Arana causaron desórdenes dentro del instituto, obligando a destituirlo como rector, mas se le nombre delegado de instrucción media. Pero el gobierno bicéfalo del instituto causó aún más desórdenes dentro del instituto que terminaron con la renuncia del nuevo rector Camilo Cobo (ya renunciado del ministerio).
Errázuriz censuró esto y terminó con el cargo de delegado de instrucción media, dejando automáticamente a Barros Arana sin puesto en el instituto.

Su ira y la de sus partidarios se dirigió al ministro de instrucción, y se organizó un asalto contra su casa, el cual fue repelido felizmente por fuerzas de la policía a último minuto. Indignados por este asalto, y por la participación de liberales en ella, el Partido Conservador permitió que Cifuentes el único conservador del gabinete renunciara. Había muerto la alianza de gobierno.

Posterior a esto se dedicó a la erudición historiográfica y a desempeñarse en tareas internacionales. Fue enviado a Argentina en una misión para definir los límites entre ambas naciones y solucionar el problema de la no asignada Patagonia, entonces territorio indígena. Barros era partidario de no reclamar el sector oriental, pues lo consideraba un sitio estéril que gastaría las energías chilenas. Arreglados los problemas limítrofes, surgiría otro por la definición de los peritos, donde jugó nuevamente un papel importante al desempeñar la presidencia de la comisión de peritos, posicionándolos en el extremo sur de Chile, donde existían los conflictos.

Pero sería en su faceta de historiador en donde más se destacaría. Llegaría a ser el más importante del siglo XIX, por su obra magna la "“Historia general de Chile”," que relata toda la historia del país desde la prehistoria hasta 1830 en 16 tomos.

Además de esta obra escribió otras como "“Estudios históricos sobre Vicente Benavides”" (su primera obra histórica) "“Historia general de la independencia de Chile"", "“Un decenio de la historia de Chile”", El doctor don Rodulfo Amando Philippi y muchos otros más.

En 1902 tuvo una destacada participación en el Congreso General de Enseñanza realizado en Santiago, que tuvo carácter de internacional. Murió el 4 de noviembre de 1907 en Santiago. Ciertos autores (como Sergio Villalobos) afirman que sufrió un ataque cardíaco cuando intentaba explicarle a un niño la diferencia entre un termómetro y un barómetro.

Pedro Nolasco Cruz Vergara dice: 

L. Rojas, sobre Diego Barros Arana, en "Biografía cultural de Chile" (reed. 1995)


Nota: Los nombres están en grafía moderna.






</doc>
<doc id="99745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99745" title="Ricardo Sáez">
Ricardo Sáez

Ricardo Sáez puede referirse a:


</doc>
<doc id="99757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99757" title="Treinta y Tres Orientales">
Treinta y Tres Orientales

Los Treinta y Tres Orientales es el nombre con el que se conoce a los hombres liderados por Juan Antonio Lavalleja y Manuel Oribe que, en 1825, emprendieron una insurrección para reincorporar la Banda Oriental (territorio que comprendía lo que hoy es Uruguay y parte del dominio brasileño) a las Provincias Unidas del Río de la Plata.

Dada la indefinición de la guerra entre las Provincias Unidas del Río de la Plata y el Imperio del Brasil, ambos países acordaron establecer un nuevo país, el actual Uruguay, por lo que el objetivo original de la cruzada (esto es, la reincorporación de la Banda Oriental a las Provincias Unidas del Río de la Plata) mutó en la independencia uruguaya y su ruptura definitiva respecto de las demás provincias argentinas.

Uno de los jefes de aquel grupo, Lavalleja, que había combatido contra los portugueses y brasileños junto a José Gervasio Artigas, organizó desde la Provincia de Buenos Aires una expedición militar con el objetivo de expulsar a los brasileños y reunir a la Provincia Oriental con las Provincias Unidas del Río de la Plata, tal como había sido la intención del movimiento de los años 1822 a 1823.

En marzo de 1823, el Libertador Lavalleja se encontraba en Entre Ríos, y desde allí comisionó al patriota Don Gregorio Sanabria, quien luego formaría parte de los Treinta y Tres con el rango de Capitán de Caballería, el cual por entonces se encontraba en Buenos Aires, para trasladarse a la Provincia Oriental y recorrer los Departamentos de San José, Colonia y Mercedes, contactando con patriotas de su confianza. 

Sanabria dio cumplimiento a dicha misión encomendada por Lavalleja, y se trasladó a la Provincia Oriental con mandato escrito del Libertador, y designó Comandantes de los Departamentos de Colonia y San José, manteniendo un encuentro en Mercedes con Pedro Pablo Gadea y Gregorio Salado, transmitiendo a los patriotas el Mensaje de Libertad de Lavalleja, según el cual "...ya es llegado el tiempo de aprovechar los momentos que se nos presentan y sacudir el yugo de los tiranos...". La misión de Sanabria resulta de los informes detallados remitidos al Libertador desde Mercedes en 14 y 16 de marzo de 1823, redactados por los patriotas Gregorio Sanabria y Gregorio Salado, respectivamente (Archivo provincial de Entre Ríos). Los informes debían ser llevados en persona a Lavalleja por Pedro Pablo Gadea, pero el comandante militar portugués de Soriano impidió a Gadea efectuar la travesía del río Uruguay, por lo que las cartas debieron ser remitidas por "correo auxiliado", en expresión de Salado. 

La expedición, que resultó en la Cruzada Libertadora, contó con el apoyo de algunos ganaderos y saladeristas de la provincia de Buenos Aires que veían en la ocupación brasileña de la Provincia Cisplatina un peligro para sus intereses, ya que los saladeros porteños habían visto mermados sus mercados regionales por la competencia de sus similares de Río Grande del Sur, que se nutrían de las arreadas de ganado de los campos de la Cisplatina.

El brigadier Juan Manuel de Rosas, uno de los representantes más caracterizados de ese grupo, había hecho llegar a los exiliados orientales una importante contribución financiera. Los ricos hacendados Julián Panelo de Melo, Miguel Riglos, Ramón Larrea, Félix de Álzaga, Juan Pedro Aguirre y Mariano Fragueiro, entre otros, también financiaron con dinero.

En 1868 Rosas trasmitía desde su exilio en Southampton datos curiosos acerca de esa expedición: 
Desde 1824 un grupo de destacados orientales conspiraba dentro de Buenos Aires con el propósito de organizar un movimiento capaz de devolver a la Banda Oriental su estatus de Provincia de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

El 19 de abril de 1825 una avanzada de la expedición al mando de Manuel Oribe embarcó en el puerto bonaerense de San Isidro, la épica hazaña inició en la localidad hoy llamada Beccar y desembarcó en una isla del "Brazo Largo" del río Paraná. El grueso al mando de Lavalleja partió poco después pero, demorado por un fuerte temporal, los expedicionarios se reunieron recién el 15 de abril.

En la noche del 18 de abril Lavalleja y sus hombres embarcaron y avanzaron cuidadosamente por las islas del delta del Paraná, evitando la vigilancia de la flota brasileña. Aprovechando la oscuridad, cruzaron el río Uruguay en dos lanchas y desembarcaron en la Playa de la Agraciada, también conocida como "Arenal Grande", la madrugada del día 19 de abril. Allí desplegaron la bandera de tres franjas horizontales roja, azul y blanca, colores tradicionalmente usados desde los tiempos de Artigas, no solo en la Provincia Oriental sino también en otras de la región rioplatense.

El número de los expedicionarios de 1825 ha sido objeto de diversas controversias a partir de la existencia de varias listas de integrantes, publicadas entre 1825 y 1832. Según una investigación de Jacinto Carranza durante los años cuarenta, existen 16 listas diferentes de nombres y en total se menciona a 59 personas. Si bien el número de 33 es el oficialmente aceptado, los nombres difieren de un listado al otro. También debe sumarse el hecho de las deserciones de algunos de ellos, lo que hizo que sus nombres no fueran incluidos posteriormente.

Finalmente, cabe agregar que no todos eran orientales, ya que según el historiador Aníbal Barrios Pintos, hubo cuatro argentinos, cuatro paraguayos y uno nacido en Mozambique (Joaquín Artigas). El cordobés Simón del Pino fue el único de los cruzados que estampó su firma en el acta de la Declaratoria de la Independencia.

La lista de los Treinta y Tres, generalmente reconocidos esta compuesta por:
En 1854 la artista Josefa Palacios realizó la primera representación pictórica del desembarco, pintado en óleo sobre tela. En 1877 el suceso sería plasmado por el pintor Juan Manuel Blanes. En 1952 el cineasta Miguel Ángel Melino dirige la película uruguaya de cine histórico en blanco y negro titulada .



</doc>
<doc id="99768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99768" title="Gonzalo Vial Correa">
Gonzalo Vial Correa

Gonzalo Vial Correa (Santiago, 29 de agosto de 1930 - ibídem, 30 de octubre de 2009) fue un historiador, abogado, periodista y Ministro de Educación chileno.

Cuarto hijo —de un total de seis— de Wenceslao Vial Ovalle y Ana Correa Sánchez, es hermano del médico Juan de Dios Vial Correa. Realizó sus primeros estudios en el Colegio de los Sagrados Corazones de Santiago. Posteriormente, estudió derecho en la Pontificia Universidad Católica de Chile, titulándose en 1957 y recibiendo el Premio Tocornal, que se otorga al mejor alumno de derecho de cada promoción. Simultáneamente estudió pedagogía en historia, y algunos de sus mentores en esa carrera fueron Jaime Eyzaguirre, Mario Góngora y Ricardo Krebs.

A fines del decenio de 1960 militó brevemente en el Partido Nacional.

Ejerció como docente en la escuela de derecho y en la de sociología de la Universidad Católica. Fue decano de la Facultad de Historia, Geografía de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación y de la Facultad de Educación de la Universidad Finis Terrae.

Durante el segundo gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, Vial fue secretario privado del destacado líder nacionalista y ministro de hacienda Jorge Prat.

Fue miembro del Consejo de Defensa del Estado y del de Ética de los Medios de Comunicación Social. Además, presidía la Fundación Educacional Barnechea, de la cual fue fundador junto con su esposa, María Luisa Vial Cox.

Vial fue miembro de número de la Academia Chilena de la Historia -de la cual recibió el Premio Miguel Cruchaga- y de la Real Academia Española de la Historia. Discípulo de Jaime Eyzaguirre, fue un exponente de la historiografía chilena de carácter conservadora.

Su principal obra es la "Historia de Chile (1891 – 1973)", un claro intento de continuar la "Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891" de Francisco Antonio Encina. Inicia esta obra con una crítica del desarrollo de Chile entre el suicidio de dos presidentes, y la absoluta incompetencia de la clase política (muy en especial el parlamento) del período parlamentario y del período comprendido entre el segundo gobierno de Alessandri y Allende.

En su obra final, Historia de Chile, observa que al país le hace falta un consenso político sobre el cual construirse.
Nunca recibió el Premio Nacional de Historia.

También ejerció como periodista (colegiado): fue cofundador de las revistas Portada y Qué Pasa. Como columnista del diario La Segunda, criticaba fuertemente a los gobiernos de la Concertación por sus políticas educacionales y por su denominada "agenda valórica". Sostuvo por años la necesidad de incrementar el subsidio educacional a los sectores más pobres del país.

Luego del golpe de 1973, Gonzalo Vial colaboró en la redacción del "Libro Blanco del cambio de gobierno en Chile", que denunciaba la supuesta existencia del denominado Plan Zeta, considerado por sus críticos como un montaje de los militares sobre un proyecto de sectores de izquierda política para realizar un autogolpe, exterminar a los líderes opositores y a los altos mandos de las Fuerzas Armadas previamente al Golpe de Estado de 1973. Posteriormente se cuestionó la existencia de tal plan y se le criticó a Vial que hubiese participado en su redacción. Según el informe de la Comisión Valech, los contenidos del "Libro Blanco" serían sólo propaganda política, y una excusa para justificar el golpe. No obstante, Vial insistió en la validez de los documentos relativos al Plan Zeta, planteando, por otro lado, que el propio MIR propuso públicamente un golpe de estado y una dictadura del proletariado con la ayuda de sectores de las FF.AA. que les fuesen proclives; Vial dijo además que los propios militares no estaban de acuerdo con que se hiciera pública la existencia del Plan a fines de 1973, ya que aún investigaban el tema, por lo que no habrían tenido una intención propagandística.

Entre 1978 y 1979 fue ministro de educación de la dictadura militar encabezado por el general Augusto Pinochet, siendo separado del cargo abruptamente. Se sospechó de la masonería por su súbito reemplazo, por su condición de católico y exalumno de la PUC.

Durante la dictadura, Vial criticó públicamente la situación de los derechos humanos. Luego del retorno a la democracia, integró la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación (1990-1991), que elaboró el llamado "Informe Rettig". También participó en la Mesa de Diálogo (1999-2000), pero no firmó su declaración final por considerarla inútil para el objetivo de la instancia, que era encontrar los cuerpos de los .

Recibió el Premio Mejores Obras Literarias Publicadas 1996, que otorga el Consejo Nacional del Libro y la Lectura, por su ensayo "Arturo Prat"; en 2005, Vial fue votado como el intelectual más influyente de Chile por 112 personas del mundo académico y político nacional. En agosto de 2010, la Escuela de Historia de la Universidad Finis Terrae instituyó un premio con su nombre. En 2015 fue instalada en la plaza Lo Barnechea el conjunto escultórico "Leer, saber, pensar", de María Angélica Echavarri en homenaje a Vial.

Coautor de:



</doc>
<doc id="99777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99777" title="Luis Barros Borgoño">
Luis Barros Borgoño

Luis Barros Borgoño (Santiago, 26 de marzo de 1858-ib., 26 de julio de 1943) fue un político, ministro de Estado y diplomático chileno que ocupó la vicepresidencia de la República.

Fue hijo de Manuel Barros Arana y de Eugenia Borgoño Vergara, y sobrino del intelectual Diego Barros Arana. Se tituló de abogado en la Universidad de Chile en 1880.

Fue profesor de historia en el Instituto Nacional y de derecho penal y civil en esta casa de estudios. Decano de la Facultad de Filosofía y Humanidades, fue profesor de historia documental en el Instituto Pedágógico, presidente del Consejo de Bellas Artes y miembro del Consejo de Instrucción Pública. Asimismo ejerció como fiscal y relator de la Corte Suprema de Justicia en 1884. Fundó diversas cajas —Agraria, de Seguro Obrero, de Empleados Públicos, etc.—. Como político, fue presidente del Partido Liberal. Era secretario del general Manuel Baquedano cuando el presidente de la República José Manuel Balmaceda dejó acéfalo el gobierno en 1891, durante la guerra civil. Fue ministro de Guerra y Marina con el presidente de la República José Manuel Balmaceda entre 1889 y 1890, Manuel Baquedano en 1891, Jorge Montt entre 1892, 1895 y 1896. Fue ministro de Relaciones Exteriores en la presidencia de Jorge Montt en 1894.

En la administración de Germán Riesco fue ministro de Hacienda en 1901, y en la Juan Luis Sanfuentes, de ministro de Relaciones Exteriores en 1918. Le tocó cumplir labores diplomáticas en Argentina como embajador, y además fue miembro del Tribunal de La Haya. 

Fue designado candidato a la presidencia de la República en 1920 por los liberales-unionistas y conservadores, en la consulta debió enfrentar al liberal-aliancista Arturo Alessandri Palma, el «"León de Tarapacá"». Los conservadores fueron cautos en entregarle su apoyo, ya que aunque representaba a la Unión Nacional, provenía de una familia de liberales librepensadores. Fue derrotado por un estrecho margen —él obtuvo más votos pero Alessandri más electores—. Sin embargo, al renunciar en forma indeclinable de Alessandri en 1925, Barros ocupó la vicepresidencia por más de dos meses, hasta la elección de Emiliano Figueroa Larraín el 23 de diciembre de ese año. Se desempeñó como embajador de Chile en Argentina entre 1936 y 1938, durante la segunda administración de Alessandri.

Paralela a su vida política, Barros desarrolló una faceta como escritor, publicando diversas obras de carácter histórico. Sobresalen entre ellas;




</doc>
