<doc id="62491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62491" title="Biscúter">
Biscúter

El Biscúter fue un microcoche fabricado en España a mediados del siglo XX por Autonacional S.A.

La falta de materia prima y, en general, las dificultades económicas de Europa después de la Segunda Guerra Mundial, hicieron populares coches diminutos en muchos países europeos. En España la situación era más complicada, ya que la dictadura de Francisco Franco era rechazada por muchos gobiernos extranjeros. En consecuencia, España sufrió un aislamiento relativo del resto del mundo industrializado, funcionó a unos niveles inferiores de desarrollo comparado con la Europa Occidental y tuvo que desarrollar sustitutos propios de productos y tecnologías de importación difíciles de conseguir.

El coche tiene sus orígenes en Francia, a finales de los años 1940, donde Gabriel Voisin, diseñador de aviones y titular de la prestigiosa fábrica de automóviles Voisin, diseñó un coche mínimo llamado "Bi-scooter". El nombre implicaba que era del tamaño de dos motos scooter o bien una moto scooter con cuatro ruedas. En Francia, la idea no atrajo el interés de los fabricantes ni del público, pero ocurrió todo lo contrario en la España de posguerra, y finalmente vendió la licencia a la firma española Autonacional S.A. de Barcelona.

Cuando se introdujo en el mercado en 1953, el coche no tenía nombre formal y se llamaba simplemente Serie 100, pero pronto pasó a ser conocido como «Zapatilla», por su perfil similar a una zapatilla. Un chascarrillo común era «feo como un Biscúter».

Estaba simplificado al mínimo, sin puertas, ventanas ni marcha atrás. El motor Hispano Villiers de un cilindro, 197 cc y dos tiempos desarrollaba 9 CV, se arrancaba con un tirador y tenía la trasmisión solamente a la rueda delantera derecha. El frenado se realizaba con un sistema poco común de tres puntos, que incluía la transmisión y cables a las ruedas traseras. Una característica realmente avanzada fue una carrocería completamente de aluminio, aunque más tarde se usara acero.

Durante la corta vida del modelo se realizaron pocas mejoras, tales como la marcha atrás o el arranque eléctrico.

Tras un intento fallido de ofrecer el diseño primigenio en el mercado francés, Gabriel Voisin recibió la petición inesperada de su desarrollo y comercialización para España, hambrienta por aquel entonces de todo cuanto supusiese motorización.

El diseño partía de una sofisticada voluntad de reducir a su mínima expresión la movilidad, racionalizando y maximizando así los beneficios del automóvil, y obteniendo así velocidades razonables para consumos nunca vistos. Con este propósito empleaba materiales ligeros que a su vez ni siquiera requerían procesos de pintado, además de seguir el esquema entonces muy avanzado de la tracción delantera. Era un automóvil sumamente agudo y simple. Este planteamiento, si bien por su austeridad no atrajo la suficiente atención allí donde fue propuesto, era perfecto para la España de posguerra.

A partir de 1954 la sociedad Autonacional ASA, fundada por dos antiguos trabajadores de Eucort, lo fabricó con éxito en Barcelona, con medios semejantes a los que hubiese usado una empresa mayor, lo cual, junto con el acierto del propio diseño, le permitió construirlo en serie y destacar entre la pléyade de microcoches españoles, generalmente producidos de manera muy precaria. A semejanza de la inmensa mayoría de su competencia, también estaban impulsados por motores Hispano Villiers.
Las iconográficas carrocerías se empezaron a construir y redefinir en Construcciones Metàl·liques Rañé de San Just Desvern, dirigida por los hermanos Marcelino Rañé y Fernando Rañé planchista y padre del actor y director Ferran Rañé.

La red de concesionarios se extendió rápidamente por toda España, y el Biscúter conoció un periodo de esplendor de varios años, tras los cuales desapareció por completo. Su gama se diversificó en medio de fuertes divergencias de la directiva con versiones furgoneta y familiar, e incluso una versión discutidísima con carrocería de plástico que resultó un fracaso comercial y material.

El gobierno crea en 1950 la empresa pública SEAT, que fabricará desde 1953 bajo licencia coches de FIAT, además de autorizar poco después el establecimiento de fábricas de otras marcas como Renault en 1952 o Citroën en 1957. Al principio, incluso los modelos de diseño italiano o francés más baratos eran considerados coches de lujo, fuera del alcance del consumidor español medio. Con el paso del tiempo y el enriquecimiento del país, SEAT fue obteniendo mayores cuotas de ventas y acabó por expulsar del mercado a las marcas de coches pequeños cuando, en 1957, empezó la fabricación del modelo 600 a un precio muy competitivo.

A principios de los años 1960 terminó la venta y producción de Biscúter, tras una producción total de unos 12.000 coches. En la fase final, con el Seat 600 ya en el mercado, el Estado cortó a Autonacional el suministro de aluminio, lo que determinó que gran parte de los Biscúter de entonces en adelante fuesen de acero total o parcialmente. Este acero, contribuyendo a la heroica idiosincrasia del Biscúter se obtenía de desplegar los bidones de aceite del Plan Marshall. 

Casi todos los Biscúter fueron finalmente desguazados.

En los años finales de la década de los 80 se presentó en revistas de motor españolas un proyecto para la fabricación de un Biscúter modernizado, pero la idea no pasó a hacerse realidad.

El Biscúter 200 C fue una versión comercial cuya producción se inició en 1957 y de la que se ensamblaron unas 200 unidades. Se le añadieron puertas y ventanas con caja de madera. También existió una versión adaptada para transportar hasta 5 pasajeros.

También se lanzó una versión deportiva y carrozada Biscúter Pegasín (Ver Pegaso Z 102 y Pedro Serra).

Actualmente los Biscúter son curiosidades de museo, aunque, como muchas otras marcas desaparecidas, tiene seguidores entre los entusiastas del automóvil. El nombre es relativamente desconocido fuera de España y la mayoría de la información sobre la marca está en español. Su extrema rareza garantiza que cualquier ejemplar que haya sobrevivido sea un objeto de coleccionista, aunque no de un valor exageradamente alto.

En la actualidad existe un proyecto para relanzar la marca en Gerona, donde el industrial Isaac Valls ultima el primer prototipo que se presentará en 2014.




</doc>
<doc id="62493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62493" title="Tous">
Tous

Tous es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca de la Ribera Alta. Es famoso por su pantano sobre el río Júcar que en 1982 se derrumbó debido a las lluvias torrenciales de más de 600 mm en la cuenca media del río, provocando la mayor riada, con registros, conocida en España con un caudal de 16 000 m³/s conocida como la "Pantanada de Tous". La presa ha sido reconstruida con una mayor capacidad. En la actualidad tiene 1268 habitantes (censo 2010).

El relieve se halla caracterizado por el valle del río Júcar en el momento en que éste va a salir del macizo cretácico del Caroig. El río Júcar corre muy encajado, excavando fuertes gargantas sobre los últimos derrames de la sierra Martés, ya en contacto con la huerta de la Ribera, dando lugar a un conjunto de cerros y lomas de formas tabulares.

Destacan el Alto de los Cuchillos, situado en la zona septentrional. A medida que se avanza hacia la parte meridional, el terreno pierde en altitud pero no deja de ser quebrado, formando los cerros de la Nieve, de la Luz, Alterones, Castellet, loma de los Cojos y cerro Palmeral. El cauce del Júcar forma escarpes de más de 200 m de altura en la parte norte, pero se ensancha ligeramente hacia el sur, y todavía más en la confluencia con el río Escalona. Además del Escalona, vierten sus aguas al Júcar numerosos barrancos, entre los que destacan los de Sima, Cuevas Blancas, la Olla, Coy de Carabinas, Duende, Aliaga y del Madel.

El clima es de tipo clima mediterráneo. Sólo un 5,7% del terreno es cultivado debido a que éste es quebrado. El resto permanece poblado por una vegetación no muy rica en especies arbóreas, o cubierto por las aguas del pantano.

Al norte de la población sale a la superficie el acueducto subterráneo que da origen al Canal Júcar-Turia, el cual atraviesa la Ribera Alta y va a terminar en la Huerta Sur de Valencia.

Desde Valencia, se accede a esta localidad a través de la A-7 para enlazar con la CV-541.

En el término municipal de Tous se encuentra también el núcleo de población de La Parra, que se encuentra más cerca de Carlet. De hecho, el barranco de la Parra es un afluente del río Seco al cual se une muy cerca de Carlet.

El término municipal de Tous es muy extenso y limita con las siguientes localidades:
Alcira, Alberique, Masalavés, La Alcudia, Benimodo, Carlet, Catadau, Dos Aguas, Guadasuar, Millares, Navarrés, Quesa y Sumacárcer, todas ellas de la provincia de Valencia.

Los restos de la más antigua ocupación por el hombre de los territorios que hoy forman el término municipal de Tous se encuentran en la Cueva del Primo o del Infierno en la que se han hallado cerámicas propias de la Edad del Bronce, mezcladas con restos humanos; en un nivel superior hay vestigios de la utilización de esta cueva en época de la cultura ibérica. De tiempos de la romanización son las ánforas que aparecieron en la cuesta Renat, los enterramientos de la partida de la Parra que han proporcionado un denario y un as de Antonino Pío; y los Castillos de los Moros y Terrabona, donde igualmente aparecen enterramientos, con huesos humanos, ánforas, ladrillos de pavimentación, cerámica de varios tipos, sillares y restos de muros.

Su origen está en la conquista del rey Jaime I y su nombre proviene de un pueblo que se encuentra en Cataluña llamado Sant Martí de Tous. Su castillo fue el último en someterse tras la derrota de Al-Azraq. Perteneció a Juan Pérez Zapata y a Alfonso de Montagut. En su término quedan todavía ejemplares de ""capra pyrenaica hispanica"". A principios del siglo XX todavía eran famosos sus arrieros, en competencia con los de Antella. 

Durante el siglo XIX sufrió varias inundaciones por desbordamiento del río Júcar. Fue trasladado en la segunda mitad del siglo XX a un nuevo emplazamiento fuera del valle del Júcar, dentro de La Ribera, a unos 13 km de distancia, debido a la construcción de la presa de Tous. El pueblo viejo quedó sumergido por las aguas de la presa, por lo que sólo se conserva la fachada de la iglesia trasladada a la entrada del nuevo pueblo.

La agricultura constituye su única actividad económica, tras la finalización de las obras de construcción de la presa que cierra el embalse. En secano se encuentran algarrobos, almendros, olivos, cereales y viñedos. En regadío se cultivan naranjos, maíz y hortalizas. La ganadería cuenta con cabezas de lanar y cabrío, y centenares de colmenas. Carece de industria.

Maqueta a escala del embalse de Tous.

La portalada de la Iglesia del antiguo pueblo de Tous.

Fuente del pueblo antiguo. Año 1909.

Torre de vigilancia de Tous

Castillo de Tous


José Miguel Ortí Bordás (1938- ), político. Jefe Nacional del SEU entre 1964 y 1965 y vicesecretario general del Movimiento de 1969 a 1971. También fue procurador en Cortes. En 1986 fue designado senador por la Comunidad Valenciana por Coalición Popular y después por el Partido Popular hasta 1996.


Por su enclave geográfico, la gastronomía en Tous es rica, variada y característica de las zonas de interior. Entre sus platos podemos encontrar desde las patatas en caldo con laurel y el arroz con hierbas silvestres, hasta comida típicamente de las zonas de montaña y de la actividad pastoril, como los gazpachos serranos en sus dos variantes (blandos o secos), las gachas o las migas. 
Cabe hacer mención a otro tipo de platos como la cazuela de arroz al horno o el cocido con pelota. Muy conocidos son sus dulces, entre los que podemos destacar los "mostachones", los "capacicos" o las toñas. También son muy apreciados los pasteles de boniato, las tortafinas y la torta "de llanda", realizados todos con productos naturales de la zona. Deben resaltarse los embutidos, elaborados de forma artesanal, y la miel de romero y azahar.



</doc>
<doc id="62498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62498" title="Río Amadorio">
Río Amadorio

El río Amadorio o río de la Vila es un corto río costero de la provincia de Alicante (España). 

Nace a 900 m de altura al pie la sierra de Aitana, próximo al puerto de Tudons, y desemboca en Villajoyosa, en el mar Mediterráneo. De caudal escaso e irregular, sus aguas son aprovechadas para el regadío y el abastecimiento urbano gracias a los pantanos de Relleu y Amadorio. 

Sus principales afluentes son el río Sella y el barranco de la Cueva. Atraviesa encajonado el casco urbano de Villajoyosa donde numerosas casas están suspendidas en el barranco. 




</doc>
<doc id="62499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62499" title="Alfonso III de Aragón">
Alfonso III de Aragón

Alfonso III de Aragón, apodado el Liberal o el Franco (Valencia, 1265 - Barcelona, 18 de junio de 1291) fue rey de Aragón, de Valencia y conde de Barcelona (como Alfonso II), entre 1285 y 1291, y rey de Mallorca entre 1286 y 1291. Su conquista de Menorca, la firma del Tratado de Tarascón por los conflictos derivados por la posesión de Sicilia y los conflictos con la nobleza aragonesa fueron los aspectos más significativos de su reinado.

Nacido en Valencia en 1265. Hijo mayor de Pedro III de Aragón y de su mujer Constanza de Sicilia, hija de Manfredo I de Sicilia.
A la muerte de su padre, él heredó los territorios de la Corona de Aragón, mientras que su hermano Jaime II de Aragón heredó el Reino de Sicilia. 

En 1282 gobernó los reinos de su padre cuando este marchó a la conquista de Sicilia, para posteriormente hacerse cargo del gobierno del reino insular. En 1285 participó en la defensa de los condados catalanes frente al ataque de Felipe III de Francia.

Entre 1285 y 1286 conquistó por encargo de su padre las islas de Ibiza y de Mallorca a su tío Jaime II de Mallorca, quedando el reino de Mallorca como tributario del de Aragón. De hecho cuando Pedro III falleció en Villafranca del Penedés, su hijo Alfonso se encontraba en Mallorca al mando de una expedición para castigar a su tío Jaime II de Mallorca por la ayuda que había prestado al monarca francés Felipe III en su intento de invadir Cataluña en junio-octubre de 1285. Acabada la expedición, Alfonso III regresó a Alicante.

Tras la llegada a Alicante después de la conquista del Reino de Mallorca, se puso rumbo a la ciudad de Valencia, donde fue jurado rey el 2 de febrero de 1286. Posteriormente fue coronado rey de Aragón en la Seo de Zaragoza el 9 de abril de 1286 por el obispo de Huesca, ante la ausencia del arzobispo de Tarragona, que es quien debía coronar a los reyes de Aragón desde tiempos de Pedro II, aunque de hecho ningún rey de Aragón fue coronado por este cargo eclesiástico.

Así pues ya como rey de Aragón preparó la expedición para tomar la isla de Menorca al almojarife (reyezuelo) Abû’Umar. Así, en las Cortes celebradas en Huesca el 18 de octubre de 1286 convocó a sus súbditos en Salou para desde allí partir a la conquista de la isla. Menorca había sido tradicionalmente vasallo de Aragón desde los tiempos en que Jaime I conquistó Mallorca (1231), pero el rey de la isla fue acusado de aliarse con Túnez e indirectamente con Francia y de dar apoyo a diversas plazas norteafricanas, además de haberse convertido en un refugio de piratas que entorpecían el comercio. 

El 21 de noviembre salieron las naves que hicieron escala en Mallorca, donde estuvieron hasta después de Navidad. Las fuerzas -que se calcula, que tomaron parte en la expedición- contaban con unos 20.000 hombres y más de 100 naves catalanas, aragonesas y sicilianas. Arribaron al puerto de Mahón el 5 de enero de 1287, pero las tropas cristianas no desembarcaron hasta el 17 del mismo mes, día en que actualmente se celebra el día de Menorca. Aunque las tropas musulmanas opusieron resistencia, se vieron forzadas a replegarse al castillo de Sent Agáyz (Santa Águeda) y a pedir la rendición. 

El 20 de enero se firmaron los Pactos de Sent Agáyz, por los que los habitantes de la isla pasaban a ser siervos del rey de Aragón y todos sus bienes, excepto las ropas, incautados a menos que pagaran siete doblas y media de oro en el plazo de seis meses. Los que no pudieron pagar fueron vendidos como esclavos en mercados del norte de África, como Bugía o Trípoli. Al rey Abû’Umar se le permitió abandonar la isla hacia Berbería con 200 familiares o allegados, además de su biblioteca, los restos mortales de su padre Said Ibn Hakam, cincuenta espadas y ajuar para el viaje. La isla quedó despoblada, sus tierras fueron repartidas entre la nobleza y la repoblación corrió a cargo de aragoneses , valencianos y catalanes. Permaneció en Ciudadela durante 45 días, donde dictó las directrices para el gobierno de la isla y mandó construir la Iglesia Catedral sobre la antigua mezquita, aunque su construcción empezó alrededor de 1300 cuando Alfonso III ya había fallecido.

La ambición mediterránea del monarca provocó un desánimo en la nobleza aragonesa que se sintió desplazada, por ejemplo, por ser proclamado rey antes de la jura de los Fueros y que vio cuestionados sus privilegios ante el triunfo de la monarquía. Así, las Cortes celebradas en junio de 1286 en Zaragoza y las de octubre del mismo año en Huesca, acabaron con represalias y acciones militares entre la monarquía y los nobles, que amenazaron con dar el trono a Carlos de Valois, al que el Papa había nombrado como soberano de los reinos de Pedro III. 

Para mejorar sus relaciones con la nobleza, en 1287 concedió el Privilegio General de la Unión, por el cual prometía convocar anualmente, en Zaragoza, Cortes que serían las que designarían el Consejo del rey, y no proceder contra la Unión sin previa sentencia del Justicia del reino y del permiso de las Cortes. Si el rey obraba en contra de lo estipulado en este documento, los nobles podían “desnaturarse” (negar la obediencia y elegir otro soberano sin incurrir en nota de infidelidad). Esta condición dio motivo a Alfonso III a decir: “Que había en Aragón tantos reyes como ricoshombres”.

En las Cortes realizadas en Monzón en 1289 y gracias al apoyo de los estamentos valencianos y catalanes, logró reforzar el poder de la monarquía en contra del poder de los nobles.

Llevó a cabo una política anticastellana siguiendo la política de su padre Pedro III debido a la pasividad que mantuvo Sancho IV de Castilla frente al ataque francés de 1285, ya que el rey castellano no prestó la ayuda prometida. Favoreció a Alfonso y Juan, infantes de la Cerda, en sus pretensiones al trono castellano acogiéndolos en sus dominios, y llegando a coronar al mayor de éstos, Alfonso, como rey de Castilla y de León en Jaca en septiembre de 1288 y saliendo fiador de éste en sus tratos con el rey de Granada. Este apoyo a los infantes de la Cerda desembocó en varias luchas fronterizas en abril-junio de 1289, septiembre de 1290 y febrero de 1291, tras haber pactado un tratado de amistad con los benimerines. En compensación Alfonso de la Cerda se comprometía a ceder el reino de Murcia a Alfonso III, pero tal cesión nunca fue efectiva. Dichos infantes basaban sus pretensiones en la ilegalidad del matrimonio de Sancho IV de Castilla con María de Molina.

Ordenó las expediciones navales de Roger de Lauria, Bernat de Sarriá y Berenguer de Vilaragut.

Sus mayores problemas en el escenario internacional fueron su conflicto frente a Francia, los Valois y el Papado por los derechos de su hermano Jaime sobre Sicilia, al que en primera instancia apoyó pese a las presiones extranjeras. El Papado, que había excomulgado con anterioridad a los reyes de Aragón hasta que el reino de Sicilia pasara a manos de quien él consideraba como justo, donó el reino de Aragón a Carlos de Valois e impuso censuras eclesiásticas.

Se enfrentó a la invasión francesa de sus territorios por parte de Felipe III de Francia, al que venció en la batalla del collado de las Panizas (1285).

Recibió a los embajadores del Papa y de los reyes de Francia e Inglaterra que pedían la liberación del príncipe de Salerno, futuro Carlos II de Anjou, llamado ‘’el cojo’’, al que su padre había hecho prisionero. Alfonso dejó en libertad a Carlos el 29 de octubre de 1288 haciendo que renunciara al reino de Sicilia en favor de su hermano Jaime y dejando de rehenes en Barcelona a sus dos hijos, Luis y Roberto.

Finalmente y tras la imposibilidad para Carlos II de Anjou de tomar Sicilia, se llegó a la firma del Tratado de Tarascón en 1291, en el que las condiciones impuestas por el Papado eran revocadas. Con este tratado, se levantaba la excomunión al rey de Aragón y reconocía los derechos de Aragón sobre Mallorca, mientras que Alfonso renunciaba al trono siciliano, se comprometía a actuar para que Jaime renunciara al reino de Sicilia en favor de Carlos II de Anjou e incluso a hacerle la guerra en caso de que se negase a ceder su trono, pese a la postura contraria de los sicilianos, y a pagar nuevamente el tributo a la Iglesia y a satisfacer los atrasos. Puesto que Jaime no renunció al trono de Sicilia, se avecinaba un nuevo conflicto, que no se produjo por la repentina muerte de Alfonso.

Continuó la política de su padre en estos campos intentando establecer puntos de enlace entre la península y puertos comerciales de la costa norteafricana y de oriente. En 1286 sometió a vasallaje al sultán de Tremecén e intentó lo mismo con el de Túnez, pero sin éxito. Para ello, amenazó a estos territorios con una alianza con el sultán de Marruecos que también ambicionaba estos territorios.

En 1290 firmó un tratado comercial con el emperador bizantino Andrónico II que autorizaba a todos los mercaderes de los territorios dominados por Alfonso III a comerciar con el imperio pagando a la entrada y salida de los productos una tasa del tres por ciento.

Contrajo matrimonio por poderes con la infanta Leonor, hija de Eduardo I de Inglaterra y Leonor de Castilla con la que se había prometido en 1282. Sin embargo, al producirse la excomunión de Pedro III por la cuestión de Sicilia, los padres de la infanta dilataron su traslado a Aragón. Finalmente el matrimonio se celebró por poderes el 15 de agosto de 1290 en la abadía de Westminster pero no llegó a consumarse, ya que cuando se estaban preparando en Barcelona los festejos para recibir a la infanta y antes de que esta hubiese salido de Inglaterra, Alfonso sufrió un infarto glandular que le trajo la muerte en tan sólo tres días. Falleció el 18 de junio de 1291 a los 27 años de edad en la ciudad de Barcelona sin dejar descendencia. Legó los reinos de Aragón, Valencia y Mallorca y los condados catalanes a su hermano Jaime, rey de Sicilia, bajo la condición de que éste renunciara a este reino y lo cediera a su otro hermano Fadrique. 

En la Divina Comedia, Dante cuenta que vio el espíritu de Alfonso III sentado fuera de las puertas del purgatorio con los otros monarcas a los que culpaba del caótico estado de la Europa del siglo XIII.

Alfonso III, fue sepultado en el desaparecido Convento de San Francisco de Barcelona, lugar de sepultura de otros miembros de la familia real aragonesa. En 1835 el Convento de San Francisco fue demolido y los restos del monarca, junto con los de la mayoría de las reinas e infantes allí sepultados, fueron trasladados a la Catedral de Barcelona, incluyendo los restos de la madre de Alfonso III, Constanza de Sicilia, donde hoy en día se encuentran colocados en dos sepulcros, ejecutados por el artista catalán Frederic Marès.

En el sepulcro donde reposan los restos de Alfonso III se encuentran también los despojos de Jaime I de Urgel, conde de Urgel e hijo de Alfonso IV de Aragón, y los restos del infante Fadrique, muerto en la niñez e hijo de Alfonso IV el Benigno.



</doc>
<doc id="62501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62501" title="Biscúter Comercial 100">
Biscúter Comercial 100

El Biscúter 100 es un microcoche producido por el fabricante español Autonacional, S.A. a mediados del siglo XX. Su producción total es de aproximadamente 12.000 unidades.

El coche tiene sus orígenes en Francia, a finales de los años 1940, donde Gabriel Voisin, diseñador de aviones y titular de la prestigiosa fábrica de automóviles Voisin, diseñó un coche mínimo llamado "Bi-scooter". El nombre implicaba que era del tamaño de dos motos scooter o bien una moto scooter con cuatro ruedas. En Francia, la idea no atrajo el interés de los fabricantes ni del público, pero ocurrió todo lo contrario en la España de posguerra, y finalmente vendió la licencia a la firma española Autonacional S.A. de Barcelona. Cuando se introdujo en el mercado en 1953, el coche no tenía nombre formal y se llamaba simplemente «Serie 100», pero pronto pasó a ser conocido como «Zapatilla», por su perfil similar a una zapatilla. Un chascarrillo común era «feo como un Biscúter».

El «Zapatilla» realmente estaba simplificado al mínimo, sin puertas, ventanas ni marcha atrás. El motor Hispano Villiers de un cilindro, 197 cc y dos tiempos desarrollaba unos 9 CV, se arrancaba con manivela y tenía la trasmisión solamente a la rueda delantera derecha. El frenado se realizaba con un sistema poco común de tres puntos, que incluía la transmisión y cables a las ruedas traseras. Una característica realmente avanzada fue una carrocería completamente de aluminio, aunque más tarde se usaría acero. Con el tiempo se le acabarían añadiendo puertas a la carrocería, un arranque eléctrico y marcha atrás. La capota de lona era un equipamiento opcional.


</doc>
<doc id="62508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62508" title="Bajo Vinalopó">
Bajo Vinalopó

El Bajo Vinalopó (en valenciano, "Baix Vinalopó") es una comarca de la Comunidad Valenciana (España), situado en la costa sur de la provincia de Alicante. Su capital tradicional y su localidad más importante es la ciudad de Elche.

El Bajo Vinalopó comprende las tierras, como su nombre indica, del curso bajo del río Vinalopó. La mayor parte de la comarca está formada por una gran llanura, que sólo se ve accidentada por la Sierra de Crevillente, y por el Cabo de Santa Pola. 

Pese a ser una amplia comarca, su territorio está solo dividido en tres municipios: Elche, Santa Pola y Crevillente.

El interior está formado por una gran llanura formada por el Valle del Vinalopó, que está rodeada por las sierras al norte y noroeste. Al este, la línea de costa es baja y arenosa, con playas de arenas finas, y formaciones de dunas. Hay excepciones, como es el caso del Cabo de Santa Pola, donde hay un abrupto promontorio donde se sitúa un faro. La franja costera tiene unos 30 km. de longitud, comprendidos entre Agua Amarga y la desembocadura del Segura.

En esta comarca también se encuentran unas marismas, declaradas Parques Naturales, como las Salinas de Santa Pola, o El Hondo de Elche-Crevillente, así como el Clot de Galvany.

La temperatura media anual es 19 °C y la precipitación media anual es 260 mm.

El Bajo Vinalopó es una comarca dinámica, la cual se dedica a diferentes ámbitos económicos. En el sector primario, la agricultura siempre ha tenido una importancia grande, ya que el campo de Elche-Crevillente ha sido ampliamente trabajado en huertas y cultivos. Por su lado, Santa Pola sigue siendo a día de hoy uno de los primeros puertos pesqueros españoles.

La industria es también muy importante, en Crevillente se ha desarrollado mucho la industria de la alfombra, llegando a otorgársele una denominación de origen. Elche, por su parte, comparte con otras ciudades del Vinalopó la capitalidad española de las industrias del calzado.

El turismo viene ocupando un amplio sector económico desde hace décadas. El desarrollo de esta actividad, principalmente a Santa Pola, ha ido atrayendo numerosos visitantes y residentes a la zona. Además, han ido experimentando crecimiento los núcleos costeros ilicitanos de Arenales del Sol y La Marina. 

Además, la ciudad de Elche debido a su carácter comercial en primer lugar y su carácter cultural, está ofreciendo productos turísticos distintos al de sol y playa que predomina en la costa. Refiriéndonos a su carácter comercial, se está desarrollando por una parte un turismo de "shopping", que atraen a la ciudad a vecinos de las comarcas colindantes de la Vega Baja y del Medio Vinalopó para realizar compras en los distintos centros comerciales con los que cuenta la ciudad. 

Otro tipo de turismo asociado a lo comercial que está empezando a gestarse en la ciudad es el del turismo de congresos, debido en gran medida tanto a las ferias de la Institución Ferial Alicantina (que se encuentra en Torrellano) y a los congresos que se realizan en el centro de congresos de la ciudad, que está en pleno centro de la misma.

En lo que a turismo cultural se refiere, la ciudad de Elche cuenta con 3 patrimonios de la Humanidad en categorías distintas, como son el Misteri d' Elx, El Palmeral y el Museu de Puçol, lo que la convierte en una de las capitales culturales de la Comunidad Valenciana. Otro reclamo turístico cultural podría ser la Dama de Elche, que en la actualidad se está estudiando su cesión temporal desde el MAN a la ciudad, lo que permitiría a Elche compartir con Jaén la capitalidad mundial del Arte ibérico. 

El aeropuerto de Alicante-Elche, se encuentra además en esta comarca dentro del término municipal de Elche, siendo el quinto aeropuerto español en volumen de pasajeros por año.

La comarca se encuentra ubicada dentro de la zona de predominio lingüístico oficial valenciano. Aunque, al igual que en otras zonas de la Comunidad Valenciana, el español también es lengua de uso común en el Bajo Vinalopó, a causa de la inmigración y del predominio lingüístico español en los medios de comunicación y por su cooficialidad con el valenciano.

La comarca del Bajo Vinalopó es de creación moderna (en el año 1989). Emili Beüt, en su libro "Comarques naturals del Regne de València" publicado en el año 1934, la incluyó en la histórica Huerta de Alicante (juntamente con Guardamar del Segura).




</doc>
<doc id="62512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62512" title="Delfín tricamioneta">
Delfín tricamioneta

La Delfín tricamioneta era un triciclo motorizado de transporte (motocarro) creado en la posguerra española, cuya base era una motocicleta a la que se añadió una tercera rueda. Fue diseñada por el excorredor Julio Fusté en 1956, y se utilizó como vehículo de transporte de pequeñas mercancías.

El diseño de los motocarros Delfín estaba inspirado en los "Solyto" de la firma francesa New-Map, diferenciándose de ellos por la parte frontal, que sobresalía más debido a que el motor Hispano Villiers era más voluminoso que el Ydral de 125 cc que montaba el Solyto. Aunque originariamente el Delfín fue concebido como motocarro, era normal usarlo de automóvil, por lo que a menudo ha sido incluido dentro del sector de los microcoches.
Era totalmente metálico, con una tara de 250 kg. Utilizaba un motor Hispano Villiers de 197 cc, con el que podía alcanzar 60 km/h. Todos los Delfín estaban pintados del color azul metalizado. El depósito de gasolina estaba situado justo enfrente del asiento del acompañante, lo que representaba todo un peligro. Su producción estimada fue de 20 unidades.

En una exposición de coches antiguos celebrada en Madrid en 2005, se presentó un ejemplar que se encuentra en perfecto estado en Gerona. 


</doc>
<doc id="62516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62516" title="Constanza de Borgoña">
Constanza de Borgoña

Constanza de Borgoña (1046-1093) fue reina consorte de León por su matrimonio con Alfonso VI de León. Era hija del duque Roberto I de Borgoña y de Hélie de Semur. Fue madre de Urraca I de León, quien sucedió a su padre, Alfonso VI, en el trono leonés.

Hija del duque Roberto I de Borgoña y de Hélie de Semur —hermana del poderoso y venerado Hugo, abad de Cluny—. Uno de sus hermanos fue Enrique de Borgoña el Doncel, el padre de sus sobrinos los duques Hugo I y Eudes I así como de Enrique de Borgoña, conde de Portucale y padre del primer rey de Portugal, Alfonso Enríquez. Era nieta del rey Roberto II de Francia, segundo monarca francés de la casa de los Capetos.

Ya era viuda de su primer marido, el conde Hugo II de Chalon cuando contrajo matrimonio con Alfonso VI de León a finales de 1079 con quien aparece por primera vez el 8 de mayo de 1080. Le dio seis hijos al rey, de los cuales cuatro murieron en vida de Constanza, sobreviviendo al momento de su muerte la futura reina Urraca I de León (nacida en 1080) y Elvira (nacida en 1082), quien falleció siendo joven. Durante todo su matrimonio tuvo que soportar las infidelidades de su esposo. Edificó un palacio en la localidad leonesa de Sahagún, junto al Monasterio de San Benito, y en su interior dedicó un templo a la Magdalena. 

La reina Constanza de Borgoña falleció en el segundo semestre del año 1093.

Después de su defunción, el cadáver de la reina Constanza de Borgoña fue conducido a la localidad leonesa de Sahagún y sepultado en el Monasterio de San Benito de Sahagún, donde su esposo, el rey Alfonso VI de León, recibiría sepultura posteriormente, en compañía de algunas de sus esposas.

El sepulcro que contenía los restos de Alfonso VI fue destruido en 1810, durante el incendio que sufrió el Monasterio de San Benito. Los restos mortales del rey y los de varias de sus esposas, entre ellos los de la reina Constanza de Borgoña, fueron recogidos y conservados en la cámara abacial hasta el año 1821, en que fueron expulsados los religiosos del monasterio, siendo entonces depositados por el abad Ramón Alegrías en una caja, que fue colocada en el muro meridional de la capilla del Crucifijo, hasta que, en enero de 1835, los restos fueron recogidos de nuevo e introducidos en otra caja, siendo llevados al archivo, donde se hallaban en esos momentos los despojos de las esposas del soberano.

El propósito era colocar todos los restos reales en un nuevo santuario que se estaba construyendo entonces. No obstante, cuando el monasterio de San Benito fue desamortizado en 1835, los religiosos entregaron las dos cajas con los restos reales a un pariente de un religioso, que las ocultó, hasta que en el año 1902 fueron halladas por el catedrático del Instituto de Zamora Rodrigo Fernández Núñez.

En la actualidad, los restos mortales de Alfonso VI reposan en el Monasterio de Benedictinas de Sahagún, a los pies del templo, en un arca de piedra lisa y con cubierta de mármol moderna, y en un sepulcro cercano, igualmente liso, yacen los restos de varias de las esposas del rey, entre ellos los de la reina Constanza de Borgoña.

Fruto de su matrimonio con Alfonso VI de León nacieron seis hijos, de los que solo una alcanzó la edad adulta:





</doc>
<doc id="62527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62527" title="Abraham Olano">
Abraham Olano

Abraham Olano Manzano (Anoeta, Guipúzcoa; 22 de enero de 1970) es un exciclista español, que compitió profesionalmente entre 1992 y 2002. Fue campeón del mundo tanto en ruta (1995) como en contrarreloj (1998), y el primer ciclista masculino de la historia en lograrlo (anteriormente lo había conseguido la ciclista Jeannie Longo en 1995). Fue director técnico de la Vuelta a España hasta julio de 2013.

Destacó en las Grandes Vueltas: ganó una Vuelta a España (1998) y fue segundo en otra (1995), subió dos veces al podio del Giro de Italia (1996 y 2001) y se clasificó tres veces entre los diez primeros del Tour de Francia (con un cuarto lugar como mejor puesto, en 1997). En total obtuvo seis victorias de etapa en la Vuelta y una en el Tour, todas ellas en la modalidad contrarreloj.

Olano fue también doble Campeón de España tanto en ruta como en contrarreloj (1994), medalla de plata olímpica en contrarreloj (Atlanta 1996) y ganador de varias vueltas por etapas de una semana, destacando entre ellas el Tour de Romandía (1996) y la Tirreno Adriático (2000).

Tercero de seis hermanos, su padre había sido ciclista aficionado y montaba bicicletas con piezas viejas de distinta procedencia. Fue gracias a ello que pese a las estrecheces económicas, el pequeño Abraham pudo tener su primera bicicleta a los nueve años al cederle la suya su hermano Jon, a quien ya le resultaba pequeña: una "Emporium" de color azul claro.

En 1981, cuando tenía 11 años, se disputó en Tolosa, cerca de su localidad natal, el Campeonato Mundial de ciclocrós: quedó impresionado por la cara de sufrimiento de un ciclista suizo durante la prueba. Esta experiencia lo animó a apuntarse en la Escuela de Ciclismo Oria (en euskera y oficialmente: Oriako Txirrindularitza Eskola) de Tolosa, sin consultárselo a los padres. Olano acudía en su bici a las clases de la "ikastola" Laskorain de Tolosa (a tres kilómetros de su domicilio), persiguiendo (y en ocasiones superando) al autobús.<ref name="Biografías/Ciclismo/Olano"></ref>

La relación de Olano con la escuela no fue buena, debido a una dislexia tardíamente diagnosticada y mal tratada. Esta circunstancia le produjo un alejamiento de la lectura, a la que se aficionaría más adelante, en su edad adulta.

En las filas de la Escuela de Ciclismo Oria, dirigida por el mecánico y restaurador de bicicletas Tomás Ayerza, Olano destacó desde sus inicios en escuelas (alevín e infantil, de dos años cada categoría). Así, ya en su primer año, 1981, fue campeón de Guipúzcoa alevín, y en 1982 repitió como campeón alevín guipuzcoano, entre otros triunfos durante sus cuatro años en el club.

En 1982, cuando tenía apenas 12 años, ocurrió un trágico suceso que marcaría la vida de Olano: su mejor amigo y compañero del ciclismo Mikel Oiarzabal desapareció el 14 de diciembre cuando volvía en coche a casa en el coche de un vecino, junto a su hermano Daniel y su primo Andoni, a consecuencia de la crecida del río Oria por las intensas lluvias. La búsqueda se prolongó durante varios días, en los cuales Olano recorrió en solitario la orilla del río; finalmente se halló el coche el 28 de diciembre y los cuerpos de Andoni (el 30) y Mikel (el 31). La tristeza por la pérdida de Oiarzabal hizo que Olano pasase las horas en solitario en una cabaña construida por él mismo en el monte. Los hermanos Ezquerra, que tenían un taller de reparaciones para bicis y motos, ayudaron a Olano a reincorporarse poco a poco al ciclismo, donde a partir de entonces dedicó sus triunfos a su amigo desaparecido.

En 1985 y 1986, en categoría cadete, corrió en el equipo Txalaparta. En 1985 se proclamó campeón de Guipúzcoa de ciclocrós; en su segundo año, 1986, fue subcampeón de España en dos modalidades: Kilómetro y Velocidad.

En 1987, en su primera temporada en categoría juvenil ("júnior"), corrió en el equipo Gure Txokoa. Ese año fue campeón de Euskadi en tres modalidades: Kilómetro, Velocidad y Persecución Olímpica; además, fue tercero en el Campeonato de España de Persecución Olímpica.

En 1988, en su segunda temporada "júnior", en las filas del Incotel, fue campeón de España en tres disciplinas: Kilómetro, Velocidad y Persecución Olímpica (esta última junto a Etxegoien, Pérez y Juárez).

Durante su paso por las categorías inferiores Olano, además de por su palmarés, destacó por su fuerza y tesón en los entrenamientos.

Pasó al ciclismo aficionado en 1989 con el equipo Frinat-Cegasa, y ese mismo año fue subcampeón de España en dos modalidades: Kilómetro y Persecución Olímpica en categoría júnior. En el viaje a dichos campeonatos conoció a la que sería su esposa y consejera, Karmele Zubillaga.

En 1990 corrió en el equipo Seat ADO'92, integrado en el plan ADO y teniendo a la vista las pruebas de ciclismo en pista de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, en las que no llegaría a participar.

En 1991, dejó el Kaiku y fichó por el equipo AVSA, para poder tener así mayor libertad. En su nuevo equipo coincidió con Roberto Laiseka. Fue un año exitoso para Olano, ya que ganó el Tour de Hainaut (donde, además de en la general, se impuso en el prólogo y la contrarreloj de la 8.ª etapa), el G. P. Cantabria, la Hendaya-Hernani, el G. P. Asteasu y la 5.ª etapa de la Vuelta a Zamora, además de ser tercero en el Campeonato de Euskadi de Contrarreloj por Equipos.

Durante su paso por el ciclismo amateur, y gracias a su horas de entrenamiento en el velódromo, Olano se había convertido en un competitivo contrarrelojista antes de pasar a profesionales.

Pasó a profesional en el año 1992, firmando con el equipo CHCS después de que los rumores sobre su peso y las dificultades que tenía para hacer frente a las etapas de montaña hicieran echarse atrás a varios directores de equipos profesionales que se habían interesado por él tras sus triunfos en el ciclismo amateur. Sin embargo, el equipo CHCS no llegó a fructificar (en lo que fue calificado como "equipo fantasma"), no recibiendo Olano sueldo alguno durante sus dos meses de estancia en la formación, teniendo que pagar él mismo sus gastos. Tras este episodio, su novia Karmele (con quien se casaría dos años después) le insistió para que bajara su peso, perdiendo 15,5 kilogramos en cinco años. La labor de apoyo de Karmele, subiéndole la moral y haciéndole creer en sí mismo, fue muy importante para Olano en un momento de incertidumbre para el corredor vasco.

Con la temporada ya iniciada, Olano tuvo que recalificarse como aficionado, corriendo en el Gurelesa (Kaiku) y ganando la Vuelta al Bidasoa, una de las vueltas por etapas más importantes del calendario amateur, en la que también ganó la primera etapa. Las otras victorias durante su retorno al ciclismo aficionado fueron la Prueba Lazkao, el G. P. Berriatua y la Prueba Loinaz.

Ese importante triunfo hizo que Miguel Moreno, director deportivo del equipo profesional Lotus-Festina, se fijara en él y le fichara para lo que restaba de temporada. Ese mismo año ganó la Clásica de Ordizia, carrera en la que tras aguantar con los mejores en la montaña (cediendo únicamente unos metros en la última ascensión, volviendo a enlazar en la bajada) pudo imponerse en los metros finales, logrando así su primera victoria como profesional en su primera temporada. Además, Olano ganó la clasificación de las metas volantes en la Euskal Bizikleta y la Clásica de San Sebastián.

En 1993 pasó al equipo CLAS-Cajastur, dirigido por Juan Fernández y que tenía como jefe de filas al suizo Tony Rominger (de quien Olano se haría amigo), tras decidir que no continuaría en su anterior equipo. En una temporada de aprendizaje (su primera temporada completa como profesional), no logró victorias de etapa, aunque sí se impuso en la clasificación de metas volantes de la Vuelta al País Vasco, en su debut en la ronda vasca, que ganó Rominger. El de Anoeta no corrió la Vuelta a España disputada pocos días después, en la que Rominger triunfó ganando la clasificación general, la montaña, la regularidad y tres etapas.

Olano por su parte, fue segundo en la general del Trofeo Castilla y León (donde también logró varios buenos puestos en diversas etapas) y la Clásica de Zamudio, además de ser segundo en el Campeonato de Guipúzcoa de ciclocrós. Asimismo, participó en dos importantes clásicas, ambas consideradas monumentos del ciclismo: la Milán-San Remo (la "classicissima") y la Lieja-Bastoña-Lieja (la clásica más antigua, en la que Rominger fue segundo).

En esta temporada Olano debutó en una gran vuelta al correr el Tour de Francia: tras ser 53.º en el prólogo (a 40" del ganador, Miguel Induráin), tuvo que abandonar en la 2.ª etapa como consecuencia de una caída. Esta circunstancia impidió a Olano participar en la contrarreloj por equipos de la 4.ª etapa, en la que se preveía que tuviera un papel importante para que el CLAS lograra un buen tiempo de cara a la general para su jefe de filas Tony Rominger. Sin Olano ni Arsenio González, el equipo partió con siete corredores y tuvo una mala actuación en la prueba, llegando sólo los cinco ciclistas obligatorios en el bloque que marcó el tiempo en la línea de meta, tras el desfallecimiento de Iñaki Gastón y el pinchazo de Fede Etxabe (quien se enfrentó al equipo por no haberle esperado); además, la organización sumó un minuto extra al tiempo real marcado por el CLAS como castigo por darse impulsos empujando al sillín de quien tuviera que iniciar el relevo. A pesar de ello, Rominger terminó segundo en la general de la ronda gala, ganando también el maillot de la montaña y dos etapas.

Para 1994 el equipo CLAS en el que militaba (y por el que había renovado por dos temporadas) se integró en el Mapei, pasando gran parte de la plantilla del equipo asturiano (Olano y Tony Rominger incluidos) al nuevo equipo resultante: Mapei-CLAS ese primer año, y Mapei-GB las otras dos temporadas que corrió en la formación italiana. Durante su paso por el equipo del patrón Giorgio Squinzi coincidió, además de con Rominger, con destacados clasicómanos como Johan Museeuw, Tom Steels, Andrea Tafi y Frank Vandenbroucke.

En 1994 logró varios triunfos en los primeros meses, imponiéndose en la Vuelta a Asturias (donde también ganó la segunda etapa, la contrarreloj) y la Clásica de Alcobendas (tras ganar al esprint a Alberto Leanizbarrutia), además de ser segundo en el G. P. Navarra (años después rebautizado en honor a Induráin).

Su mejor momento de la temporada llegó cuando se proclamó Campeón de España tanto en ruta como en contrarreloj, sumando un histórico doblete en unos campeonatos disputados en Sabiñánigo.

Ese año corrió dos grandes vueltas. En la Vuelta a España que ganó su jefe de filas Tony Rominger, y que fue la primera gran vuelta que terminó, fue 20.º en la general, destacando su tercer puesto en la 20.ª etapa, una contrarreloj. En julio corrió el Tour de Francia, realizando un elogiado papel de gregario para Rominger hasta que el suizo abandonó; Olano fue 30.º en la general final en su primera llegada a la meta de París. También fue 5.º en el Campeonato del Mundo Contrarreloj, quedando a unos segundos del podio.

Olano ayudó a su compañero Rominger en la preparación del desafío de batir el Récord de la hora debido a su experiencia acumulada en el ciclismo en pista, retrasando su viaje de novios tras haberse casado con Karmele. El suizo logró finalmente completar ese mismo año su hazaña en dos ocasiones (el 22 de octubre y el 5 de noviembre) en el velódromo de Burdeos.

En la parte final de la temporada, sin embargo, dio positivo por cafeína en un control antidopaje realizado en la Volta a Cataluña, siéndole retirada la victoria de la primera etapa (contrarreloj) e impuesta una sanción de tres meses, que no obstante no alteró su carrera deportiva ya que el suceso tuvo lugar en el último tramo de la temporada y la suspensión se produjo durante los meses de invierno, en los que no había carreras ciclistas. La cafeína estaba prohibida en aquella época si excedía de unos niveles (considerándose positivo y por tanto dopaje); años después, en enero de 2004 la AMA la borró de la lista de sustancias dopantes (prohibidas para deportistas), permitiendo su uso libre.

En 1995, una fractura de clavícula como consecuencia de una caída durante la disputa de la Volta a Cataluña le obligó a permanecer parado durante un largo período, por lo que no pudo participar en el Tour de Francia, su gran ilusión ese año. El corredor guipuzcoano centró entonces sus objetivos a la parte final de la temporada: la Vuelta a España y los Campeonatos del Mundo. Olano podría participar en la ronda española gracias a que aquel año la Vuelta se celebraría en septiembre (en contraste con ediciones anteriores, disputadas en abril), dándole tiempo a recuperarse y preparar la carrera entrenándose en los Pirineos durante el mes de agosto. La concentración pireniaca, realizada bajo las órdenes del doctor Michele Ferrari, incluyó cuatro o cinco ascensos al Tourmalet y tres a Luz Ardiden.

En la Vuelta a España Olano ganó la etapa prólogo disputada en Zaragoza a una velocidad media de 53,5 km/h, imponiéndose a los corredores de la ONCE de Manolo Saiz (cuatro ciclistas entre los ocho primeros) y convirtiéndose así en el primer líder de la carrera. Tras mantenerse al frente en la primera etapa, en la segunda cedió el liderato después de que el Mapei no pudiera controlar una jornada en la que la ONCE fue protagonista por su trabajo en las fugas. Un día después Laurent Jalabert (ONCE) ganó la 3.ª etapa, con final en el alto del Naranco, vistiéndose el maillot amarillo de líder. El francés volvió a ganar en la 5.ª etapa, aumentando su ventaja en la general. Sin embargo, un día después tanto Jalabert como el resto de sus compañeros de la ONCE sufrieron una diarrea (achacada a los espaguetis a la boloñesa del hotel), al igual que otros ciclistas del pelotón; a Juan Fernández, director del Mapei de Olano, no se le ocurrió aprovechar esa circunstancia para atacar y ganar tiempo. Olano ganó la contrarreloj de Salamanca, aunque el tiempo recuperado en la general fue menor del esperado como consecuencia de una caída que le dejó a 6" de recuperar el liderato, pero que no obstante no le privó de la victoria de etapa. Sin embargo, un día después Jalabert logró una importante victoria de etapa en Ávila, llegando a meta en solitario y con una ventaja de más de cuatro minutos sobre el pelotón; con cinco minutos de renta en la general sobre su más inmediato perseguidor (Olano), la carrera quedó prácticamente sentenciada. Tras controlar a sus rivales en Sierra Nevada, Jalabert ganó dos etapas más (en Barcelona y Luz Ardiden), confirmando su superioridad y aumentando su ventaja en la general. Olano ganó la contrarreloj de Alcalá de Henares disputada en la penúltima jornada a una velocidad media de 50,3 km/h, aventajando en más de dos minutos a Jalabert, haciendo así un pleno de victorias en las tres etapas cronometradas. Finalmente Olano terminó la Vuelta segundo, a 4' 22" del francés, subiendo a un podio final de Madrid copado por el equipo ONCE: Jalabert ganó la general, la montaña y los puntos, Johan Bruyneel ocupó el tercer cajón y la ONCE ganó la clasificación por equipos. Tras su gran resultado en la Vuelta se confirmaba como una estrella emergente del pelotón, llegando además en gran forma a los Campeonatos del Mundo de ciclismo que se celebrarían poco después en Duitama (Colombia).

El miércoles 4 de octubre se disputó el Campeonato del Mundo de Ciclismo Contrarreloj, en el que Olano fue segundo, solo superado en 49" por Miguel Induráin (pentacampeón del Tour de Francia y ganador con una media de 46,481 km/h, pese a que los favoritos afrontaron la crono con viento en contra), subiendo así al podio a recibir la medalla de plata de subcampeón del mundo contra el crono. Se dio la circunstancia de que tanto Induráin como Olano doblaron a sus respectivos predecesores al mismo tiempo. La actuación del guipuzcoano, que apenas había podido aclimatarse a la inusual altitud de la ciudad que albergaba la prueba, 2530 metros sobre el nivel del mar, le valió los elogios del propio Induráin. Tras el gran resultado cosechado, Olano quiso agradecer públicamente su esfuerzo a quienes le apoyaban desde su época de aficionado.

Su gran momento estaba no obstante por llegar, ya que el 8 de octubre se proclamó Campeón del Mundo de ciclismo en ruta al conseguir llegar en solitario a la meta del duro trazado colombiano (15 vueltas para un recorrido total de 265,5 kilómetros) tras más de siete horas de esfuerzo. Tras haber sufrido en vueltas anteriores, y siendo junto a Induráin uno de los dos corredores con libertad en carrera según había avanzado el seleccionador español José Grande, en la última vuelta lanzó un ataque al grupo de favoritos (en el que iban entre otros Induráin, Marco Pantani y Mauro Gianetti) en el llano previo a la subida. La dureza del ataque del guipuzcoano y la presencia en el grupo del teórico favorito al título Induráin y su decisión de no saltar a por Olano para realizar una labor de equipo controlando al resto de rivales le permitieron hacerse con una ventaja que pudo mantener en la dura subida a El Cogollo, a pesar de los intentos en el grupo trasero del escalador Pantani por alcanzarle. Tras coronar en solitario a pesar de unos calambres, se lanzó en unos últimos kilómetros favorables hacia la línea de meta, aunque la lluvia y el pinchazo de su rueda trasera a un kilómetro del final añadieron un tono épico a su victoria, subiendo a lo más alto de un podio en el que le acompañaron su compatriota Induráin (segundo tras imponerse en el esprint del grupo perseguidor) y Pantani. Este importante triunfo, que además de la medalla de oro le daba derecho a portar durante un año el preciado maillot arco iris de campeón del mundo, significó su consagración y le convirtió, con 25 años, en el primer ciclista español en lograr el título mundial. Olano e Induráin se fundieron en un abrazo antes de subir al podio y se elogiaron mutuamente: Olano agradeció especialmente la labor de Induráin, mientras que Induráin dijo que Olano se había merecido el triunfo.

Tras su exitosa temporada, fue tercero en la Bicicleta de Oro de ese año, por detrás de Jalabert e Induráin, primero y segundo respectivamente. Además, consideró la posibilidad de mudarse a Mónaco, al igual que lo había hecho su compañero de equipo Rominger, por las ventajas fiscales que ofrecía el Principado. Esa declaración de intenciones llevó al departamento de Hacienda de la Diputación Foral de Guipúzcoa a proponer al corredor un acuerdo sobre la cuantía de la retención a aplicar sobre el sueldo de Olano en caso de que siguiera manteniendo su residencia en Guipúzcoa. Finalmente Olano aceptó la oferta del director general de la Hacienda guipuzcoana, Víctor Bravo, que le había propuesto una retención del 35 %, inferior a la vigente en el resto de España (a excepción de Álava, Vizcaya y Navarra, que había actuado de manera similar con Induráin, y que como Guipúzcoa tenían transferidas las competencias relativas a la fiscalidad, aplicando una menor presión fiscal).

Sus buenos resultados hicieron que el equipo español Banesto, donde corría Induráin, se fijara en él. José Miguel Echávarri, patrón del Banesto, se reunió en un restaurante guipuzcoano con el propio Olano y Karmele (su mujer y representante). Estas conversaciones fueron descubiertas por la prensa, llegando a publicar el diario "El Mundo" que ya había acuerdo verbal para que Olano corriera las tres próximas temporadas (1996, 1997 y 1998) en el Banesto. La publicación en la prensa de estas informaciones rompió las negociaciones y Olano renovó finalmente por tres años con el Mapei.

En 1996 lució el maillot arco iris de campeón del mundo, en una exitosa temporada en la que lograría evitar la llamada "maldición del arcoíris". El corredor vasco inició la preparación de la temporada con una concentración en el diciembre anterior en Sudáfrica, con el doctor Michele Ferrari. Posteriormente se trasladó a Sierra Nevada, donde realizó varias series de entrenamientos subiendo el puerto granadino.

En mayo se impuso en el Tour de Romandía, prueba en la que además de la general ganó las dos etapas contrarreloj: el prólogo y la crono larga.
Posteriormente fue tercero en el Giro de Italia disputado entre mayo y junio, en una edición con comienzo en Atenas y que, con una única etapa contrarreloj y etapas de alta montaña en la última semana, no presentaba un recorrido idóneo para sus características. Olano fue segundo en la única contrarreloj de la ronda italiana (a un segundo del ganador de la etapa, Berzin) quedando en la general a un solo segundo del líder, Pavel Tonkov, y en la siguiente etapa, con final en el puerto dolomítico de Paso Pordoi, logró alcanzar el liderato. Sin embargo, en la siguiente etapa (la última jornada de montaña disputada el penúltimo día) perdió la "malgia rosa" en las duras rampas del mítico Mortirolo, aunque consiguió ser tercero en la general y subir por tanto al podio final de Milán, junto al vencedor Tonkov y Enrico Zaina. "La Gazzetta dello Sport", organizadora del Giro, alabó a Olano por su papel y su inteligencia táctica en una carrera en la que debutaba, a la vez que criticó al Mapei por no haber estado a la altura de su jefe de filas.

El 23 de junio fue subcampeón de España en ruta, al facilitar el triunfo a su amigo y compañero de equipo Manuel Fernández Ginés, quien logró así la mayor victoria de su carrera profesional.

Poco después, en julio, Olano corrió el Tour de Francia. En una edición dominada por Bjarne Riis (Telekom) y que presenció el final del pentacampeón Miguel Induráin (Banesto), Olano y Tony Rominger eran segundo y tercero en la general a falta de una única etapa de alta montaña, con final en Pamplona. Sin embargo, una decisión del equipo Mapei obligó a dos gregarios a atacar en contra de los intereses de los dos líderes en esa etapa, en una nefasta maniobra de su director Juan Fernández que sacó a Olano y Rominger del podio de los Campos Elíseos de París, en favor de Jan Ullrich (Telekom) y Richard Virenque (Festina), segundo y tercero respectivamente. Olano, tras ser tercero en la contrarreloj de la penúltima etapa, terminó noveno en la general, mientras que Rominger fue décimo.
El 3 de agosto obtuvo la medalla de plata en la prueba de de los Juegos Olímpicos de Atlanta tras una carrera en la que fue de menos a más, secundando en el podio a su compatriota Miguel Induráin, ganador de la prueba por 12" (quien se resarcía así de su decepcionante Tour), y al británico Chris Boardman (tercero).

El corredor puso fin a una larga y exigente temporada ganando en agosto la Vuelta a Galicia. El ciclista vasco logró imponerse en la ronda gallega gracias a su victoria en el segundo sector de la última etapa, una corta contrarreloj de 7,8 kilómetros en la que, con una velocidad media de 52 km/h, consiguió aventajar en 29" al hasta entonces líder Tchmil, ganando así la general con 5" sobre el ruso, considerado el ciclista más en forma de la carrera.

Ese año le fue otorgada la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo.<ref name="Mitos/Ciclismo/Olano/Palmarés"></ref>

El 20 de octubre de 1996 anunció oficialmente que a partir de 1997 correría en el equipo español Banesto, dirigido por los navarros José Miguel Echávarri y Eusebio Unzué, después de obtener la operación el beneplácito de Giorgio Squinzi, propietario del Mapei con el que Olano tenía dos años más de contrato. En este cambio de equipo se llevó con él a Manolo Beltrán, Manuel Fernández Ginés y Miguel Ángel Peña, sus gregarios de confianza.

El hecho de que llegara para la primera temporada tras el adiós de Miguel Induráin (pentacampeón del Tour de Francia en 1991-1995) hizo que buena parte de los medios de comunicación le colocaran la responsabilidad de ser el heredero de Induráin, a pesar de que las características como ciclista del guipuzcoano eran diferentes a las del navarro.

Bajo las órdenes de los doctores Ferrari y Arratibel llevó adelante un ambicioso plan para perder peso y poder estar así con los mejores en las etapas de montaña de la "Grande Boucle" de ese año. Dicho plan tenía como referencia a Bjarne Riis (Telekom), ganador de la última edición con sólo 68 kg de peso para su 1,87 m de altura (4 % de grasa) bajo la supervisión del doctor Luigi Cecchini, aunque sin llegar al extremo del danés, ya que el objetivo en el caso de Olano era llegar al Tour con 66 kg para sus 1,82 m de altura (6 % de grasa). Este ambicioso plan alteró sus conductas de alimentación y le obligó a sacrificarse, debiendo salir a entrenar a la hora de comer y pasando hambre; incluso su mujer, Karmele, tuvo que dejar también de comer dulces para evitar tentaciones.<ref name="Perfil de campeón/A entrenar sin comer"></ref>

El 15 de febrero participó en las Seis Horas de Euskadi de 1997, celebradas en el velódromo de Anoeta, enfrentándose en un duelo a cuatro pruebas al también contrarrelojista Chris Boardman con un empate (2-2) como resultado final. Esa edición, en la que Olano vistió su nuevo maillot del Banesto, sirvió para homenajear al recientemente retirado Miguel Induráin, el hasta entonces jefe de filas del equipo, acudiendo al evento ex ciclistas coetáneos de Induráin como Bernard Hinault, Marino Lejarreta y Julián Gorospe.

Centrado en el Tour, afinó su puesta a punto ganando la Euskal Bizikleta en casa a finales mayo. Poco después, ya en junio, ganó la etapa reina de la Dauphiné Libéré (en la que se ascendieron Vars e Izoard, en una etapa prácticamente idéntica a la ganada por Miguel Induráin un año antes) tras ceder 33" en la cima, enlazando en la bajada con Udo Bölts, Michael Boogerd y Jean-Cyril Robin e imponiéndose a ellos en el esprint, convirtiéndose asimismo en líder de la general; no obstante, en la siguiente y última etapa sufrió una caída en el descenso de Porté que le hizo perder el maillot de líder, que fue a parar a Bölts, finalizando segundo en la general.

En el Tour de Francia fue uno de los hombres destacados, ganando una etapa contrarreloj y luchando por entrar en el podio. Sin embargo, el objetivo no pudo ser culminado y terminó cuarto en la general, por detrás de Jan Ullrich, Richard Virenque y Marco Pantani. Olano no pudo aguantar junto a ellos en las duras ascensiones de la ronda gala, primero en los Pirineos (especialmente en Ordino-Arcalís), de los que no obstante salió como tercero en la general, y posteriormente y sobre todo en los Alpes, donde perdió tiempo en las tres etapas consecutivas, con finales en Alpe d'Huez, Courchevel, y Morzine. Aunque se desquitó ganando la larga contrarreloj disputada en Disneyland París en la penúltima etapa a una media de 49,7 km/h, no fue suficiente para alcanzar a Pantani, terminando en la general a 1' 52" del ansiado podio de los Campos Elíseos. A su regreso de la carrera, el ciclista y su director coincidieron en realizar una valoración positiva tras el triunfo de etapa en la crono y el cuarto puesto en la general, en una edición con mucha montaña, y por tanto poco propicia para las características del ciclista vasco.

Tras la dura ronda gala, se presentó en la Vuelta a España señalado como uno de los grandes favoritos a la victoria. Sin embargo, en la primera jornada de montaña (la 6.ª etapa, con final en Granada) tanto Olano como sus compañeros del Banesto (Jiménez y Casero incluidos) se mostraron incapaces de aguantar el ritmo marcado por una ONCE comandada por Alex Zülle y Laurent Jalabert (quien se vistió de líder), cediendo dos minutos en meta. En la siguiente etapa Olano abandonó la carrera sin que el equipo pudiera explicarse su mal momento («no voy ni en el llano, es imposible», llegó a confesar Olano a los periodistas), ya que había descansado y ofrecido buenas sensaciones y resultados en las pruebas previas a la Vuelta, aunque el propio Olano sugirió su desvinculación del doctor Ferrari antes del Tour de ese año (poco después de fichar por el Banesto) como posible causa.

Olano fue sometido a diversos exámenes médicos, que concluyeron que el ciclista sufría un problema de sobreentrenamiento, así como una amigdalitis y una infección vírica. El ciclista, acompañado por su mujer Karmele, su médico (el doctor Arratibel) y sus directores Echávarri y Unzué, realizó una simulación de competición en San Sebastián el 1 de octubre para decidir si participaría o no en el Campeonato del Mundo contrarreloj, que se celebraba el 9 de octubre en la capital guipuzcoana ante la afición de Olano y era uno de los objetivos de la temporada. Sin embargo, las malas sensaciones experimentadas en el tramo más duro del circuito hicieron que finalmente renunciara a participar en el Mundial, dando por concluida la temporada. Con las ausencias de Ullrich y Olano, más los dos pinchazos sufridos por el favorito Zülle, fue Jalabert quien ganó la prueba y se proclamó campeón del mundo de la modalidad.

El 7 de febrero de 1998, durante las Seis Horas de Euskadi celebradas en el velódromo de Anoeta, disputó un duelo con el maratoniano Martín Fiz, Campeón del Mundo de su especialidad en 1995 (al igual que él mismo). El enfrentamiento consistía en conocer quién completaba en menos tiempo su objetivo: cuatro vueltas por el exterior de la pista Olano o dos vueltas por el interior Fiz. Olano, con un tiempo de 1' 21", se impuso por 5" gracias a una veloz salida, aunque el evento quedó marcado por un error de cálculo de Fiz, quien dio tres vueltas en lugar de dos.

Ese año, con la mente puesta en el Tour (su gran objetivo, al que acudiría como jefe de filas), realizó una preparación más tranquila: fue un mes de vacaciones a Estados Unidos con su mujer (visitando las cataratas del Niágara, Washington D. C. y Filadelfia) y corrió menos carreras antes de la gran cita del año. Sin embargo, pese a la calma en la preparación, no fue una época fácil para Olano, ya que tuvo que pasar por el quirófano para operarse de las amígdalas. Su calendario de preparación parecía ir por buen camino con sus triunfos en la Vuelta a La Rioja y la Euskal Bizikleta, aunque surgieron ciertas dudas en la Volta a Cataluña tras quedarse descolgado en las etapas de montaña. Poco antes de partir a Dublín, donde empezaba ese año el Tour, se proclamó Campeón de España Contrarreloj,

En el Tour de Francia tuvo un buen inicio al ser segundo en el prólogo. En la larga contrarreloj de 54 kilómetros de la 7.ª etapa aspiraba a enfundarse el maillot amarillo, pero terminó sexto cediendo 2' 13" respecto al ganador y nuevo líder Jan Ullrich, En la primera etapa de alta montaña, desarrollada en los Pirineos, sufrió una caída bajando el Aubisque (penúltimo puerto de la jornada); Olano logró reintegrarse en el grupo de favoritos, cediendo en el ascenso al Peyresourde y llegando a la meta de Luchon a 1' 22" de Pantani (quien a pesar de no ganar la etapa destacó como el mejor escalador entre los favoritos) y a 59" del nuevo líder Ullrich, situándose sexto en la general. A su llegada a meta, con la cadera derecha ensangrentada, Olano relató que había tenido que correr de lado tras la caída, mostrándose asimismo más preocuopado por las posibles secuelas posteriores de la caída que por el tiempo cedido. En la siguiente etapa pireniaca se retiró en torno al kilómetro 100, tras haber subido tres puertos, aquejado de fuertes dolores (presentes cuando pedaleaba sentado y muy intensos al hacerlo de pie) consecuencia de la caída sufrida el día anterior.

Siete días después se retiró de la ronda gala el Banesto al completo, al igual que el resto de equipos españoles (ONCE, Kelme y Vitalicio Seguros), en una desbandada orquestada por Manolo Saiz (director de la ONCE, que anunció la retirada del equipo pocos minutos antes de que la organización ordenara su expulsión) como medida de protesta por las investigaciones antidopaje de las autoridades francesas. Las investigaciones antidopaje, que incluyeron la detención de ciclistas y responsables del Festina, registros en los hoteles de los equipos y la detención de Nicolás Terrados (médico de la ONCE de Saiz), provocaron un escándalo, conocido como caso Festina, que hizo que aquella edición de la "Grande Boucle" que ganó Pantani fuera conocida como el "Tour de Dopage".

Olano ganó la clasificación general de la Vuelta a España disputada en septiembre, para la que se había preparado con mimo durante el mes de agosto. El guipuzcoano tuvo un buen rendimiento en la primera jornada importante, la 6.ª etapa con final en Xorret de Catí, llegando a meta junto a otros favoritos de la general como Alex Zülle, Laurent Jalabert y Fernando Escartín, en una etapa en la que ganó y se puso de líder el Chava Jiménez, su compañero del Banesto. Tres días después Olano ganó la primera contrarreloj de esa Vuelta, disputada en Alcudia, situándose como nuevo líder de la general. El corredor vasco soportó los constantes ataques del Kelme (Escartín, Heras, Rubiera y Serrano) y mantuvo el maillot amarillo durante las tres etapas pirenaicas, de las que Jiménez ganó las dos primeras (la tercera la ganó el veterano Gianni Bugno, a punto de retirarse del ciclismo profesional). En la 16.ª etapa, cuando todos los favoritos iban agrupados y él aguardaba posibles ataques de sus rivales, fue su compañero de equipo el Chava Jiménez quien atacó en la subida a Lagunas de Neila (en cuya cima concluía la etapa); el Chava ganó la etapa y Olano perdió algo de tiempo respecto a otros favoritos (como Jalabert y Escartín), aunque conservó el liderato. La maniobra del Chava fue criticada por Karmele (esposa y agente de Olano) en unas declaraciones realizadas a José María García en la Cadena COPE, al entender que con su ataque Jiménez había puesto en peligro el maillot amarillo de Olano (y, por tanto, el triunfo de la general). Tras este hecho, Jiménez dijo que «lo que tiene que hacer [Karmele] es callarse» y aseguró sentirse muy dolido por sus críticas, al mismo tiempo que aseguró no entender que «en un matrimonio, la mujer diga una cosa y el marido otra». El director del Banesto, José Miguel Echávarri, apoyó al Chava y aseguró que había autorizado su ataque, mientras que Olano dijo que las cosas habían salido bien para todos en esa etapa, aunque apuntó que no sabía si el ataque de Jiménez había sido en el momento adecuado. En lo estrictamente deportivo, Olano siguió de líder durante varias jornadas tranquilas y aguantó el maillot amarillo en la primera de las dos etapas montañosas restantes, con final en Segovia. Un día después, en la última etapa con final en alto (en Navacerrada concretamente), Zitchenko ganó la etapa y Jiménez se colocó primero en la general, desbancando a un Olano que logró no obstante subir con un buen ritmo y no ceder mucho tiempo respecto a los escaladores (principalmente Escartín) con los que debería luchar un día después por la general, en un terreno (la contrarreloj) propicio para Olano. En esa crono de 39 kilómetros disputada en Fuenlabrada Olano volvió a superar al Chava y a Escartín y recuperó así el liderato en la general, mientras que la victoria de etapa correspondió a Zülle por un solo segundo, en una jornada en la que los tres primeros (Zülle, Olano y Armstrong, cuarto en la clasificación general) rodaron a una velocidad media superior a los 50 km/h. Tras la disputa de la última etapa, sin consecuencias en la general, Olano subió a lo alto del podio del Paseo de la Castellana para enfundarse el maillot amarillo de ganador, secundado en el podio final por Escartín y Jiménez, segundo y tercero respectivamente. El corredor vasco quiso dedicar ese triunfo a su mujer (por lo que habían pasado los dos en la última semana, bajo una gran presión mediática) y a su bebé, y se convirtió asimismo en el primer ciclista del equipo en ganar una gran vuelta desde la época de Miguel Induráin (y en el primero en la Vuelta desde Pedro Delgado, en 1989). Sin embargo, la relación entre los gestores (favorables a Jiménez) y Olano se enfrió aún más, y el ambiente del equipo al finalizar la ronda española fue descrita por su propios integrantes como «de funeral», en contraste con la alegría que cabía esperar tras el triunfo en la Vuelta a España; pasarían once años hasta que otro corredor de la estructura Echávarri/Unzué ganara otra Vuelta.<ref name="Caisse, de nuevo a por las Grandes (1/2)"></ref>

El 8 de octubre Olano se proclamó Campeón del Mundo de Ciclismo Contrarreloj, convirtiéndose en el primer ciclista de la historia que había logrado ser Campeón del Mundo tanto en ruta (1995) como en contrarreloj (1998). Mientras Olano disputaba la prueba el jefe de prensa del Banesto se quedó dormido en la grada, evidenciando el divorcio deportivo entre ambas partes. Los fuertes dolores de su gemelo izquierdo, ya existentes antes de la carrera y que condicionaron su celebración en el podio, llevaron a Olano a renunciar a tomar parte en la prueba en ruta del domingo.

Poco después de que anunciara su fichaje por la ONCE de Manolo Saiz (rival histórico de su hasta entonces equipo), el Banesto fichó a Alex Zülle, un jefe de filas contrarrelojista de similares características a Olano, hecho que el propio Olano calificaría como «extraño».

Para 1999 fichó por la ONCE de Manolo Saiz. Las negociaciones se prolongaron más de lo previsto debido a algunas diferencias sobre la forma de cobro. En España había dos comunidades autónomas con un régimen fiscal diferenciado, al estar transferidas las competencias en dicha materia de acuerdo con la Constitución Española de 1978: el País Vasco (a través de la Diputación Foral de cada provincia, según el Concierto Económico) y la Comunidad Foral de Navarra (según el Amejoramiento del Fuero). Olano pedía que la retención sobre su salario se hicieran sobre la base de la normativa fiscal de la Diputación Foral de Guipúzcoa (su lugar de nacimiento y residencia), que al igual que en las otras provincias con las competencias de fiscalidad transferidas era menor que en el resto de provincias españolas (donde tenía su sede social el equipo ciclista ONCE).

La firma definitiva del acuerdo se produjo en Madrid el 16 de diciembre (día del 60.º aniversario de la ONCE), en una reunión en la que tomaron parte José Antonio Montero (secretario general), Manolo Saiz (director deportivo), Karmele Zubillaga (esposa y agente del ciclista) y el propio Olano. El corredor vasco, quien se confesó tranquilo después de una mala semana por los constantes rumores sobre la negociación, apuntó que siempre le había gustado la forma de trabajar de Manolo Saiz, y que a partir de entonces podría ver qué era capaz de hacer Saiz con su cuerpo. El corredor se mostró asimismo feliz de entrar a formar parte de una gran familia.

El 6 de febrero participó en la edición de 1999 de las Seis Horas de Euskadi, un espectáculo deportivo celebrado en el velódromo de Anoeta, y en el que se enfrentó al esprínter Mario Cipollini (Saeco) en un duelo con una prueba de velocidad pura, un esprint de 200 metros con salida lanzada y una prueba persecución de diez vueltas. La cita, además de ser la primera ocasión en la que lucía en público su nuevo maillot de la ONCE, incluyó un homenaje a Gianni Bugno al que asistió también Claudio Chiappucci. El enfrentamiento con Cipollini se saldó con triunfo del italiano (2-1), al ganar este las dos pruebas de velocidad y Olano la de persecución.

El 16 de marzo, cuando se encontraba disputando la Tirreno-Adriático, los "carabinieri" le hicieron llegar al hotel una citación del fiscal italiano Giovanni Spinosa para declarar sobre su relación con el controvertido médico Michele Ferrari, sospechoso de dopaje (considerado como delito por la legislación italiana bajo el nombre de «fraude deportivo»). La citación se debía a que Ferrari había sido médico de Olano durante su pertenencia al equipo Mapei y en sus primeros meses en el Banesto. Olano acudió a declarar ante el fiscal Spinosa al cuartel de los "carabinieri" en Bolonia el 18 de marzo, donde fue interrogado durante dos horas, en presencia de un traductor y su director Manolo Saiz. Olano, que había sido citado en calidad de «persona informada de los hechos», afirmó que Ferrari había sido su médico personal en el pasado y que le había asesorado sobre la alimentación y los entrenamientos. Los agentes le preguntaron sobre el significado de unos asteriscos que figuraban en las hojas de planificación para el corredor elaboradas por el doctor Ferrari, y que también figuraban en calendarios de preparación de otros clientes del médico italiano. Olano dijo desconocer qué significaban los asteriscos, aunque dijo que podían corresponder a días de «entrenamiento intensivo». Otros clientes del doctor Ferrari interrogados, como Paolo Savoldelli, Ivan Gotti, Alessandro Bertolini, Pável Tonkov y Axel Merckx, habían señalado con anterioridad que el asterisco significaba una proposición del doctor al cliente para tomar EPO, una propuesta que todos ellos habrían rechazado según su declaración.

Ese año estuvo a punto de no poder disputar el Tour de Francia por el veto de la organización de la ronda gala a la ONCE tras los excesos verbales de su director Manolo Saiz en la anterior edición, en la que tras ser detenido el médico del equipo por las autoridades francesas impulsó la retirada de la carrera de todos los equipos españoles, afirmando asimismo que le daba «asco» la ronda gala y que con su boicot le habían metido «un dedito por el culo». Sin embargo la UCI presidida por Hein Verbruggen, amigo de Saiz, obligó a los organizadores a admitir a Saiz y a su equipo, por lo que finalmente Olano y sus compañeros pudieron tomar parte en la "Grande Boucle" aunque fuera en contra del deseo de los organizadores, que habían tachado de «indeseable» a Saiz y calificado como «insultante» su comportamiento en la edición anterior.

Ya en el plano deportivo, su participación en la "Grande Boucle" se saldó con un 6.º puesto en la general final. En una ronda en la que no participaron los dos últimos ganadores Marco Pantani y Jan Ullrich, Olano parecía antes de que empezara la carrera uno de los aspirantes a ocupar uno de los tres puestos de podio, aunque llegaba con ciertas dudas por sus pocos días de competición (especialmente de montaña) y una actuación decepcionante en la reciente Volta a Cataluña. Empezó la carrera siendo tercero en el prólogo de Puy du Fou, sólo superado por los resurgidos Lance Armstrong (que volvía tras haber superado un cáncer de testículo) y de Alex Zülle (de vuelta tras su sanción de dopaje por el caso Festina del último Tour), En la segunda etapa, cuando el pelotón atravesaba el Passe de Gois, un estrecho paso costero cubierto por el Atlántico 18 de las 24 horas del día y con una superficie muy resbaladiza, varios corredores se fueron al suelo y el pelotón quedó fracturado, situación que fue aprovechada por la ONCE (ya advertida por Olano de la importancia que podía tener dicho paso) y otros equipos para tirar en los kilómetros restantes del grupo cabecero formado por los ciclistas que habían sorteado el suceso (en el que además de Olano estaban también Armstrong, Escartín y Virenque) y endosar en la meta de Saint-Nazaire más de seis minutos a Zülle (que había quedado cortado en Gois, al igual que Gotti y Boogerd), dejando al suizo prácticamente sin opciones de ganar la carrera. Sin embargo, en la contrarreloj de Metz (56,5 km) un impresionante Armstrong fue claramente superior al resto y Olano sólo pudo ser cuarto a 2' 22" en su especialidad, alejándose hasta 2' 33" en la general comandada por el texano. Olano, único favorito que no había inspeccionado el recorrido previamente al considerar su director Saiz que se trataba de «una pérdida de tiempo y un desgaste excesivos», sufrió una caída en una curva, fue doblado por Amstrong y reconoció sentirse decepcionado, con las etapas de montaña (su punto débil) aún por llegar. En las siguientes etapas de alta montaña de los Alpes con final en Sestriere y Alpe d'Huez cedió cinco minutos, pero gracias a su renta previa logró mantener su segundo puesto en la general. Fue por el contrario en los Pirineos donde perdió sus opciones de podio, ya que en la primera etapa pirenaica (y última de ese Tour con final en alto, en Piau-Engaly) perdió muchos minutos, cediendo tiempo también un día después en la despedida pirenaica con la tradicional llegada a Pau tras pasar Aspin, Tourmalet, Soulor y Aubisque. En la contrarreloj de la penúltima etapa en Futuroscope, físicamente agotado, fue sexto a en una de las peores jornadas contra el crono de su carrera. Finalizó también sexto en la general, a 16' 47" del ganador Armstrong y a 6' 21" del podio logrado por el tercer clasificado Escartín, y con la sensación de no haber rendido a la altura de las expectativas ni en la montaña (su histórico talón de aquiles) ni en la contrarreloj (su especialidad).

Se presentó a la Vuelta a España, como uno de los favoritos para ganar la general y revalidar su triunfo del año pasado, junto a otros candidatos como Alex Zülle, Jan Ullrich (quien no había podido correr el Tour por una lesión, tras haberlo ganado dos años antes), Pável Tonkov y Fernando Escartín, en una edición en la que la ronda española estrenaba el maillot oro para designar al ganador de la general, en sustitución del amarillo. Olano empezó la carrera siendo segundo en el prólogo, a un solo segundo del ganador y tras haber resultado perjudicado por la llovizna caída sobre Murcia cuando corrían los favoritos. Alcanzó el liderato en la 6.ª etapa. Durante sus días de líder ganó una etapa contrarreloj (batiendo a rivales como Ullrich) y logró mantener el maillot oro (aunque perdiendo tiempo) el día que se disputó por primera vez una etapa con final en el inédito y durísimo alto del Angliru, un puerto nada apropiado para sus características. Tras siete días como líder, perdió el maillot oro en la etapa con final en la subida a Arcalis (Andorra), entre fuertes dolores. Un examen radiológico descubrió entonces que sufría una fisura en una costilla desde la etapa del Angliru, que explicaba las intensas molestias sufridas por Olano (y pese a las cuales había logrado mantenerse de líder varios días), por lo que abandonó la carrera, que finalmente ganó Ullrich.

Su lesión le impidió participar en el Campeonato del Mundo de Verona, por lo que no pudo correr para revalidar su título de campeón del mundo contra el crono. La ausencia de Armstrong y Olano dejó como claro favorito a Ullrich, quien hizo bueno los pronósticos y sucedió a Olano en el palmarés.

En 2000, tras su primer invierno siguiendo los planes de entrenamiento de Manolo Saiz, ganó dos importantes pruebas en primavera. En marzo ganó una de las vueltas por etapas de una semana más prestigiosas, la Tirreno-Adriático: tras alcanzar el maillot de líder con una victoria contrarreloj a una velocidad media de más de 50 km/h sobre un recorrido de 26,5 km llanos en Ascoli Piceno, logró mantener el liderato en la dura etapa montañosa que ganó Michael Boogerd. Este triunfo, culminado en lo alto del podio final el 15 de marzo, era inusual en Olano, acostumbrado hasta entonces a centrar su temporada en las carreras veraniegas (el Tour, sobre todo, y también la Vuelta), y suponía su integración en la filosofía de competición impuesta por Saiz en la ONCE: luchar por las victorias desde el inicio de la temporada.

Poco después, también en el mes de marzo, ganó el Critérium Internacional: en la primera etapa perdió a cinco gregarios que llegaron fuera de control en una jornada de mal tiempo, pero al día siguiente se situó líder en la general al ser cuarto en el exigente sector matinal que ganó Piepoli (con final en alto, en Gourette, a media subida del Aubisque) por lo que en el definitivo sector vespertino, una contrarreloj en la que además de ser especialista contaba con las referencias, pudo correr sin arriesgar (siendo la victoria parcial para Brochard), asegurándose el triunfo en la general. Un feliz Olano describió su sucesión de victorias como el mejor momento desde su debut como ciclista profesional en 1992.

Ese año corrió dos grandes vueltas. En el Tour de Francia no logró prestaciones relevantes, finalizando en la 34.ª posición en la clasificación general. Su participación empezó con un mal papel en la contrarreloj inicial de Futuroscope, aunque dijo no sentirse extrañado por el tiempo que llevaba sin competir. Su actuación en la crono inaugural, la peor de todas sus participaciones hasta entonces en la "Grande Boucle", hizo que la preparación diseñada para Olano por su director Saiz fuera cuestionada. Tres días después el equipo ganó la contrarreloj por equipos, que retornaba a la ronda francesa cinco años después, situándose cuarto en la general provisional comandada por su compañero de equipo Laurent Jalabert. Sin embargo, perdió mucho tiempo respecto a los hombres fuertes de la carrera en las etapas de alta montaña que se sucedieron en los Pirineos (una única etapa con Marie-Blanque, Aubisque y Hautacam, y tras la cual cedía ya 7' 15" respecto al nuevo y finalmente definitivo maillot amarillo Lance Armstrong), Mont Ventoux y Alpes. Olano, tras ser decimosegundo en la contrarreloj de 58,5 kilómetros de la antepenúltima etapa (a 4' 36" del ganador y líder Armstrong), terminó 34.º en la general, a casi una hora y veinte minutos del estadounidense.

En la Vuelta a España ganó la contrarreloj de Tarragona venciendo a especialistas como Jan Ullrich (Telekom) y Alex Zülle (Banesto), resultado que le sirvió para colocarse como líder de la general. En la siguiente etapa (primera etapa pirenaica), sin embargo, cedió el maillot oro de líder, que finalmente fue para Roberto Heras (Kelme). En la crono final de 38,6 kilómetros disputada el último día en Madrid Olano fue tercero, a 1' 01" del ganador, su compañero de equipo en la ONCE Santos González. Su posición final en la clasificación general fue el 19.º puesto, a 25' 19" de Heras.

Tras una cargada temporada con 40 000 kilómetros recorridos, participó en los Juegos Olímpicos de Sídney (sus segundos JJ. OO.). Sin embargo, en esta ocasión no pudo subir al podio al terminar cuarto en la prueba disputada el 30 de septiembre, superado por Ekimov (oro), Ullrich (plata) y Armstrong (bronce) y quedando así a 17" de las medallas (teniendo que conformarse con un diploma olímpico). Olano lamentó no haber realizado una planificación diferente, más enfocada a la cita olímpica, y confesó que el cuarto lugar era «un puesto triste». Tres días antes había participado en la prueba olímpica de ruta (obligatoria para todos los participantes en la crono), en la que tras meterse en la escapada buena no pudo aguantar en la subida al repecho del circuito por su limitado estado físico, finalizando en un discreto 60.º puesto una carrera en la que tres hombres del Telekom coparon el podio: Ullrich (oro), Vinokourov (plata) y Klöden (bronce).

En 2001, con el Giro como gran objetivo, entrenó en Sierra Nevada (a 2200 metros de altitud) hasta completar unos 2500 kilómetros de entrenamiento, bajo las órdenes de Manolo Saiz. Poco después, y afinando su puesta a punto para la ronda italiana, triunfó en la Clásica de Alcobendas, confirmando que se presentaba al Giro más fino y con mejores expectativas para superar las etapas de alta montaña.

Ese año logró ser segundo en la general del Giro de Italia, subiendo así al podio final de Milán por segunda vez en su carrera deportiva, esta vez en compañía de la "maglia rosa" Gilberto Simoni (Lampre) y del tercer clasificado, Unai Osa (iBanesto.com). Olano empezó el Giro con un décimo puesto en el prólogo de Pescara, siendo así el mejor de los favoritos y uno de los cuatro ciclistas que la ONCE situó entre los diez primeros en la jornada inaugural, Un día después se vivió una jornada caótica marcada por las constantes caídas en el peligroso descenso de Chietti a meta, y de la que Olano salió indemne y con sus posibilidades reforzadas tras el abandono de Francesco Casagrande, defendiéndose bien días después en la primera irrupción de la montaña. En la reedición de la etapa dolomítica de alta montaña que le dio la "maglia rosa" en 1996 (con Pordoi, Marmolada y meta en Pordoi), Olano cedió tres minutos respecto al nuevo líder Simoni, que confirmó los pronósticos que le señalaban al ser el mejor escalador en carrera, y el más fuerte y máximo favorito a la victoria final junto a su compatriota Dario Frigo (Fassa Bortolo). En la única contrarreloj larga de ese Giro fue tercero, a más de un minuto de un Frigo que se confirmaba como la única alternativa a Simoni), situándose tercero en la general a más de cuatro minutos de los dos italianos y con 40" de margen respecto al cuarto clasificado y principal rival para lograr mantenerse en el podio, Unai Osa, a quien a priori beneficiaba no obstante una última semana montañosa. Sin embargo, esa edición de la ronda italiana se vio marcada por la Redada de San Remo, una operación antidopaje desarrollada por los "Carabinieri" el día previo a la etapa reina, y que se saldó con 200 envases de medicamentos requisados (incluyendo diversas sustancias dopantes) y el hallazgo de minilaboratorios y jeringuillas (algunas usadas) durante los registros a los hoteles donde se alojaban los equipos. A la mañana siguiente los corredores, reunidos en asamblea, decidieron no correr la etapa de ese día (la jornada reina con final en Santa Anna di Vinadio) en señal de protesta, al sentirse indignados con la redada de la noche anterior. Un día después se conoció que la policía había requisado durante la investigación una bolsa con sustancias dopantes al segundo clasificado Frigo, quien confesó y fue apartado de la carrera por su equipo, subiendo Olano y Osa al segundo y tercer puestos de la general respectivamente. En la penúltima etapa Simoni se exhibió y endosó tres minutos más a Olano, quien cumplió su objetivo de mantener el segundo puesto al llegar en el mismo grupo que Osa. De esta forma Olano subió al segundo escalón del podio final de Milán, en el que Simoni subió a lo más alto con una ventaja (7' 31") sin parangón desde los tiempos de Eddy Merckx (en 1973).

La idea de Olano era tratar de conseguir el récord de la hora en el velódromo de Anoeta, con el apoyo de su afición, el sábado 17 de junio, apenas siete días después de subir al podio del Giro. El estado de forma del ciclista tras un esfuerzo continuado de tres semanas planteaba dudas sobre su condición física para afrontar con éxito el reto de batir el récord vigente de Chris Boardman (49,441 kilómetros). El 13 de junio acudió al velódromo guipuzcoano para realizar las primeras pruebas, aguantando ocho minutos en tiempo de récord tras una salida lanzada. Sin embargo, el 14 de junio sólo pudo completar seis minutos en tiempo de récord, en una jornada en la que entrenó durante 1h 40' entre series, rodillo y tras moto, y para la que el plan inicial era rodar cuarenta minutos en la pista. Debido a ello, Olano decidió renunciar por el momento al asalto del récord de la hora, sobre la base de «los resultados de las pruebas fisiológicas y la relación entre el ácido láctico y la frecuencia cardíaca», sin renunciar a intentarlo en un futuro próximo.

Ese año no participó en el Tour de Francia. Poco después, en agosto, los ciclistas de la ONCE (incluido Olano) que participarían en la Vuelta a España realizaron una concentración en altura en Navacerrada. La ONCE se presentó en la Vuelta con hasta tres posibles líderes (Galdeano, Beloki y Olano), aunque en el caso de Olano el objetivo consistía más en ganar la contrarreloj inicial y ser el primer líder que en luchar por la general. Sin embargo, Olano fue decimosegundo en esa crono de 12 kilómetros disputada por las calles de Salamanca, a 31" del ganador David Millar ("Cofidis"), en un día en que los tres líderes de la ONCE rindieron por debajo de lo esperado como consecuencia de las precauciones que tomaron a la hora de trazar las curvas después de que su compañero Marcos Serrano se fracturara la clavícula. Olano pasó entonces a desempeñar una labor de equipo en favor de Beloki y Galdeano, pero la contrarreloj disputada en Torrelavega (precisamente el pueblo de Manolo Saiz, y para la que tenía grandes ambiciones) arrojó pobres resultados para todos los integrantes del equipo amarillo. Olano terminó la Vuelta en un discreto 64.º lugar, mientras que tanto Beloki (quien perdió el liderato tras hundirse en Envalira) como Galdeano no acabaron la carrera por un virus.

En 2002, el 30 de junio fue segundo en el Campeonato de España en Ruta, tras haber decidido el día anterior que se retiraría al finalizar la temporada. El corredor hizo público dicho anuncio el 2 de julio mediante un comunicado, en el que explicaba que empezaba a tener dificultades para motivarse y salir a entrenar en solitario, método en el que según él mismo explicó basaba su preparación.

Poco después corrió su último Tour de Francia, que empezó el 6 de julio. En su última participación en la "Grande Boucle" colaboró en la victoria de la ONCE en la contrarreloj por equipos de la cuarta etapa, que colocó de maillot amarillo a su compañero Igor González de Galdeano. Olano, tras realizar una labor de equipo en favor del jefe de filas Joseba Beloki (segundo al final), logró terminar su último Tour llegando a la meta de los Campos Elíseos de París, donde pudo subir por primera vez al podio junto a sus compañeros para despedirse de la ronda gala al ganar ONCE-Eroski la clasificación por equipos.

Se retiró al finalizar la temporada «alegre, porque, con 32 años, quizás sea veterano para la vida en bicicleta, pero para la vida importante, para la familia, para todo, soy joven».

El 23 de enero de 2003 fue galardonado con el Premio Euskadi al Deporte 2002 por el lehendakari Juan José Ibarretxe, en el apartado referido a la «Imagen vasca en el deporte».

En 2003 obtuvo el título de director nacional en León, junto a Odriozola, Laiseka, González Arrieta, Artetxe, Álvaro González de Galdeano, Arrieta o Chente García Acosta entre otros. Ese mismo año, el 8 de diciembre, acudió a El Barraco al funeral de Chava Jiménez, su rival años atrás, fallecido de un paro cardíaco.

Fue el director técnico de la Vuelta a España desde 2004 hasta 2013, siendo así uno de los encargados del diseño del recorrido de la misma. Olano también asiste a diversos actos en apoyo del ciclismo de base.

Ha participado en tres ediciones de la Titan Desert (2007, 2009 y 2010), siendo cuarto en la segunda de ellas. También ha corrido en alguna prueba de maratón, logrando su mejor tiempo (2h 39' 08") en San Sebastián en 2006.

En 2003, ante el cierre judicial del diario "Euskaldunon Egunkaria" (único diario editado íntegramente en euskera), fue uno de deportistas vascos que al igual que otras personalidades de la cultura vasca, como el escritor Bernardo Atxaga o el físico Pedro Miguel Etxenike, mostraron públicamente su rechazo a dicho cierre.

El polideportivo municipal de Anoeta, inaugurado en septiembre de 2006, lleva su nombre.

En 2009 protagonizó junto a la montañera Edurne Pasaban una campaña publicitaria de Endesa para el País Vasco.

El 24 de julio de 2013, se publicó como parte de un informe redactado por el Senado de Francia, el resultado de unos análisis realizados en 2004 de muestras extraídas a los ciclistas durante el Tour de Francia 1998. Olano fue asociado a muestras que dieron positivo por EPO, al igual que su compañero de equipo en ese momento Manolo Beltrán. Al contrario que otros ciclistas que sí reconocieron su culpabilidad como Jan Ullrich, Laurent Jalabert o Stuart O'Grady, Olano dijo sentirse sorprendido por los resultados, y que no piensa que haya hecho nada ilegal durante su carrera deportiva. Como resultado de la publicación de estas informaciones, la organización de la Vuelta a España decidió destituirle de su puesto de director técnico.

En 1994 se casó con Karmele Zubillaga, quien tras haber trabajado como agente eventual de la ORA ejercería un papel decisivo como representante de Olano durante la trayectoria de éste como ciclista profesional. La pareja se había conocido en 1989, al compartir viaje al Campeonato de España cuando ambos eran ciclistas en categorías inferiores; cuando montó en la furgoneta a su paso por Tolosa, Olano era un joven con un paquete de galletas y una botella de dos litros de Coca-Cola en las manos y cierto sobrepeso.<ref name="Mitos/Ciclismo/Olano/Curiosidades"></ref>

Es padre de tres hijos: dos biológicos y una hija adoptada de Ucrania.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas, vueltas menores y carreras de un día:

A lo largo de su trayectoria como ciclista profesional corrió en los siguientes equipos:





</doc>
<doc id="62528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62528" title="Región Flamenca">
Región Flamenca

La Región Flamenca (en neerlandés: «Vlaams Gewest»), también llamada Flandes (en neerlandés: «Vlaanderen»), es una de las tres regiones que componen Bélgica. Su capital es Bruselas y se constituye, como ya prevé el Artículo 5 de la Constitución belga, de las provincias de Amberes, Brabante Flamenco, Flandes Oriental, Flandes Occidental y Limburgo.

La región tiene una superficie de 13.522 km² y una población de aproximadamente 6.552.000 habitantes, lo que representa un 40% de la superficie y un 60% de la población belga.

Durante la guerra de las Galias, Julio César incorporó este territorio a la República romana. Se vio afectada por las invasiones germánicas del siglo V. Los germanos que se asentaron aquí fueron los francos ripuarios. Después se vio sometida al poder merovingio, que dividió el territorio en condados. En esta época se crearon abadías benedictinas como la de San Bertín.

Reinando Balduino II (conde desde 879 hasta 918), se creó el Condado de Flandes, en el año 892. Sin embargo, quedó dividido cuando los distritos pasaron a dominio francés en el siglo XII. Las restantes partes de Flandes cayeron en poder del vecino condado de Henao, en 1191.

Durante la Baja Edad Media, las ciudades comerciantes (especialmente Gante, Brujas e Ypres) hicieron de Flandes una de las regiones más urbanizadas de Europa, tejiendo lana de las tierras vecinas, fabricando tejidos tanto para uso doméstico como para la exportación.

Toda la zona pasó a los duques de Borgoña en 1384, en 1477 a la dinastía de los Habsburgo y, con Carlos I, se incluyó en el Imperio español. En 1512 formaron una circunscripción propia, la Circunscripción de Borgoña. El condado de Flandes siguió siendo un feudo francés en sus territorios occidentales, y un señorío del Sacro Imperio Romano Germánico en la parte oriental. En 1526, Francisco I de Francia cedió el condado de Flandes a Carlos I por el tratado de Madrid. Esto se confirmó en la Paz de las Damas de Cambrai de 1529. La soberanía se transmitió desde el reino de Francia al Sacro Imperio Romano.

Las 95 tesis de Lutero, publicadas en 1517, tuvieron un profundo efecto en los Países Bajos. Entre los ricos comerciantes de Amberes, las creencias luteranas de los comerciantes hanseáticos alemanes encontraron atractivo, quizá en parte debido a razones económicas. La difusión del protestantismo en esta ciudad se vio favorecida por la presencia de un claustro agustiniano (fundado en 1514) en el barrio de St. Andries. Lutero, él mismo un agustiniano, había enseñado a algunos de los monjes, y sus obras estaban impresas en 1518. Carlos V ordenó que se cerrase este claustro alrededor de los años 1525. Los primeros mártires luteranos vinieron de Amberes. La Reforma dio como resultado olas consecutivas de reforma que se superponían: una luterana, seguida por una militante anabaptista, luego una menonita y finalmente el movimiento calvinista. Estos movimientos existieron cada uno con independencia del resto.

La Pragmática Sanción de 1549, emitida por Carlos V, estableció los Países Bajos como las Diecisiete Provincias (o Países Bajos españoles en su sentido más amplio) como una entidad separada del Sacro Imperio Romano Germánico y de Francia. El cisma entre las provincias septentrionales calvinistas y las meridionales católicas dio como resultado la Unión de Utrecht y la Unión de Arrás ("Atrecht" en neerlandés), respectivamente.

Un rasgo distintivo de la Reforma fue la creencia de que una excesiva celebración de los santos y sus imágenes se había convertido en idolatría. Los esfuerzos por acabar con ella llevaron a la iconoclastia de 1566 (la "Beeldenstorm") – la demolición de estatuas y pinturas que representaban santos. Esto se relacionaba con la guerra de religión que se estaba desarrollando entre católicos y protestantes, especialmente los anabaptistas. La "Beeldenstorm" comenzó en lo que actualmente es el distrito de Dunkerque en el Flandes francés, con sermones al aire libre (en neerlandés, "hagepreken"). El primero tuvo lugar en el "Cloostervelt" cerca de Hondschoote. El primer gran sermón se celebró cerca de Boeschepe el 12 de julio de 1562. Estos sermones al aire libre, en su mayoría de signo anabaptista o menonita, se difundieron por todo el país. El 10 de agosto de 1566, al final de la peregrinación entre Hondschoote y Steenvoorde, la capilla del "Sint-Laurensklooster" (Monasterio de San Lorenzo) fue desfigurada por los protestantes. La iconoclastia dio como resultado no solo la destrucción del arte católico, sino también la vida de muchos sacerdotes. Luego se extendió a Amberes, y el 22 de agosto, a Gante. Se atacó una catedral, ocho iglesias, veinticinco claustros, diez hospitales y siete capillas. Desde allí, se extendió aún más al este y al norte, pero en total no duró más de un mes.

El hijo de Carlos I, el rey Felipe II de España, un devoto católico y autoproclamado protector de la Contrarreforma, quien era también el duque, conde o señor de cada una de las Diecisiete Provincias, suprimió el calvinismo en Flandes, Brabante y Holanda. Lo que hoy se corresponde aproximadamente con el Limburgo belga era parte del obispado de Lieja y era católico "de facto". Parte de lo que hoy es el Limburgo neerlandés apoyaba la Unión de Arrás, pero no la firmó.

En 1568 las Diecisiete Provincias que firmaron la Unión de Utrecht comenzaron una revuelta contra Felipe II: la guerra de los Ochenta Años. Las tropas españolas rápidamente comenzaron a combatir a los rebeldes, pero antes de que la revuelta pudiera ser totalmente derrotada, había estallado la guerra entre Inglaterra y el Imperio español, forzando a las tropas españolas de Felipe a detener su avance. Mientras tanto, los ejércitos españoles ya habían conquistado las importantes ciudades comerciales de Brujas y Gante. Amberes, que era uno de los puertos más importantes del momento, también tenía que ser reconquistada. El 17 de agosto de 1585, cayó Amberes. A partir de 1568 y hasta 1648 se desarrolló la guerra de los Ochenta Años entre lo que a partir de 1585 eran los Países Bajos de los Habsburgo al Sur y las Provincias Unidas del norte.

Los distritos occidentales de Flandes pasaron finalmente a Francia tras diferentes tratados de 1659 (Artois), 1668, y 1678. Así, la región de Dunkerque pasó a formar parte de Francia desde 1662 y la de Lille en 1668. El Tratado de Utrecht (1713) dejó el resto de Flandes a los Habsburgo de Austria.

Durante la Revolución francesa, las tropas republicanas invadieron este Flandes austriaco. En el Congreso de Viena (1814), Flandes fue declarado como provincia de los Países Bajos.

En 1830 se creó el Reino de Bélgica, y Flandes fue una de las provincias que lo formó. Este territorio se vio afectado tanto por la Primera Guerra Mundial como por la Segunda. Flandes, como el conjunto de Bélgica, fue testigo de parte de las grandes pérdidas humanas del Frente occidental en la Primera Guerra Mundial, en particular por las tres batallas de Ypres. Debido a los cientos de miles de bajas en Ypres, las amapolas que brotaron después en el campo de batalla, más tarde inmortalizadas en el poema canadiense «In Flanders Fields», escrito por John McCrae, se han convertido en un símbolo de las vidas perdidas en la guerra. Durante el período de entreguerras y la Segunda Guerra Mundial, surgieron en Bélgica varios partidos nacionalistas y de extrema derecha, y de ellos los flamencos se nutrían del sentimiento de discriminación por los valones contra los flamencos. El gobierno alemán prometió a los flamencos más derechos, por lo que algunos de ellos colaboraron con el régimen nazi.

Después de la guerra, los colaboracionistas (o gente que era "Zwart", «Negra» durante la guerra) fueron perseguidos y castigados. Y entre ellos había muchos nacionalistas flamencos, cuyo principal objetivo era obtener más derechos para Flandes. Como resultado de esto, hasta la actualidad el nacionalismo flamenco se suele asociar a la derecha política y las ideologías fascistas. Particularmente desde la Segunda Guerra Mundial, Flandes ha sufrido una espectacular transformación: ha pasado de ser una región agrícola en el siglo XIX y comienzos del siglo XX, a una región que creció y prosperó con una gran fortaleza económica. La educación, un próspero clima social y una gran productividad fueron los factores cruciales en esta evolución.

La ciudad de Bruselas combina su condición de sede de la Comisión Europea y otras instituciones de la Unión Europea (UE), así como de otros organismos internacionales, además tiene un carácter cosmopolita y a la vez tradicional. Importantes lugares son: la Grote Markt, una de las plazas más bellas del mundo; el Ayuntamiento, de estilo gótico flamígero; la Casa del Rey y los 39 edificios gremiales, con sus hermosas fachadas barrocas; el Museo Nacional del Cómic; el Manneken Pis; el Barrio Real; la Catedral de San Miguel y Santa Gúdula; el Sablon; el Parque del Cincuentenario; el Atomium, etc.

La Región de Flandes comprende 5 provincias:
La Región de Flandes cuenta con 300 municipios.

Brujas ("Brugge"): es una ciudad con obras arquitectónicas notables, siendo algunos polos de atracción turística los canales medievales, la plaza mayor, el ayuntamiento del siglo XIV, el palacio del "Brugse vrije", la catedral de San Salvador, la Basílica de la Santa Sangre y el Beaterio.

Amberes ("Antwerpen"): a orillas del río Escalda, es la ciudad natal de pintores como Rubens o Van Dyck. También conocida por su trabajo con los diamantes. Algunas de las posibilidades más destacadas para visitar son: la Plaza Mayor, el Ayuntamiento, su Catedral Gótica, la casa de Rubens, el Museo PlantinMoretus, el museo de Bellas Artes y el Museo Provincial del Diamante.
Gante ("Gent"): establecida en el cruce de los ríos Lys y Escalda. Geográficamente situada a escasos 30 minutos de otras ciudades como Brujas, Amberes y Bruselas. Contiene muchos puntos de interés como el Castillo de los Condes, el Muelle de los herboristas y el del trigo, el barrio de Patershol y la catedral de San Bavón.

Cortrique ("Kortrijk"): la ciudad Cortrique (o Courtrai) se sitúa en la zona del Flandes occidental con una situación privilegiada, entre Brujas, Gante y Lille. Es una preciosa e histórica población de aspecto medieval, en las estribaciones del río Leie. La vida de Courtrai ha estado siempre íntimamente ligada a su río, ya que este alimenta con sus aguas las fábricas de tejidos de lino en los que se realizan los famosos paños de Flandes.

Lovaina ("Leuven"): es la ciudad universitaria de Flandes por excelencia. Su universidad fue fundada en 1425. Lovaina también es conocida por su Grote Markt o Plaza Mayor, la iglesia de San Pedro, el imponente Ayuntamiento, el Salón de los Tejidos (De Lakenhallen), el Colegio Van Dale, la iglesia de San Miguel y el Gran Beaterio.

Malinas ("Mechelen"): ciudad muy importante a consecuencia de diferentes condiciones históricas como ser la capital de los Países Bajos (durante el periodo de los duques de Borgoña), centro neurálgico del poder clerical y ciudad en la que el emperador Carlos V vivió un largo periodo. Por todo esto y mucho más Malinas posee la preciosa catedral de San Romualdo, la iglesia de San Juan y la de San Pedro y San Pablo. También presenta gran interés cultural la escuela de carrillones y los talleres de restauración de tapices.

Flandes concentra la mayor parte de la riqueza nacional de Bélgica. En 2019, la región constituía el 59,2% del producto interior bruto de Bélgica. La actual economía flamenca está basada principalmente en las exportaciones. 
En cuanto a productividad, medida como el PIB generado por persona empleada, la Región Flamenca se sitúa por encima de la media de la Unión Europea. Asimismo, Flandes es un importante centro logístico debido a su situación geográfica y a su infraestructura de transporte multimodal.
Las exportaciones incluyen productos químicos y farmacéuticos, materiales de transporte, maquinaria, dispositivos y equipos electrónicos, productos minerales, plásticos y derivados, metales básicos, productos alimenticios y bebidas, perlas, gemas, metales nobles y diamantes, productos textiles y ópticos y equipos de precisión.

Flandes cuenta con el 57,9% de la población total belga. En esta región se habla neerlandés, denominado también flamenco, que conoce y emplea hasta un 70% de la población belga.

Los grandes maestros de la pintura Van Eyck, Brueghel, Rubens y Van Dyck, entre otros, nacieron y llevaron a cabo sus trabajos en Flandes. Existió una auténtica escuela flamenca de pintura de fama y alcance internacionales.

En primavera se disputa una importante prueba ciclista llamada el Tour de Flandes.

Frente a Holanda, en el siglo XVII Flandes sigue permaneciendo bajo la influencia católica de España.
En arquitectura el gótico dará paso al barroco, debido al escaso desarrollo del Renacimiento. Se construirán un gran número de conventos y abadías barrocos, de las numerosas órdenes religiosas que allí se instalaron, con estructuras suntuosas, que recogen los ecos de las construcciones principescas.
Pero como en épocas anteriores, la manifestación artística más destacada y rica es la pictórica, que enlaza con la pintura flamenca tradicional y que muestra un desarrollo paralelo a la pintura holandesa, incluidos los nuevos géneros que en ella se desarrollan.

Se mantendrá la preocupación por el arte italiano, y la constante relación sobre todo con pintores venecianos. La figura más destacada, y uno de los genios de la pintura universal de todas las épocas, es Pedro Pablo Rubens, cuya obra tendrá una gran importancia trascendental en el resto de Europa. Junto a él trabajan pintores de una gran calidad como Jacob Jordaens, David Teniers el Joven, y Anton van Dyck.




</doc>
<doc id="62531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62531" title="Selva de Irati">
Selva de Irati

El bosque o la selva de Irati ("Iratiko oihana" en euskera) es un bosque repartido entre el norte de Navarra (España) y los Pirineos Atlánticos (Sola y Baja Navarra) en el suroeste de Francia.

Por su parte española está situada en el valle del río Irati, entre los montes de Orzanzurieta y Roncesvalles al oeste, y el monte Orhi al este. El límite sur lo pone la imponente mole de la Sierra de Abodi. Los principales accesos son por el oeste por Orbaiceta (Valle de Aézcoa) y por el este por Ochagavía (Valle de Salazar).

Se trata de la mayor masa forestal de Navarra y uno de los mayores y mejor conservados bosques de hayas ("Fagus sylvatica") y abetos ("Abies alba") de toda Europa. A pesar de ser un bosque explotado forestalmente desde los siglos XVI-XVII, el respeto y el buen hacer de los habitantes de estos valles ha hecho que se conserve en total plenitud. Existen dentro de la zona diversos espacios protegidos: todo el Irati es una ZEPA (Zona de Especial Protección de Aves), así como zonas protegidas como Reserva Natural o Reserva Integral del total de 17.000 ha del bosque.

La Selva de Irati es conocida por ser el segundo hayedo-abetal más extenso de Europa (sólo superado por la Selva Negra de Alemania), con 17.179 ha. En el hayedo predomina esta misma especie, el haya común, pero también aparecen salpicadas multitud de especies asociadas a la elevada humedad y al sotobosque tales como el abedul, el tejo, el acebo, el arce, el tilo o el serbal. La otra especie destacada de la Selva de Irati es una conífera: el abeto blanco, el cual forma bosques mixtos con el haya en las zonas bajas y es más predominante en las zonas altas y en las laderas de umbría.

Las cara sur de muchas de las estribaciones montañosas están salpicadas de otro árbol hoy con manchas de extensión mucho más pequeñas de la que tuvo antiguamente, el roble pubescente.

En 2015, el descubrimiento de una planta carnívora, la "Drosera Rotundifolia" y el "Eriophorum Angustifolium", un tipo de junco lanudo, valió a la Selva de Irati la inclusión en un programa de protección a nivel europeo.

Además de los bosques, Irati contiene una gran riqueza faunística, donde destacan los ciervos ("Cervus elaphus"), cuyo celo o berrea puede disfrutarse en otoño, los corzos y los jabalíes. También es común el lirón gris, la marta, la nutria, el desmán de los Pirineos y el musgaño patiblanco.

Existen numerosas especies de aves, de las que algunas son especies en peligro de extinción que encuentran aquí uno de sus últimos reductos, como los pájaros carpinteros, pito negro ("Dryocopus martius") y pico dorsiblanco ("Dendrocopos leucotos"), entre otras. Entre las rapaces, podríamos destacar el quebrantahuesos, el halcón peregrino o el águila real

Irati contiene además varios endemismos pirenaicos tanto de flora como de fauna, como el tritón pirenaico ("Calotriton asper").

En el monte La Cuestión (o Zabaleta), entre las Casas de Irati y el embalse de Irabia (finalizado en 1922), con 64 ha de un magnífico bosque de hayas y abetos, incluyendo 20 ha de bosque intacto con ejemplares de 40 m de altura.

En 2017, junto con otros hayedos de España y Europa, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco como extensión de los Hayedos primarios de los Cárpatos y otras regiones de Europa.

En el monte del mismo nombre, en la parte aezkoana de la selva del Irati, con 119 ha en una zona de roca caliza y alta pluviosidad, con bosque de grandes hayas y otras especies.

En el monte Pettuberro, en Villanueva de Aezkoa, con 55 hectáreas y bosque de roble ("Quercus pubescens") en las zonas más bajas y de hayas ("Fagus sylvatica") en las altas.




</doc>
<doc id="62532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62532" title="Esquí de travesía">
Esquí de travesía

El esquí de travesía, también conocido como esquí de montaña, es una modalidad a medio camino entre el alpinismo y el esquí que no precisa de zonas preparadas ni señaladas y que tiene como objetivo hacer la ascensión y el descenso de un pico, una travesía o una excursión.

Como otras actividades de montaña, se trata de un deporte de riesgo. Hace falta material y equipo específico, así como una preparación física y capacidad técnica que rebasan con mucho el simple dominio de las habilidades de descenso.

Tiene su origen en los Alpes, durante las primeras décadas del siglo XX, en un momento en que mientras que el alpinismo era una actividad de verano plenamente consolidada, durante el invierno y la primavera la alta montaña permanecía cerrada a toda actividad humana.

Hoy este deporte ha cambiado mucho, ahora el esquí de montaña es una disciplina olímpica reconocida (desde el verano 2019), con un circuito internacional reglado por la ISMF (International Ski Mountaineering Federation), circuitos homologados a nivel nacional, etc… 

Además del equipo propio del montañismo invernal, se utiliza material específico de esta modalidad. Para su uso es conveniente tener experiencia en montañismo invernal, además de un nivel de esquí medio-alto para poder esquiar por todas las zonas ya que una vez se sale a la montaña estás en riesgo hasta que finalizas la actividad. Hay que conocer muy bien esta disciplina pues necesita un poco de atención y técnica a la hora de realizarse. 

Actualmente se practica en cualquier parte del mundo. Existen también numerosas competiciones, organizadas por equipos

Para ello se utiliza un material específico:

El esquí de travesía actualmente, existe como práctica profesional en competiciones alrededor del mundo. Fue en 1924 cuándo se incluyó por primera vez en los Juegos Olímpicos de Invierno en Chamonix (Francia).
En los campeonatos y copas podemos encontrar modalidades como: sprint, individual, por equipos y cronoescalada, explicadas a continuación:








</doc>
<doc id="62535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62535" title="Giganta (mitología)">
Giganta (mitología)

Una giganta es un gigante de sexo femenino.

Las gigantas son merecedoras de una discusión separada de los gigantes masculinos por una serie de razones. Para empezar, aunque la mitología clásica contiene muchas referencias a gigantas, se da poca información sobre ellas (esto contrasta fuertemente con las detalladas historias de gigantes masculinos). La causa podría ser la naturaleza patriarcal de estas sociedades, que se opone a la idea de otorgar poder a las mujeres.

En el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) no hay mención de ningún gigante femenino. Recién en las leyendas sobre el dios Krisná ―que se mencionan por primera vez en el "Majábharata" (texto épico-religioso del siglo III a. C. aproximadamente)― aparece la historia de una demonia giganta llamada Putana, que le dio de tomar de su pecho envenenado al bebé Krisná, pero terminó asesinada por este.

Según el mito, a pedido del malvado rey Kamsa ―tío del recién nacido dios Krisná― ella se envenenó los pezones para matarlo y se hizo pasar por una aldeana común y corriente (de estatura normal). Pero Krisná succionó su leche y también su «aire vital» (su "prana", o energía espiritual). En ese momento ella no pudo ocultar su forma original: readoptó su estatura de varios cientos de metros de altura y con su caída aplastó un bosque entero. Como Krisná la aceptó aunque fuera momentáneamente como nodriza, ella alcanzó el mundo espiritual, a pesar de todo su mal karma como demonia.

De este mito los hinduistas extraen dos enseñanzas: "a") que si se sirve a Dios, aunque sea un momento y con mala intención, se destruye todo el karma (las reacciones de las actividades buenas o malas), y los resultados son óptimos; y "b") que las mujeres no tienen la fuerza moral necesaria para tener poder sin corromperse.

Esta leyenda fue versionada en varios Puranas posteriores, entre los cuales el "Bhágavata-purana" (del siglo X d. C. aproximadamente) presenta la más detallada.

En la sociedad vikinga, las mujeres tenían una posición más prominente, lo que se reflejó en la mitología nórdica, donde las gigantas influían en el curso de los sucesos y hacían exigencias.

Gríðr era una giganta que salvó la vida de Thor. Estaba al tanto de los planes de Loki para hacer que Thor muriese a manos del gigante Geirröd y se propuso ayudarle proporcionándole algunos regalos mágicos. Estos fueron: un cinturón poderoso, un par de guantes de hierro mágicos y una varita mágica.

La giganta Gerd era muy bella y sus desnudos brazos brillantes iluminaban el aire y el mar. Frey se enamoró a primera vista y la historia de su cortejo se relata en el poema "Skírnismál". Gerd nunca quiso casarse con Freyr, rechazó sus propuestas (enviadas a través de Skírnir, su mensajero) incluso después de recibir once manzanas doradas y el Draupnir. Finalmente Skírnir amenazó con usar la espada de Freyr para cubrir la tierra de hielo y Gerd accedió a casarse. Se convertiría en la madre de los primeros reyes suecos Fjölnir.

Skaði viajó a Asgard para vengar a su padre Þjazi, a quien habían matado los dioses. Accedió a renunciar a sus pretensiones si le permitían escoger un marido de entre ellos y si lograban hacerla reír. Los dioses le permitieron escoger un marido, pero tenía que hacerlo viendo sólo sus pies; Skaði eligió a Njörðr porque sus pies eran tan hermoso que pensó que era Balder. Entonces Loki logró hacerla reír, lográndose así la paz, y Odín hizo dos estrellas con los ojos de Þjazi. Después de un tiempo ambos se separaron, porque ella amaba las montañas (Þrymheim), mientras él quería vivir cerca del mar (Nóatún). La saga de los Ynglings cuenta que más tarde Skaði se convirtió en la esposa de Odín y tuvo muchos hijos con él.

En el funeral de Balder, su barco funerario fue puesto en el mar por Hyrrokin, una giganta que llegó montando un lobo y dio al barco tal impulso que salió fuego de los rodillos y toda la tierra tembló.

Tras las súplicas de Frigg, enviadas a través del mensajero Hermod, Hel prometió liberar a Balder del inframundo si todos los objetos animados o inanimados lloraban por él. Y todos lo hicieron excepto una giganta, Thok, que rehusó llorar al dios asesinado. Y así Balder tuvo que permanecer en el inframundo, de donde no emergería hasta el Ragnarök, cuando él y su hermano Höðr se hubieran reconciliado y gobernaran la nueva tierra junto con los hijos de Thor.

Un ejemplo notable de representación de gigantas en el arte y la literatura surgió en el periodo medieval. En su libro "Scivias", santa Hildegarda de Bingen (1098-1179) usó a una giganta como representación de "Ecclesia", la Iglesia como novia de Cristo. Puesto que Hildegarda se considera con frecuencia una pionera del movimiento feminista, la aparición de la giganta como símbolo puede no ser una coincidencia.

La giganta aparece ocasionalmente en literatura europea más reciente. Charles Baudelaire, en su ciclo poético "Las flores del mal" (1861, escrito en francés) presenta a la mujer gigante como un símbolo poderosamente erótico:

En contraste con esto, "Un viaje a Brobdingnag" (1726), la segunda parte de "Los viajes de Gulliver" de Jonathan Swift (1667-1745) describe la repulsión del héroe hacia las formas femeninas agrandadas hasta proporciones gigantescas. Este enfoque de las gigantas como un símbolo antierótico persistió hasta el siglo XX: C. S. Lewis cuenta en su historia corta "The Shoddy Lands" un viaje al interior de la mente de una "mujer moderna". Dicha mujer tiene un tamaño gigantesco y por tanto (desde el punto de vista de Lewis) resulta repulsiva: obsesionada por su propia belleza, se ha vuelto completamente ajena a la manera en la que la belleza es percibida por sus presuntos admiradores, es decir, los hombres. Similarmente, la historia "Cosmic Casanova" de Arthur C. Clarke describe la repugnancia de un astronauta ante el descubrimiento de que una mujer extraterrestre que él adoraba en una pantalla de video mide en realidad nueve metros de alto.

Pero el motivo de las gigantas no es siempre antierótico. La creciente popularidad del aumento de poder femenino se refleja en la aparición de poderosas heroínas en los cómics. Traducionalmente, las superheroínas han sido peor aceptadas que sus homólogos masculinos y con frecuencia se han visto relegadas a papeles secundarios (la excepción más importante fue "Wonder Woman" (‘Mujer maravilla’), que apareció nada menos que en 1942).

Esto, sin embargo, ha cambiado en décadas recientes, y las mujeres poderosas han ganado mayor aceptación que nunca incluso entre los lectores masculinos. Las heroínas con poderes para cambiar su tamaño han aparecido en cómics tales como "Doom Patrol", "Team Youngblood" y "Femforce". En series posteriores, las superheroínas gigantes Tara Fremont y Garganta combinan un tamaño y fuerza inmensos con belleza y femineidad, y son objeto de culto tanto entre hombres como entre mujeres. Las gigantas son incluso más comunes en los cómics manga/animé de Japón.

Unas cuantas películas son también dignas de mención. La película de serie B "El ataque de la mujer de 50 pies" (1958) formó parte de una serie de películas dedicadas al cambio de tamaño, que también incluyó "The Incredible Shrinking Man". El "remake" de 1993 de esta película, protagonizada por Daryl Hannah en el papel de la mujer gigante, fue promocionada como una comedia. Muchas escenas parodiaban en efecto a la película anterior (notablemente, "The Amazing Colossal Man"), aunque el tema central era el feminismo. La heroína Nancy, antes un cero a la izquierda aplastada por sus dominante padre y por su marido, resulta fortalecida por su recién descubierto tamaño y empieza a tomar el control de su destino, y anima a otras mujeres a hacer lo mismo. Ambas versiones de son películas de culto.

La fantasía parafílica de ser aplastado por gigantas es una fantasía sexual registrada con frecuencia, que generó un subgénero de pornografía relacionado con el aplastamiento. Otras fantasías incluyen a hombres de talla normal manteniendo relaciones sexuales con, o simplemente estando en presencia de gigantas. A este tipo de fantasía se alude a menudo con el acrónimo GTS (contracción de "giantess", «giganta» en inglés), aunque este término abarca también las situaciones en las que la mujer tiene una talla normal y el hombre está reducido. Estas fantasías pueden ser clasificadas como macrofilia, es decir, atracción sexual hacia seres gigantes (humanos o animales). Gran cantidad de sitios web está dedicada a este subgénero.

En los libros deHarry Potter, se menciona que la madre de Rubeus Hagrid es una giganta. Madame Maxime, directora de la escuela de magia Beauxbatons es descrita como una semigiganta (Hija de un Humano y un gigante).




</doc>
<doc id="62546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62546" title="Pragmática Sanción de 1713">
Pragmática Sanción de 1713

Pragmática Sanción de 1713 (), fue un edicto promulgado por Carlos VI el 19 de abril de 1713, con el objetivo de asegurar que las posesiones hereditarias de la Casa de Habsburgo —que incluían el archiducado de Austria, el reino de Hungría, el reino de Croacia, el reino de Bohemia, el ducado de Milán, el reino de Nápoles, el reino de Sicilia y los Países Bajos austriacos— pudieran ser heredadas por una descendiente del sexo femenino, además de su indivisibilidad. El edicto no afectaba el cargo de Emperador del Sacro Imperio: aunque siendo, por siglos, encabezada por Habsburgo, la corona Imperial seguía siendo electiva, no hereditaria.

Carlos y su esposa Isabel Cristina hasta ese momento no tenían hijos, y desde 1711 Carlos era el único miembro sobreviviente de la Casa de Habsburgo. El hermano mayor de Carlos, José I, había muerto sin dejar descendencia masculina, dejando a su hija María Josefa de Austria como presunta heredera. Esto presentaba dos problemas. Primero, un acuerdo previo con su hermano conocido como el Pacto mutuo de sucesión (1703) había acordado que, en ausencia de herederos varones, las hijas de José tendrían prioridad sobre las hijas de Carlos en todas las tierras de los Habsburgo. Aunque en ese momento Carlos no tenía hijos, si solo sobrevivieran sus hijas, serían eliminados de la herencia. En segundo lugar, debido a que la ley sálica impedía la herencia femenina, Carlos VI necesitaba tomar medidas extraordinarias para evitar una disputa de sucesión prolongada —como había sucedido en Guerra de sucesión española—, ya que otros demandantes seguramente habrían impugnado una herencia femenina.

Finalmente, Carlos VI fue sucedido por su propia hija mayor, María Teresa (nacida en 1717). Sin embargo, a pesar de la promulgación de la Pragmática Sanción, su acceso en 1740 trajo como resultado el estallido de la Guerra de sucesión austriaca, ya que Carlos Alberto de Baviera, respaldado por Francia, impugnó su herencia. Después de la guerra, la herencia de María Teresa de las tierras de los Habsburgo fue confirmada por el Tratado de Aquisgrán (1748), mientras que la elección de su esposo Francisco I como Emperador del Sacro Imperio Romano había sido asegurada por el de 1745.

Durante 10 años, Carlos VI trabajó, con el apoyo de su asesor más cercano, , para que su sanción fuera aceptada por las cortes de Europa. Solo el Electorado de Sajonia y el Electorado de Baviera no lo aceptaron porque era perjudicial para sus derechos de herencia. (Federico Augusto II, elector de Sajonia estaba casado con María Josefa de Austria y Carlos, elector de Baviera con María Amelia de Austria, ambas hijas del difunto hermano mayor de Carlos, José I). 


Carlos VI se comprometió con Rusia y Augusto de Sajonia, rey de Polonia, lo que provocó dos guerras: la Guerra de Sucesión Polaca, contra Francia y España, que le costó Nápoles y Sicilia, y la Guerra ruso-turca (1735-1739), que le costó la Pequeña Wallachia y el norte de Serbia, incluida la fortaleza de Belgrado.

Hungría, que tenía una monarquía electiva, había aceptado a la casa de Habsburgo como reyes hereditarios por línea masculina sin elección en 1687, pero no la herencia semi-sálica. El rey-emperador estuvo de acuerdo en que si la línea masculina de los Habsburgo se extinguía, Hungría volvería a tener una monarquía electiva; lo mismo sucedía con el gobierno en el reino de Bohemia.

El Parlamento húngaro votó su propia Pragmática Sanción de 1723 en la que el reino de Hungría aceptaba la herencia femenina que respaldaba a María Teresa —hija mayor de Carlos VI— para convertirse en reina de Hungría. En 1777, Maria Teresa promulgó el rescripto que entregó el puerto de Rijeka al control húngaro.

Por su parte, Croacia fue una de las tierras de la corona que apoyó la Pragmática Sanción del Emperador Carlos de 1713 y apoyó a la emperatriz María Teresa en la Guerra de Sucesión de Austria de 1741-1748 y el Parlamento croata firmó también su propia Pragmática Sanción de 1712. Posteriormente, la emperatriz hizo significativas contribuciones a los asuntos croatas emprendiendo varios cambios en el control administrativo de la Frontera Militar, en el sistema feudal y el sistema tributario.
Carlos VI pasó el tiempo de su reinado preparando a Europa para la llegada de una gobernante femenina. Aunque su hija María Teresa era la heredera, sus relativamente escasos recursos militares y financieros, le hacían parecer en una posición de debilidad frente a las ambiciones territoriales de algunos de sus vecinos. Aunque Carlos VI consiguió que la mayoría de los estados que conformaban el Sacro Imperio aceptaran la Pragmática, tras su fallecimiento el rey Federico II de Prusia no la respetó e invadió Silesia en diciembre de 1740 mientras reclamaba la soberanía sobre ese territorio en virtud del Tratado de Brieg de 1537 que estipulaba que los Hohenzollern (la dinastía de Federico II) serían los herederos de Silesia si la rama primigenia (por línea de varón) desaparecía. con lo que se inicio la Primera guerra de Silesia (1740-1742). Francia, Baviera y Sajonia también rompieron sus promesas y cuestionaron las pretensiones de su hija María Teresa sobre sus tierras austríacas e iniciaron la Guerra de sucesión austriaca, en la que Austria perdió definitivamente Silesia ante Prusia.

Además, la oficina electiva del emperador del Sacro Romano fue ocupada por el yerno de José I, Carlos Alberto de Baviera, siendo la primera vez en siglos que el puesto no era ocupado por un Habsburgo. Ya como emperador Carlos VII, perdió su propio país, Baviera, frente al ejército austríaco de la prima de su esposa, María Teresa, y luego murió. Su hijo, Maximiliano III José, elector de Baviera, renunció a las reivindicaciones sobre Austria a cambio del regreso de su ducado paterno de Baviera. El marido de María Teresa fue elegido emperador del Sacro Imperio como Francisco I en 1745. El Tratado de Aquisgrán, en 1748, finalmente reconoció el gobierno de María Teresa.



</doc>
<doc id="62547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62547" title="Universidad Complutense de Madrid">
Universidad Complutense de Madrid

La Universidad Complutense de Madrid (UCM), antiguamente denominada Universidad de Madrid, y conocida de forma oficiosa como «la Complutense», por su relación histórica con la Universidad de Alcalá, o «la Docta», por haber sido la única universidad española autorizada a otorgar el título de doctor desde finales del siglo XIX hasta principios del siglo XX, es la universidad pública más antigua de Madrid, considerada una de las universidades más importantes y prestigiosas de España y del mundo hispanohablante. Además, es actualmente la . 

Cuenta con dos campus: el campus de Moncloa y el campus de Somosaguas, además del edificio histórico situado en el centro de Madrid, en la calle de San Bernardo del barrio de Malasaña. Fue fundada en 1822 a partir de la reunión en una única institución de las enseñanzas impartidas en distintos centros, entre ellos los Reales Estudios de San Isidro y el Real Museo de Ciencias Naturales de Madrid, a los que unos años más tarde se sumarían la Universidad de Alcalá, el Colegio de Cirugía de San Carlos y el Colegio de Farmacia de San Fernando. 

De los ocho españoles ganadores de un Premio Nobel, siete estudiaron o fueron profesores en la Universidad Complutense. Entre ellos, los Nobel de Medicina Severo Ochoa y Santiago Ramón y Cajal y los Nobel de Literatura José Echegaray, Camilo José Cela, Vicente Aleixandre, Jacinto Benavente y Mario Vargas Llosa. También han sido alumnos de la Universidad Complutense personajes notables de las artes, ciencias, filosofía y política españolas y universales como Antonio Machado, Federico García Lorca, Gregorio Marañón, Manuel Azaña, Miguel de Unamuno y José Ortega y Gasset. Estos dos últimos serían los fundadores de la corriente filosófica llamada Escuela de Madrid, cuyo centro de difusión fue la Facultad de Filosofía y Letras (hoy Facultad de Filosofía) de la Universidad Complutense de Madrid.

También pasó por estas aulas el rey Juan Carlos I, quien cursó estudios de Derecho, Economía y Hacienda Pública, finalizando en 1961, cuando aún era príncipe de España; su hija, la infanta Cristina de Borbón, cursó en esta universidad la carrera de Ciencias Políticas, licenciándose en 1989.

A nivel internacional, la Universidad Complutense mantiene acuerdos de cooperación con algunas de las más prestigiosas universidades del mundo como la Universidad de Oxford, la Universidad París 1 Panteón-Sorbona, la Universidad de Roma «La Sapienza», la Universidad de Harvard, la Universidad de Chicago y la Universidad de California en Berkeley. Con la Universidad de Harvard firmó el convenio que permitió la creación del Real Colegio Complutense en Harvard, el cual tiene como objetivo promover el intercambio académico intelectual y científico. 

La Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid, con un fondo de 2 941 815 volúmenes, es la biblioteca universitaria más grande de España y la segunda mayor biblioteca del país después de la Biblioteca Nacional de España.

El símbolo oficial de la UCM se expresa en su escudo que se ajusta a la siguiente descripción:

El sello de la UCM reproduce el escudo. El estandarte, que está presente en todos los actos académicos y oficiales de la Universidad, se compone de un fondo color rojo gules —pantone 200— en cuyo centro se suscribe el escudo.

La Universidad Complutense de Madrid tiene su origen en el empeño del liberalismo español del siglo XIX en crear una universidad en Madrid, que hasta entonces carecía de ella, reservada para los alumnos más aventajados y compuesta por los profesores más destacados, que sirviera como modelo para el resto de universidades de España y en la que se formaran profesores bien preparados que llevasen a las provincias las nuevas doctrinas y los nuevos métodos de enseñanza propugnados por el liberalismo.

A finales del siglo XVIII ya comenzaba a imperar la visión liberal centralista y se consideraban universidades de segunda categoría a las que no estaban ubicadas en las capitales de provincia. En el desarrollo de la Constitución de 1812 promulgada por las Cortes de Cádiz, la Comisión de Instrucción Pública elaboró un informe, conocido como Informe Quintana y publicado el 9 de septiembre de 1813, en el que se contemplaba la existencia de universidades solo en algunas capitales de provincia: Barcelona, Burgos, Canarias, Granada, Salamanca, Santiago, Madrid, Sevilla, Valencia, Valladolid y Zaragoza. Esto suponía trasladar o cerrar algunas de las universidades existentes como las de Alcalá, Cervera, Huesca y Oviedo. En el informe se señalaba la necesidad de crear una Universidad Central en Madrid que actuara como universidad de referencia en todo el país. El regreso al absolutismo de Fernando VII aplazó los planes, que se retomaron durante el Trienio Liberal de 1820-1823. El "Reglamento general de Instrucción Pública" de 29 de junio de 1821 previó la creación de la primera universidad en Madrid, que se denominaría Universidad Central:

Para la puesta en marcha de la nueva universidad se contaba con reunir en una única institución las enseñanzas que hasta entonces se impartían en distintos centros, entre los que se encontraban los Reales Estudios de San Isidro, el Real Museo de Ciencias Naturales de Madrid y la Universidad de Alcalá, desapareciendo así estas tres instituciones. Con la publicación del "Reglamento provisional para la organización de la Universidad Central" del 20 de septiembre de 1822 y la aprobación definitiva del rey Fernando VII dos semanas después, el día 3 de octubre, se creó jurídicamente la nueva universidad. Su apertura oficial tuvo lugar el 7 de noviembre de aquel mismo año. El poeta Manuel José Quintana, presidente de la Dirección General de Estudios, pronunció el discurso inaugural. En aquel discurso, Quintana expuso la filosofía de la nueva universidad, basada en el liberalismo y la Ilustración, remarcando sus diferencias con las universidades tradicionales españolas:

En ese mismo discurso, Quintana defendía el proyecto de la nueva universidad como centro de excelencia llamado a convertirse en el referente nacional para el resto de universidades y la idoneidad de Madrid, la capital, como sede de esta institución:

Tras la invasión de España por los Cien Mil Hijos de San Luis en abril de 1823, que pondría fin al Trienio Liberal y daría comienzo a la segunda restauración del absolutismo conocida historiográficamente como Década Ominosa, la recién creada Universidad Central fue clausurada, volviendo a abrirse la Universidad de Alcalá unos meses después, en julio de 1823.

Tras la muerte de Fernando VII en 1833, su hija Isabel II se convirtió en reina bajo la regencia de María Cristina. El nuevo régimen abrazó el liberalismo, lo que impulsó de nuevo los planes de crear la Universidad de Madrid. El real decreto de 8 de octubre de 1836 vuelve a señalar la necesidad de realizar un informe sobre la conveniencia del traslado de la Universidad de Alcalá a Madrid. La Universidad, el Ayuntamiento, el Cabildo y la Milicia Nacional de Alcalá de Henares intentaron evitar el traslado argumentando que el mayor nivel de precios en Madrid elevaría los costes asociados a los salarios de los profesores y limitaría las oportunidades de los alumnos con menos recursos. Además, consideraban a la capital «un foco de dispendios, diversiones y corrupción de costumbres». Sus quejas no surtieron efecto, y tres semanas después, la real orden de 29 de octubre de 1836 del Ministerio de la Gobernación decretó la reapertura de la Universidad Central y el nuevo traslado de la Universidad de Alcalá a Madrid. Dado que quedaban pocos días para el comienzo del curso 1836-1837, no se realizaron actos de inauguración solemnes como los de la fundación de 1822 y solo se trasladaron desde Alcalá las facultades de Leyes y Cánones, que se agruparon en la nueva Escuela Provisional de Jurisprudencia. El traslado del resto de facultades se aplazó para octubre de 1837.

Se produjo así la reapertura de la Universidad Central en noviembre de 1836, tras haber sido cerrada trece años antes, reuniendo de nuevo las enseñanzas de los Reales Estudios de San Isidro, el Real Museo de Ciencias Naturales de Madrid y la Universidad de Alcalá. La nueva Universidad se ubicó en un principio en las instalaciones de los Reales Estudios de San Isidro y comenzó a funcionar con el profesorado y los órganos de gobierno provenientes de la Universidad de Alcalá. Un año después, en 1837, se trasladó al Convento de las Salesas Nuevas, en la calle de San Bernardo, al tiempo que se trasladaban también las facultades de Filosofía y Teología de la Universidad de Alcalá, directamente al nuevo emplazamiento.

La apertura de la Universidad Central en Madrid fue bien acogida por los estudiantes. En el primer curso de la Universidad (1836-1837), el número de matriculados en el primer año de Leyes fue de 206 alumnos, una cifra muy elevada en relación al número de alumnos que se matriculaban en los años previos en Alcalá (en el curso 1834-1835 solo se habían inscrito en sexto de Cánones nueve alumnos).

Entre los años 1840 y 1843 se trasladaron a Madrid los fondos de la biblioteca de la Universidad de Alcalá. Las instalaciones del Convento de las Salesas Nuevas se mostraron pronto insuficientes para albergar las actividades de la Universidad. En abril de 1842, un real decreto aprobó la remodelación del antiguo edificio del Noviciado de los jesuitas que se encontraba en la misma calle de San Bernardo, y que había sido utilizado desde 1836 como cuartel de ingenieros militares, para adaptarlo a las necesidades de la universidad y convertirlo en su nueva sede. Ese mismo año se derribó la fachada y comenzaron las obras, al tiempo que se integraban en la Universidad Central los estudios que hasta entonces impartían en Madrid el Real Colegio de Farmacia de San Fernando y el Real Colegio de Medicina y Cirugía de San Carlos, creándose la Facultad de Farmacia y la Facultad de Medicina. Las obras de la nueva sede se iniciaron bajo la dirección de Francisco Javier de Marietegui, entonces arquitecto mayor de Madrid. Marietegui murió un año después, pasando a encargarse de la obra Narciso Pascual Colomer. Las clases comenzaron en el nuevo edificio en el curso 1844-1845 al trasladarse allí las facultades de Derecho y Filosofía y Letras. Mientras tanto las obras de remodelación continuaban. Colomer redactó un nuevo proyecto en estilo neoclásico que firmó en 1847.

En 1845 se aprobó un nuevo Plan General de Estudios, conocido como Plan Pidal por el entonces ministro Pedro José Pidal, que daba a la Universidad Central el privilegio de ser la única universidad española autorizada a otorgar el título de doctor. Este privilegio le valió a la Universidad el apodo de «la Docta». Eran pocos los alumnos que aspiraban al grado de doctor y se consideraba que mantener los estudios conducentes al título en varias universidades era un gasto innecesario:

La política centralista de los liberales convirtió a Madrid en la capital de la ciencia y de la cultura; allí se crearon facultades, escuelas de ingeniería, escuelas especiales, bibliotecas, museos, archivos y academias. Esto, unido al hecho de que el título de doctor podía adquirirse únicamente en la Universidad Central, congregaba en Madrid a estudiantes procedentes de todas las universidades españolas. Durante más de un siglo, la Universidad Central se convirtió en el centro de la vida científica, académica y cultural de España, la institución donde se formaba la élite política e intelectual del país. Era «el sitio donde todos los alumnos querían estudiar y todos los profesores querían enseñar».

En 1857 la Escuela de Jurisprudencia se convirtió en Facultad de Derecho, al tiempo que se creaba la nueva Facultad de Ciencias agrupando en una facultad independiente diversos estudios que hasta entonces se impartían en la Facultad de Filosofía. Esta pasó a llamarse entonces Facultad de Filosofía y Letras. En 1868 se clausuró la Facultad de Teología, por el decreto de 21 de octubre del ministro Ruiz Zorrilla, que suprimió la enseñanza de la teología en todas las universidades españolas. En el año 1900 la Facultad de Derecho incorporó nuevos estudios y pasó a denominarse Facultad de Derecho y Ciencias Sociales.

Durante la década de 1920, la población universitaria aumentó muy rápidamente: el número de alumnos matriculados en enseñanzas universitarias creció a un ritmo del 7 % anual entre 1922 y 1925, y a un 20 % anual entre 1925 y 1930. Este aumento se percibió muy especialmente en la Universidad Central, que en 1930 contaba con más del 30 % de los alumnos universitarios de toda España. El incremento del número de alumnos puso de manifiesto la necesidad de construir nuevas instalaciones para la Universidad, pues las de la calle de San Bernardo habían quedado pequeñas y obsoletas. El rey Alfonso XIII apoyó el proyecto desde el principio y cedió terrenos de su propiedad en Moncloa para la construcción de un campus universitario al estilo de los existentes en Estados Unidos. En 1926-1927 se hicieron los primeros proyectos de trazado y en 1929 comenzaron las obras. El rápido aumento de la población universitaria también llevó, en 1928, a acabar con el privilegio exclusivo de la Universidad Central para otorgar el título de doctor, aunque esta capacidad no fue adquirida de forma efectiva por ninguna universidad hasta el año 1953, cuando se otorgó el derecho a las universidades de Salamanca y Barcelona.

Durante esta etapa la Universidad se constituyó en núcleo de la denominada Edad de Plata de la cultura española. En sus aulas impartieron magisterio, entre otros, el filósofo José Ortega y Gasset, fundador de la corriente filosófica denominada Escuela de Madrid, Manuel García Morente, Luis Jiménez de Asúa, Santiago Ramón y Cajal y Blas Cabrera.

El primer edificio del campus de Moncloa, la Facultad de Filosofía y Letras, se terminó y fue inaugurado en 1933. Tras el estallido de la Guerra Civil en 1936, el campus de Moncloa se convirtió en frente de batalla, causando la destrucción de edificios de facultades e institutos ubicados en su recinto, así como la pérdida de parte de su patrimonio científico, artístico y bibliográfico, procedente en parte de la antigua Universidad de Alcalá. Se perdió también, en su mayor parte por haberse exiliado, una buena parte del profesorado que hasta entonces había ejercido la docencia en la Universidad. Incluso se llegó a trasladar transitoriamente la Universidad a la ciudad de Valencia.

Tras la guerra, se procedió a la reconstrucción del campus, aunque su forma urbanística y arquitectónica quedó fuertemente alterada, buscándose su adecuación a los principios de la Dictadura Franquista. La dictadura echó de la Universidad a profesores defensores de la democracia, torturando a muchos, obligándoles al exilio o incluso asesinándolos. Se produjo así un empobrecimiento de la educación hasta la llegada de la democracia parlamentaria. Durante la dictadura se produjo una multiplicación de los centros que conformaban la Universidad, que pasaron de cinco facultades en 1939 a dieciséis en 1976. Se incorporaron a la Universidad escuelas independientes ya existentes (Veterinaria, Bellas Artes en 1978, Comercio y Magisterio) y se crearon nuevas facultades (Ciencias Políticas y Económicas) y escuelas (Sociología, Psicología y Psicotecnia, y la Escuela Social). Durante el periodo democrático se crearon nuevas facultades, pasando de las 16 de 1979 a las 26 actuales.

A partir de la década de 1960 se crearon nuevas universidades en Madrid para evitar la masificación de las aulas de la Universidad Central, que contaba con más de 100.000 estudiantes. En 1968 se creó la Universidad Autónoma de Madrid, un año después se creó el campus de Somosaguas para albergar el grueso de las facultades de ciencias sociales y conseguir así distanciar a los futuros políticos y economistas de las reacciones contra el régimen franquista que se producían en el campus de Moncloa, y en 1970 la Universidad Central se dividió en dos: las enseñanzas de ciencias experimentales, ciencias de la salud, ciencias sociales y humanidades se agruparon en la que se denominaría en adelante Universidad Complutense de Madrid, mientras que las escuelas superiores de enseñanzas técnicas, así como otras que estaban adscritas a otros organismos como el Ejército o el Ministerio de Industria, se agruparon en la Universidad Politécnica de Madrid. En 1975 se trasladaron algunas enseñanzas a Alcalá, situada cerca de Madrid, para desmasificar las aulas de Moncloa y, a partir de estos estudios, en 1977 se llevó a cabo la refundación de la Universidad de Alcalá. A pesar de todo, el número de alumnos de la Docta siguió aumentando, multiplicándose por diez entre 1967 y 1987.

En 1989 se inauguró la Universidad Carlos III, lo que consiguió estabilizar el número de alumnos de la Docta en torno a 120.000 estudiantes, y en 1996 se fundó la Universidad Rey Juan Carlos. La apertura de estas universidades permitió una reducción del número de alumnos de la Docta desde unos 120.000 en la primera mitad de la década de 1990 hasta alrededor de 77.000 en 2012.

La Universidad Complutense de Madrid está formada por 26 facultades, 9 centros adscritos, 39 institutos universitarios, 7 escuelas de especialización profesional, 184 departamentos, 36 secciones departamentales, 13 clínicas y hospitales universitarios, 18 Centros de Apoyo a la Investigación (CAI) e Instalaciones Científico-Tecnológicas Singulares (ICTS), 38 colegios mayores y 32 bibliotecas.

La Universidad Complutense de Madrid está formada por 26 facultades de disciplinas de artes y humanidades, ciencias, ciencias de la salud, ciencias sociales y jurídicas e ingenierías y arquitectura:

La fecha de creación de cada facultad puede variar según el criterio que se elija, algunas surgieron por la división de otras facultades, como las facultades de ciencias; otras simplemente modificaron su nombre, como las escuelas universitarias de Óptica, Estadística y Trabajo Social.


En el curso 2015–2016 la Universidad Complutense de Madrid oferta 71 títulos de grado y 10 dobles grados. El programa de pregrado muestra una estructura diversificada por ramas de conocimiento: el 37 % de los estudios ofertados corresponden a ciencias sociales, negocios y estudios jurídicos, el 24 % a artes y humanidades y el 17 % a ciencias de la salud. Los estudios en ingenierías y ciencias naturales suponen cada uno un 11 % del total. Los estudios más demandados son Medicina, Psicología, Derecho, Economía, Periodismo y Administración y Dirección de Empresas.

Los estudios de pregrado tienen una duración de cuatro años y cada curso académico se divide en dos cuatrimestres, el primero desde septiembre u octubre hasta febrero y el segundo de febrero a mayo o junio. La mayor parte de las asignaturas son de duración cuatrimestral, aunque algunas son anuales. Algunos estudios incluyen distintos itinerarios de manera que el alumno puede escoger una cierta especialización dentro del programa general. Las asignaturas de especialización suelen concentrarse en el tercer o cuarto año.

La lengua en la que se imparten las clases es generalmente el español. No obstante, los estudios de Psicología, Economía, Ingeniería Informática y Administración y Dirección de Empresas se pueden cursar íntegramente en inglés.

Las enseñanzas de lenguas en la Docta se estructuran fundamentalmente en el seno del grado en Lenguas Modernas y sus Literaturas. El programa sigue una estructura máyor-mínor, según la cual el alumno estudia dos lenguas, eligiendo una como lengua principal (que ocupará dos tercios de las asignaturas del programa) y otra como secundaria (que ocupará el tercio restante). El estudiante puede escoger el máyor (lengua principal) en alemán, árabe, francés, italiano, polaco y ruso. El mínor (lengua secundaria) está disponible para las lenguas máyor y para español, inglés y portugués. Para estudiar en profundidad las lenguas inglesa, española y árabe existen títulos de grado específicos en Estudios Ingleses; Español: Lengua y Literatura; y Estudios Semíticos e Islámicos. Este último también incluye hebreo. El latín y el griego antiguo también cuentan con un título de grado específico, Filología Clásica, que incluye ambos idiomas pero permite escoger especialización en uno de ellos.

En ciencias de la salud, la Docta cuenta con títulos de grado específicos para distintas especializaciones: enfermería, farmacia, fisioterapia, logopedia, medicina, nutrición humana y dietética, odontología, óptica y optometría, podología, psicología, terapia ocupacional y veterinaria.

En ciencias sociales imparte títulos en economía, ciencias políticas, sociología, antropología...

En estudios de negocios se incluyen distintos títulos de grado como Finanzas, Banca y Seguros, Administración y Dirección de Empresas, Comercio, Publicidad y Relaciones Públicas, Turismo, etc.

En el curso 2015–2016 oferta 169 títulos de máster. El 43 % de los títulos del programa de estudios de máster son en ciencias sociales y jurídicas, el 22 % en artes y humanidades, el 18 % en ciencias naturales, el 14 % en ciencias de la salud y el 4 % en ingenierías. La duración de los estudios difiere entre los distintos programas, existiendo másteres con duración de un año, un año y medio y dos años. La estructura de las asignaturas también puede variar dentro de cada curso académico; en algunos estudios el curso se divide en dos semestres y en otros en tres trimestres. La lengua en la que se imparten las clases en la mayor parte de los estudios es el español, aunque algunos se imparten en inglés.

En el curso 2015-2016 se ofertan 58 títulos de doctorado. El programa de estudios de doctorado muestra una estructura por ramas de conocimiento similar a la de los másteres aunque con un peso de las ciencias sociales y humanidades ligeramente menor, y mayor peso de las ciencias naturales y de la salud. El 28 % de los estudios son en ciencias sociales y jurídicas, otro 26 % corresponde a artes y humanidades, un 22 % a ciencias naturales, un 19 % a ciencias de la salud y un 5 % a ingenierías, siendo esta última la rama de conocimiento con menor peso en el conjunto de las titulaciones de la universidad. Como ocurre en los estudios de máster, la lengua vehicular es el español, con la posibilidad de cursar algunos estudios en inglés.

Además de los títulos oficiales de pregrado y posgrado, la Universidad Complutense de Madrid también apuesta decididamente por la formación permanente a lo largo de la vida, articulada a través de cursos propios de distinta duración e intensidad horaria.

Cuenta con una oferta formativa abierta, flexible y actualizada de cursos diseñados para abordar distintas necesidades: reciclaje profesional, adquisición de nuevas habilidades o conocimientos, certificación de competencias, o simplemente para adquirir una mayor formación en algún ámbito concreto no contemplado en los planes de estudio oficiales.

Se distinguen dos tipos de cursos: 

1- Los que exigen titulación universitaria previa (antes Títulos Propios): máster propio, Diploma de Especialización, Experto

2- Los que no la exigen: Diploma y Certificado de Formación Permanente.

Cuenta con relación académica con la Universidad de Guadalajara (Jalisco, México) para la realización de cursos de posgrado gracias a la creación de la Escuela Complutense Latinoamericana, con última edición hasta el momento y sede en Guadalajara, Jalisco, del 16 al 27 de octubre de 2017con un programa en esta edición de 10 cursos multidisciplinarios de gran interés académico e internacional, destacando el curso: Hacia un envejecimiento saludable en el cual la Maestría en Gerontología avanza a pasos gigantes en la investigación y clínica entre México y España.

En julio de 2020, el Consejo Rector de la Universidad Complutense de Madrid aprobó la «creación de la Escuela Complutense Africana, ECA, que en su primera edición se desarrollará en Guinea Ecuatorial». Se trata de un proyecto que ampliará y consolidará la colaboración académica con universidades de África, reforzando, además, la cooperación universitaria internacional, siguiendo el modelo de la Escuela Complutense latinoamericana.

En las últimas semanas de junio y en el mes de julio, la Universidad Complutense de Madrid imparte cursos de verano en San Lorenzo de El Escorial, a 50 kilómetros de Madrid. Generalmente los cursos tienen una duración de cinco días, aunque también hay cursos de solo dos o tres días. La programación es de carácter generalista, incluyendo cursos sobre distintas ramas de conocimiento. Estos se desarrollan en forma de conferencias y mesas redondas abiertas a la participación de los asistentes, que reciben un diploma al finalizar el curso. Además de los cursos, las jornadas incluyen actividades artísticas como representaciones teatrales, conciertos musicales y ciclos de cine.

El número de asistentes a cada edición se mantiene alrededor de los 4000. La mayoría son estudiantes universitarios de tercer o cuarto curso de estudios de pregrado, pero también hay representación importante de graduados y profesionales en activo. Aproximadamente un tercio de los alumnos recibe una beca que cubre los gastos de alojamiento y manutención.

El acceso a los estudios de pregrado requiere como requisito general una nota mínima de 5 sobre 14 en las Pruebas de Acceso a la Universidad. En función de la relación entre demanda y plazas ofertadas esta nota mínima varía entre los distintos programas. Los estudios con un criterio de admisión más exigente son Bioquímica, Enfermería, Fisioterapia, Medicina, Odontología, Veterinaria, Criminología y Relaciones Internacionales; en todos ellos la nota mínima de acceso en el curso 2012-2013 fue superior a 10. En el curso 2012-2013 se incorporaron como nuevos alumnos 18.365 estudiantes de los 23.952 que solicitaron la admisión, lo que supone una tasa de admisión del 76,7 %.

La admisión en los estudios de posgrado se lleva a cabo de forma descentralizada. Los alumnos deben solicitar la admisión directamente al departamento encargado del programa en el que se desean matricular. Los criterios de admisión son fijados por los correspondientes departamentos y varían entre los distintos programas. Los procesos de selección suelen incluir una nota media mínima en los estudios de pregrado, así como conocimiento de idiomas, entrevistas personales y pruebas de acceso específicas.

La universidad, a través de su Servicio de Publicaciones, edita libros y 77 revistas científicas en distintas áreas de conocimiento. Hasta el verano de 2013 poseía editorial propia, la Editorial Complutense, que contaba con un catálogo de unas 500 monografías dedicadas a distintos temas. Entre los autores que han publicado sus trabajos en la Editorial Complutense se encuentran Amartya Sen, Julio Aróstegui, Francisco Bustelo, George Lakoff y Eduardo Galeano. En julio de 2013 la editorial fue cerrada por problemas económicos.

A nivel internacional la Universidad Complutense mantiene acuerdos de cooperación con algunas de las más prestigiosas universidades del mundo como la Universidad de Oxford, la Universidad París 1 Panteón-Sorbona, la Universidad de Roma «La Sapienza» y la Universidad de Harvard.

El Real Colegio Complutense en Harvard es una institución creada en 1990 por la intercesión del rey Juan Carlos I, quien consiguió que se firmara el único acuerdo institucional de estas características que tiene la Universidad Harvard con la Universidad Complutense de Madrid, de ahí que lleve "Real" en el nombre de esta institución. El Real Colegio permite la incorporación a proyectos de investigación norteamericanos, a los estudiantes españoles.

Junto con la Universidad París 1 Panteón-Sorbona fundó el Colegio de Altos Estudios Europeos Miguel Servet, radicado en París y donde se imparte el Diploma de Estudios Jurídicos y Económicos de la Unión Europea, un programa de posgrado multidisciplinar de cinco meses y medio de duración (entre los meses de enero y junio) impartido en francés por el que los graduados obtienen un título por cada una de las dos universidades.

A través del Parque Científico de Madrid la universidad colabora con otras instituciones públicas de investigación como el CSIC, el Ciemat y el Instituto de Salud Carlos III, así como con empresas privadas. En el año 2012 el Parque Científico de Madrid contaba con 154 empresas asociadas, dedicadas principalmente a la química (41 % de las empresas) y la informática y las telecomunicaciones (38 %).

En 2020 la Escuela de Gobierno de Universidad Complutense empezó la colaboración con Sales Business School ofreciendo un novedoso Máster en Ventas para adaptarse a un nuevo escenario profesional.

El "Academic Ranking of World Universities" (ARWU) la sitúa entre los puestos 4 y 9 y el "QS World University Ranking" le otorga el puesto 4 a nivel nacional. Las clasificaciones nacionales elaboradas anualmente por el diario "El Mundo" y "4International Colleges & Universities" la consideran la mejor universidad española. El "Ranking Mundial de Universidades en la Web" del CSIC otorga a la Docta el puesto número dos de la clasificación española. El "Ranking 2012 de Investigación de las Universidades Públicas Españolas" la sitúa en la segunda posición por producción científica. El "Scimago Institutions Ranking de 2016" la sitúa en la cuarta posición en la clasificación nacional.

El "Academic Ranking of World Universities" (ARWU) de 2016 la sitúa entre los puestos 301 y 400 al nivel mundial, por debajo de las mejores universidades del mundo hispanohablante como la Universidad Nacional Autónoma de México (151-200) y la Universidad de Buenos Aires (151-200). El "QS World University Ranking" la sitúa en el puesto 239, también por debajo de otras universidades hispanohablantes como la Universidad de Buenos Aires (85), la Universidad Nacional Autónoma de México (128), la Pontificia Universidad Católica de Chile (147), la Universidad de Chile (200) y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (206). El "Ranking Mundial de Universidades en la Web", elaborado por el CSIC en España, otorga a la Docta el puesto 151 en la clasificación mundial. El "Scimago Institutions Ranking" la sitúa en el puesto 290.

La mayor parte de las instalaciones de la universidad se encuentran en el campus de Moncloa, de 300 ha de extensión, situado en la zona noroeste de Madrid, a 1,5 km del centro de la ciudad, junto al río Manzanares y la Casa de Campo por el oeste y los distritos de Chamberí y Tetuán por el este. Las facultades de Ciencias Económicas y Empresariales, Psicología , Ciencias Políticas y Sociología y Trabajo Social se encuentran en el campus de Somosaguas, en el oeste de Madrid. El paraninfo se mantiene en el edificio histórico de la universidad construido en el siglo XIX, en la calle de San Bernardo en el centro de la ciudad (barrio de Malasaña).

El urbanismo del campus de Moncloa se caracteriza por la disposición de las distintas facultades en edificios independientes separados entre sí por zonas verdes e instalaciones deportivas. El campus es atravesado de norte a sur por la avenida Complutense y de sureste a noroeste por la autovía del Noroeste (A-6). Las facultades de ciencias de la salud se encuentran en el centro del campus, en torno a la plaza de Ramón y Cajal donde se sitúa la estación de metro de Ciudad Universitaria. Las facultades de humanidades se localizan en la zona noroeste, alrededor de la plaza de Menéndez Pelayo, mientras que las facultades de ciencias naturales están situadas en la zona noreste, en la plaza de las Ciencias; ambas plazas están separadas por la avenida Complutense y las instalaciones del Complejo Deportivo Zona Norte. En la zona sur del campus se encuentran los colegios mayores de la universidad, entre la avenida de Séneca y la calle del Obispo Trejo.

El edificio histórico de la universidad se encuentra en el centro de Madrid, en la calle de San Bernardo del barrio de Malasaña. Es un edificio de estilo neoclásico, obra de Narciso Pascual Colomer, construido a partir de 1847 sobre el edificio preexistente del Noviciado de los jesuitas. La remodelación del siglo XIX transformó por completo el edificio, que en la actualidad mide 105 de largo y 58 metros de ancho. Sobre la antigua iglesia se construyó el paraninfo, terminado en 1852, y los dos claustros del complejo se utilizan hoy como patios. En la zona norte del edificio se sitúa el paraninfo y en la sur la Escuela Profesional de Relaciones Laborales, que es el único centro docente que ocupa el edificio histórico actualmente. Anejo al edificio principal se encuentra el Pabellón Valdecilla, sede de la Biblioteca Histórica Marqués de Valdecilla, propiedad también de la universidad, con fachada a la calle del Noviciado.

El paraninfo, obra de Pascual Colomer, tiene planta elíptica con ejes de 36 y 15 metros de longitud y una altura hasta la bóveda de 18,38 metros. La cubierta es de bóveda vaída con un óculo con lucernario en el centro. La decoración está formada por alegorías referentes a la historia de la cultura universitaria y representaciones de personajes célebres de las artes y las ciencias españolas. Las esculturas del espacio son obra de Ponzano Ponciano y las pinturas de Joaquín Espalter. Los estampados sobre tela son de Mariano Fortuny. En la actualidad solo se utiliza en la celebración de actos solemnes como la investidura de nuevos doctores.

Actualmente la propiedad del edificio es compartida por la universidad y el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. La universidad ha manifestado su intención de recuperar la propiedad integral del complejo.

La Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid es un sistema formado por 32 bibliotecas, con un fondo de 2.941.815 volúmenes. Atendiendo al número de fondos bibliográficos, es la biblioteca universitaria más grande de España y la segunda mayor biblioteca del país después de la Biblioteca Nacional de España. El fondo se incrementa entre 50 000 y 70 000 volúmenes cada año, de los que aproximadamente 30 000 proceden de donativos de instituciones y particulares y el resto de compras realizadas por la universidad. Dispone de 10 833 puestos de lectura y 920 ordenadores de uso público. 

La principal biblioteca del sistema es la Biblioteca María Zambrano, situada en la plaza de Menéndez Pelayo, en el campus de Moncloa. Esta biblioteca, inaugurada parcialmente en el año 2011, suponía a finales de 2014 aproximadamente el 15 % de los puestos de lectura y el 4 % de los fondos totales del sistema. actualmente, dispond de 2 100 puestos de lectura y tiene capacidad para albergar 3 000 000 volúmenes, lo que supone duplicar la capacidad del sistema bibliotecario de la universidad. La Biblioteca María Zambrano está concebida como biblioteca de carácter generalista. El resto de bibliotecas del sistema están especializadas en distintas ramas del conocimiento y adscritas a diferentes facultades de la universidad.

La Universidad Complutense de Madrid administra quince museos sobre diversas temáticas. Entre los museos dedicados a las ciencias de la salud se encuentran el Museo de Anatomía Javier Puerta, el Museo de Antropología Médica y Forense, Paleopatología y Criminalística Profesor Reverte Coma, el Museo Veterinario Complutense y el Museo de Odontología Florestán Aguilar. Entre los museos sobre ciencias naturales están el Museo de Anatomía Comparada de Vertebrados, el Museo de Entomología y el Museo de la Geología. Museos humanísticos son el Museo de Arqueología y Etnología de América, el Museo de Farmacia hispana y el Museo Complutense de Óptica. Los museos artísticos son dos: el Museo Pedagógico de Arte Infantil y el Museo Pedagógico Textil Complutense. Otros museos de la Universidad son el Museo de Astronomía y Geodesia, el Museo Laboratorio de Historia de la Educación Manuel Bartolomé Cossío y el Museo de Informática García-Santesmases.

La Universidad Complutense de Madrid cuenta con cinco colegios mayores propios y 33 colegios mayores adscritos, que dan alojamiento a los estudiantes y organizan actividades culturales y formativas. Los cinco colegios mayores de la universidad son mixtos, mientras que entre los adscritos hay colegios masculinos, femeninos y mixtos. En conjunto disponen de 6.195 plazas de alojamiento, lo que convierte a la Docta en la universidad española con mayor capacidad de alojamiento de estudiantes. Los cinco colegios mayores propios de la universidad se encuentran dentro del campus, en la zona sur, o en el vecino distrito de Chamberí.

La mayor parte de los alumnos vive en pisos compartidos en alquiler en los distritos de Chamberí, Tetuán y Aluche, los más cercanos a la universidad. La universidad dispone de un servicio de intermediación entre propietarios de inmuebles y estudiantes que buscan alojamiento. En el curso 2012-2013 estaban asociados al programa 920 propietarios de viviendas.

En el campus de la universidad se encuentra el Real Jardín Botánico Alfonso XIII, un jardín botánico de 5 ha de extensión que alberga más de 1000 especies vegetales agrupadas en ocho colecciones. Está situado en el centro del campus, en la avenida Complutense, entre las facultades de Farmacia, Ciencias de la Información y Ciencias Biológicas. La entrada es libre y gratuita.

El campus está comunicado con la red de Metro de Madrid a través de las estaciones de Ciudad Universitaria, situada en el centro del campus en la plaza de Ramón y Cajal, y Vicente Aleixandre, en el noreste, ambas de la línea 6 que comunica el campus con los vecinos distritos de Chamberí y Tetuán. A través de la red de metro lleva 15 minutos llegar a la plaza de España, 18 minutos a la Puerta del Sol, 22 minutos a la Gran Vía, 26 minutos al Parque del Retiro y 28 minutos a la estación de Atocha.

También recorren el campus las líneas de autobús G, F y 82, que comunican el campus con los distritos de Chamberí, Tetuán y El Pardo respectivamente. La línea U es una línea interna al campus que conecta las distintas facultades entre sí y con el edificio del rectorado.

La Universidad Complutense de Madrid ha sido tradicionalmente un foco principal de activismo estudiantil, siendo frecuentes las manifestaciones para reivindicar cuestiones de diverso tipo y la participación de los alumnos en los asuntos públicos a través de asociaciones estudiantiles. En el curso 2012-2013 había 81 asociaciones. Las facultades con mayor número de asociaciones son las de Ciencias Políticas y Sociología y Derecho.

Numerosos grupos musicales se han formado en la Universidad Complutense de Madrid, entre los que hay coros de gospel, orquestas sinfónicas, bandas de jazz, rock, etc. En el mes de mayo se celebra el festival Universimad, en el que se entregan los Premios Rock Villa de Madrid. En julio se celebra el festival de jazz Complujazz.

Entre las actividades teatrales celebradas en la universidad se encuentran la Muestra de Teatro Mínimo y Monólogos, en diciembre, y el Certamen de Teatro Universitario, que se celebra cada mes de mayo.

En literatura, la Docta celebra anualmente la Semana Complutense de las Letras, con conferencias, exposiciones, mesas redondas, concursos literarios, visitas guiadas, representaciones teatrales y otras actividades desarrolladas en espacios dentro del campus y en otros puntos de Madrid.

El periódico oficial de la universidad es "Tribuna Complutense". Algunas facultades tienen medios de comunicación propios, como la revista "Somoeconomicus" de la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales.

La Universidad Complutense de Madrid es la universidad con mayor número de estudiantes presenciales de España y la segunda de Europa. En el curso 2012-2013 contaba con 77.341 alumnos. La presencia de alumnos extranjeros es particularmente notoria en la universidad dentro del contexto español: en el año 2013 el 11,5 % de los alumnos procedían del extranjero, mientras que la media de las universidades españolas se sitúa en el 3,2 %. La mayor parte de los extranjeros proceden de América Latina, seguidos por europeos y asiáticos.

En el curso 2011-2012 contó con más de 6000 profesores. En la Universidad Complutense de Madrid se encuentran algunos de los más prestigiosos académicos de España y del mundo.

En la Universidad Complutense de Madrid han estudiado o trabajado como profesores diversos personajes destacados de la ciencia, las artes, la política y la cultura.

En filosofía, destacan José Ortega y Gasset, fundador junto con Miguel de Unamuno de la Escuela de Madrid, Fernando Savater, Xavier Zubiri y María Zambrano.

En ciencias naturales, han pasado por la Universidad Complutense de Madrid los nobel de fisiología o medicina Severo Ochoa y Santiago Ramón y Cajal. También Gregorio Marañón, endocrino además de historiador y escritor, el paleontólogo Juan Luis Arsuaga y el físico Ignacio Cirac, premio Wolf en física.

En ciencias sociales y humanidades, los economistas José Luis Sampedro y Heinrich Freiherr von Stackelberg y los historiadores Francisco Giner de los Ríos, Marcelino Menéndez Pelayo, Claudio Sánchez-Albornoz, Ramón Menéndez Pidal, Miguel Artola, Manuel Fernández Álvarez, José Manuel Roldán y Adolfo Domínguez Monedero.

En el mundo de las artes, han pasado por la Docta cinco nobel de literatura (Vicente Aleixandre, Jacinto Benavente, Camilo José Cela, José Echegaray y Mario Vargas Llosa). También otros escritores y poetas destacados como Pío Baroja, Federico García Lorca, Antonio Machado, Miguel de Unamuno, Dámaso Alonso, Concepción Arenal, Francisco Ayala, Gerardo Diego, Torcuato Luca de Tena y Álvaro Pombo. En cine destacan los directores Luis Buñuel, Jaime de Armiñán y Alejandro Amenábar.

La Universidad Complutense de Madrid ha formado a destacados políticos españoles desde el siglo XIX (todos los ministros de Economía de la democracia han sido licenciados en economía o derecho por la Universidad Complutense de Madrid), entre los que se encuentran Emilio Castelar, Antonio Maura, Manuel Azaña, José Antonio Primo de Rivera, Enrique Tierno Galván, Adolfo Suárez, José María Aznar, Rodrigo Rato, Josep Borrell, Manuel Marín, Isabel Tocino, Eduardo Maura o Pablo Iglesias Turrión.

Las instalaciones deportivas de la Docta se agrupan en cuatro complejos situados en distintas zonas del campus.

El Complejo Deportivo Zona Sur, localizado en el sur del campus, cerca del rectorado, cuenta con campos de fútbol, rugby, canchas de voley-playa, frontón cubierto, gimnasio, piscina, rocódromo y pistas de atletismo, pádel, tenis, baloncesto, balonmano, fútbol sala y voleibol.

En el centro del campus, cerca de la Facultad de Ciencias de la Información y de la estación de metro de Ciudad Universitaria, se encuentra el Estadio Nacional Complutense de rugby. Es el estadio de rugby con mayor aforo de España, por lo que es utilizado por la Selección Española de Rugby en las competiciones internacionales.

En el norte del campus se sitúa el Complejo Deportivo Zona Norte, que incluye campos de fútbol y rugby y pistas de tenis, baloncesto y fútbol sala.

En la zona noreste del campus, al lado de la Educación - Centro de Formación del Profesorado, hay un pabellón polideportivo cubierto y una piscina cubierta.

La película "Tesis", de Alejandro Amenábar, está ambientada en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid.






</doc>
<doc id="62560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62560" title="Software gratis">
Software gratis

El término software gratis (en inglés "freeware", abreviatura de "free software", a veces confundido erróneamente con "software libre", particularmente en el contexto anglófono, por la ambigüedad del término en inglés) define un tipo de software que se distribuye sin costo, disponible para su uso, pero que mantiene restricciones en su "copyright", por lo que no se puede modificar o vender o utilizar libremente como ocurre con el software libre. Se trata de una variante gratuita del "shareware". El "shareware" tiene como meta lograr que un usuario pruebe el software durante un tiempo limitado y si le satisface, pague por él habilitando toda su funcionalidad. Mientras, el "freeware" se ofrece de manera gratuita con funcionalidad completa, aunque a veces se piden donativos o se trata de versiones reducidas de programas de pago como medio para darse a conocer.
El "freeware" suele incluir una licencia de uso comercial, que permite su redistribución pero con algunas restricciones, como no modificar la aplicación en sí ni venderla, y dar cuenta de su autor. También puede desautorizar el uso en una compañía con fines comerciales o en una entidad gubernamental, o bien requerir pagos si se le va a dar uso comercial. Hay que tener en cuenta que aunque se trate de "software" gratuito, mantiene el "copyright", por lo que solo puede usarse según lo establecido en su licencia.

El término fue acuñado en 1982 por Andrew Fluegelman, que quería distribuir un programa que había escrito, llamado "PC-Talk", pero con el que no deseaba usar métodos tradicionales de distribución de "software". Fluegelman registró el término freeware, pero esos derechos de autor ya han sido abandonados. De hecho, el método que usó para distribuir "PC-Talk" hoy se denominaría "shareware".

Algunos desarrolladores distribuyen versiones "freeware" de sus productos para obtener un número de seguidores que puedan estar dispuestos a pagar por una versión más o menos completa, o porque es una edición obsoleta de un programa.

Otros lo hacen porque no consideran que ese programa pueda generar una ganancia económica, o porque creen en el valor de ofrecer algo gratis.

Es frecuente confundir la licencia "freeware" como una licencia sin ningún tipo de restricciones o sin copyright (es decir, con el dominio público). Pero el freeware presupone no solo una licencia de copyright sino restricciones diversas. Es decir, la licencia "freeware" puede permitir solo el uso no comercial del producto (muy habitual), uso académico, uso comercial o combinación de ellos. 

Es frecuente, sobre todo en el ámbito anglosajón, confundir el freeware con el software libre ("free software" en inglés). No tienen nada que ver, pues el concepto de software libre (u open source) no se refiere al precio (o a su ausencia), sino a las libertades que otorga a sus usuarios. El software libre (u open source) debe cumplir simultáneamente cuatro libertades en su licencia de copyright (libre uso, libre copia, libre modificación --lo cual requiere disponer del código fuente-- y libre redistribución, incluida venta). Cualquier cláusula de una licencia que obligue a que el software sea gratuito (y por tanto no pueda redistribuirse a cambio de un precio) lo invalida automáticamente como software libre. Lo mismo sucede si impide su modificación o limita su redistribución o su uso.

Finalmente, puede existir confusión entre versiones "Lite" ("Crippleware") y "freeware", ya que ambas son gratuitas: las versiones "Lite" son versiones básicas de un producto más completo (de pago), y se ofrecen gratuitamente a modo de prueba para conocer las funcionalidades del "software". La diferencia con "freeware" es que esta última licencia suele ofrecer la funcionalidad completa del programa.



</doc>
<doc id="62562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62562" title="Cámara de Ámbar">
Cámara de Ámbar

La Cámara de Ámbar (en ruso, ["Yantárnaya kómnata"], antiguamente ["Yantarnyy kabinet"], «Oficina de Ámbar»; en alemán, "Bersteinzimmer") es una cámara ubicada en el palacio de Catalina de la Villa de los Zares, cerca de San Petersburgo. Está decorada con paneles de ámbar respaldados con pan de oro y espejos. Construida en el en Prusia, la Cámara de Ámbar original fue desmantelada y perdida durante la Segunda Guerra Mundial. Antes de su desaparición, era considerada una «octava maravilla del mundo». Se instaló una reconstrucción en el Palacio de Catalina entre 1979 y 2003.

Originalmente estaba destinada al palacio de Charlottenburg de Berlín en 1701, pero finalmente se dispuso en el palacio de la ciudad de Berlín. Fue diseñado por el escultor barroco alemán Andreas Schlüter y el artesano del ámbar danonoruego Gottfried Wolfram. Ambos trabajaron en la cámara hasta 1707, cuando los maestros del ámbar Gottfried Turau y Ernst Schacht continuaron su labor en Danzig (Gdańsk). Permaneció en Berlín hasta 1716, cuando fue entregada por el rey prusiano Federico Guillermo I a su entonces aliado el zar Pedro el Grande del Imperio ruso. Allí la cámara se instaló en el palacio de Catalina. Después de una expansión y varias renovaciones, cubrió más de 55m² y contuvo más de seis toneladas de ámbar.

Durante la Segunda Guerra Mundial fue saqueada por el Grupo de Ejércitos Norte del Tercer Reich y trasladada a Königsberg (actual Kaliningrado) para su reconstrucción y exhibición. Su paradero actual sigue siendo un misterio. En 1979, se emprendieron esfuerzos para reconstruir la Cámara de Ámbar en la Villa de los Zares. En 2003, después de décadas de trabajo de artesanos rusos y donaciones de Alemania, se inauguró la cámara reconstruida en el palacio de Catalina.

La Cámara de Ámbar es una obra de arte de gran valor arquitectónico, con características como enchapado en oro, tallados, paneles de ámbar de 450kg, pan de oro, gemas y espejos, todos resaltados con candelas. Los elementos arquitectónicos y de diseño adicionales incluyen estatuas de ángeles y niños. Debido a sus características únicas y belleza singular, la Cámara de Ámbar original a veces era llamaba la «octava maravilla del mundo». Las estimaciones modernas del valor de la estancia varían de $142 millones (2007) a más de $500 millones (2016).

Su construcción inició en 1701 con el propósito de instalarse en el palacio de Charlottenburg, la residencia de Federico, primer rey en Prusia, a instancias de su segunda esposa, Sofía Carlota. El concepto y diseño de la sala fue esbozado por el escultor Andreas Schlüter. Gottfried Wolfram, maestro artesano de la corte danonoruega de Federico IV, se encargó de la fabricación, con la ayuda de los maestros del ámbar Ernst Schacht y Gottfried Turau de Danzig (Gdańsk).

Aunque originalmente la instalación estaba destinada en el palacio de Charlottenburg, los paneles completos finalmente se instalaron en el palacio de la ciudad de Berlín. Sin embargo, la Cámara de Ámbar no permaneció en esa residencia real por mucho tiempo. Pedro el Grande de Rusia la admiró durante una visita y, en 1716, el hijo del rey prusiano, Federico Guillermo I, obsequió la estancia al zar ruso, lo que forjó una alianza rusoprusiana contra Suecia.

El diseño original de Berlín fue reelaborado en Rusia, en un esfuerzo conjunto de artesanos alemanes y rusos. Fue la hija de Pedro I, Isabel I, quien decidió que el tesoro de ámbar se instalara en el palacio de Catalina, donde la familia imperial rusa generalmente pasaba los veranos. Después de varias renovaciones en el , la sala cubría más de 55m² y contenía más de seis toneladas de ámbar. Se necesitaron más de diez años para completar la construcción.

Poco después del inicio de la invasión alemana de la Unión Soviética en la Segunda Guerra Mundial, los curadores responsables de retirar los tesoros artísticos en Leningrado intentaron desmontar y llevarse la Cámara de Ámbar. Sin embargo, a lo largo de los años, el ámbar se secó y se volvió quebradizo, lo que hizo imposible trasladar la estancia sin desmoronar el ámbar. Por tanto, la Cámara de Ámbar estuvo escondida detrás de un papel pintado corriente, en un intento de evitar que las fuerzas alemanas la tomaran, pero los esfuerzos por ocultar una obra de arte tan conocida fallaron.

Los soldados alemanes del Grupo de Ejércitos Norte desarmaron la Cámara de Ámbar en treinta y seis horas, bajo la supervisión de dos expertos. El 14 de octubre de 1941, la estancia desmontada llegó a Königsberg (Kaliningrado) en Prusia Oriental (hoy óblast de Kaliningrado), para su almacenamiento y exhibición en el castillo de la ciudad. El 13 de noviembre, un periódico de Königsberg anunció una exposición de la Cámara de Ámbar en ese palacio.

Por órdenes de Hitler, el 21 y 24 de enero de 1945 se realizó el movimiento de posesiones saqueadas de Königsberg. Esto permitió a Albert Speer, ministro de Armamentos, y su equipo de administración transportar bienes culturales de prioridad. Sin embargo, antes de que se pudiera remover la Cámara de Ámbar, Erich Koch, quien estaba a cargo de la administración civil en Königsberg durante los últimos meses de la guerra, abandonó su puesto y huyó de la ciudad, dejando al general Otto Lasch al mando.

En agosto de 1944, Königsberg fue duramente bombardeada por la Real Fuerza Aérea británica. Asimismo, sufrió más daños extensos de artillería por el avance del Ejército Rojo, antes de la ocupación final el 9 de abril.

Después de la guerra, la Cámara de Ámbar nunca más se volvió a ver en público, aunque ocasionalmente aparecieron informes que indicaban que algunas de sus piezas sobrevivieron a la guerra. Varios testigos presenciales afirmaron haber visto la famosa sala cargada a bordo del MV "Wilhelm Gustloff", que zarpó de Gdingen (Gdynia) el 30 de enero de 1945, barco inmediatamente torpedeado y hundido por un submarino soviético.

En 1997, se encontró en Alemania un mosaico de piedra italiano, que formaba parte de un conjunto de cuatro piedras que habían decorado la Cámara de Ámbar, en posesión de la familia de un soldado que afirmó haber ayudado a empacarla. El mosaico llegó a manos de las autoridades rusas y se utilizó en los esfuerzos de reconstrucción.

En 1998, dos equipos separados, uno alemán y otro lituano, anunciaron que habían localizado la Cámara de Ámbar. El equipo alemán señaló una mina de plata, mientras que el lituano creía que el tesoro ámbar estaba enterrado en una laguna; ninguno de los dos lugares resultó contener la Cámara de Ámbar.

En 2004, una larga investigación realizada por los periodistas de investigación británicos Catherine Scott-Clark y Adrian Levy concluyó que la Cámara de Ámbar probablemente fue destruida cuando el castillo de Königsberg fue derruido, primero durante el bombardeo por la Real Fuerza Aérea británica en 1944 y luego por el fuego de artillería soviético sobre el castillo seguido de la destrucción de las paredes restantes. Los documentos de los Archivos Nacionales de Rusia revelaron esto en la evaluación de un informe soviético, escrito por Aleksandr Brusov, jefe del equipo soviético encargado de localizar la Cámara de Ámbar después de la guerra. El informe decía: «Resumiendo todos los hechos, podemos decir que la Cámara de Ámbar fue destruida entre el 9 y el 11 de abril de 1945». Estas fechas corresponden con el final de la batalla de Königsberg, que terminó el 9 de abril con la rendición de la guarnición alemana. Unos años más tarde, Brusov expresó públicamente una opinión contraria; se cree que hizo esto debido a la presión del régimen soviético, que no querían ser vistos como responsables de la pérdida.

Entre otra información recuperada de los archivos estaba la revelación de que los mosaicos de piedra italianos restantes se encontraron en los escombros quemados del castillo. Scott-Clark y Levy concluyeron en su informe que la razón por la que los soviéticos realizaron extensas búsquedas de la Cámara de Ámbar, a pesar de que sus propios expertos habían concluido que estaba destruida, fue porque querían saber si alguno de sus propios soldados había sido responsable de la destrucción. Los periodistas de investigación también mencionaron que otros miembros del régimen soviético consideraron que el robo de la Cámara de Ámbar era una herramienta útil de propaganda de la Guerra Fría. Los funcionarios rusos, desde entonces, han negado estas conclusiones. Según los informes, Adelaida Yolkina, investigadora principal del palacio Pávlovsk, declaró: «Es imposible ver que el Ejército Rojo sea tan descuidado que dejen que la Cámara de Ámbar sea destruida». Después de que el informe se hizo público, Leonid Arinstein, teniente del Ejército Rojo a cargo de un pelotón de fusileros durante la batalla de Königsberg, dijo: «Probablemente fui una de las últimas personas que vieron la Cámara de Ámbar». Al mismo tiempo, explicó que toda la ciudad estaba ardiendo debido a los bombardeos de artillería, pero también negó las acusaciones de que el Ejército Rojo incendió la ciudad a propósito: «¿Qué soldados quemarían la ciudad donde tendrían que quedarse?».

Una variación de esta teoría por algunos residentes actuales de Kaliningrado, es que al menos partes de la habitación fueron encontradas en las bodegas del castillo de Königsberg después de la Segunda Guerra Mundial por el Ejército Rojo. Supuestamente aún estaba en buenas condiciones; esto no fue admitido en ese momento, por lo que la culpa podría recaer en los nazis. Para preservar este relato, el acceso a las ruinas del castillo, que se permitió después de la Segunda Guerra Mundial, se restringió repentinamente a todos, incluso los investigadores históricos y arqueológicos, pero se presumió que la habitación se encuentra en un almacén cerca del castillo de Königsburg. Luego, en 1968, a pesar de las protestas académicas en todo el mundo, el Leonid Brézhnev ordenó la destrucción del castillo de Königsberg, por lo que cualquier investigación "in situ" del último sitio de descanso conocido de la Cámara de Ámbar es casi imposible. En años más recientes, la búsqueda ha continuado en diferentes lugares, incluso cerca de Wuppertal, Alemania.

Otra hipótesis implica un búnker en Mamerki, en el noreste de Polonia, o que Stalin ordenó reemplazar la Cámara de Ámbar por una réplica antes de su saqueo, ocultando la original. El principal problema para encontrarla es que el régimen nazi escondió muchos elementos en distintos lugares de difícil acceso, generalmente sin documentación, dejando un área de búsqueda bastante amplia. Incluso desde 1939, los alemanes trasladaron artículos a destinos lejos de Europa, como en el caso del SS "Minden", que transportó cuatro toneladas de oro (equivalentes a ), que no se encontró hasta 2017. La búsqueda de la Cámara de Ámbar también sido detenida por las autoridades. En el caso del castillo de Frýdlant se detuvo debido al valor histórico del edificio.

En 1979, el gobierno soviético decidió construir una réplica de la Cámara de Ámbar en la Villa de los Zares, un proceso que duró veinticuatro años y requirió cuarenta expertos rusos y alemanes en artesanía de ámbar. Utilizando dibujos originales y viejas fotografías en blanco y negro, hicieron lo posible para duplicar la estancia original; esto incluyó los trescientos cincuenta tonos de ámbar en los paneles y accesorios originales que adornaban la cámara. Otro problema importante fue la falta de trabajadores calificados, ya que el tallado en ámbar se consideraba una forma de arte casi extinta.

Las dificultades financieras que obstaculizaron el proyecto de reconstrucción desde el principio se resolvieron con la donación de $3.5 millones de la empresa alemana E.ON. En 2003, el trabajo de los artesanos rusos se había completado en su mayoría. La nueva sala fue dedicada por el presidente ruso Vladímir Putin y el canciller alemán Gerhard Schröder en el 300.º aniversario de la ciudad de San Petersburgo.

En Kleinmachnow, cerca de Berlín, existe una réplica en miniatura, fabricada según el original. El coleccionista de miniaturas alemán Ulla Klingbeil hizo esta copia con ámbar de Prusia Oriental original.



</doc>
<doc id="62563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62563" title="Universidad de La Laguna">
Universidad de La Laguna

La Universidad de La Laguna (ULL) es una universidad pública situada en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna, en Tenerife (España). La historia de las instituciones universitarias en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna se remonta a 1701, con la creación de la Universidad de San Agustín, un centro superior de estudios religiosos. El 11 de marzo de 1792 un Real Decreto de Carlos IV aprueba la fundación en la ciudad de La Laguna de una institución de formación superior, la Universidad Literaria de San Fernando. Desde esa fecha, ha pasado por varios nombres y etapas, hasta obtener su actual denominación en 1913. El 21 de septiembre de 1927 se crea por Real Decreto la Universidad de La Laguna como duodécimo distrito universitario del país. Tras 228 años de actividad, la institución se ha convertido en un referente intelectual y científico en Canarias. Durante generaciones, en sus aulas se han formado algunas de las personas que, desde los ámbitos de la investigación, la cultura, la política o la actividad profesional y económica, han sido determinantes para lograr el progreso de Canarias y España. 

En el año 2018 el ranking CWUR coloca a la Universidad de La Laguna en el puesto 446 de las universidades de todo el mundo, y en el número 13 entre las españolas.​ También destacan en los ranking facultades como la de Física que se sitúa en el puesto 134 del mundo, la facultad de Matemáticas se encuentra en el intervalo comprendido entre la 401 y 500 de las mejores universidades del mundo y la de Medicina entre las 200 mejores del mundo según el ranking de Shanghái. 

En el año 2019 el Ranking U.S. News & World Report coloca a la Universidad de La Laguna como la primera universidad española en ciencias del espacio y la 53 a nivel mundial de las 250 universidades analizadas. 

La Universidad de La Laguna cuenta con 13 Institutos Universitarios de Investigación. Los Institutos Universitarios de Investigación son centros de gran relevancia e intensa actividad dedicados a la investigación científica, técnica y artística. Destacan, por su gran relevancia a nivel internacional, el Instituto de Astrofísica de Canarias y el Instituto Universitario de Enfermedades Tropicales y Salud Pública de Canarias.

En el año 2010 el Campus de Excelencia Internacional de Canarias, que está formado por ambas universidades públicas de la región, recibió el máximo sello de distinción del Gobierno de España por su apuesta geoestratégica-tricontinental, para convertirse en el centro atlántico referente como catalizador de talento y de proyectos docentes, de investigación, de innovación y transferencia para el eje Europa-África-Latinoamérica.

La ULL cuenta con una gran cantidad de cátedras, tanto culturales como institucionales y de empresa, para potenciar la colaboración de la institución con su entorno empresarial y cultural.

Los orígenes de la actividad universitaria en Canarias se remontan a junio del año 1701, cuando los religiosos agustinos obtuvieron bula del papa Clemente XI por la que los estudiantes del convento agustino del Espíritu Santo de La Laguna podían obtener los grados en Artes, Filosofía y Teología Escolástica y Moral, y ser promovidos al doctorado y magisterio sin necesidad de acudir para ello a otras universidades. Para que las decisiones del papa tuvieran vigencia en la España de aquellas fechas, era necesaria la autorización de la Corona, mediante lo que se denominaba "pase regio". La oposición de las demás órdenes religiosas, principalmente de los dominicos, tanto de La Laguna como de Las Palmas, lograron frenar el "pase" de la bula hasta 1742, fecha en la que obtuvo la aprobación de Felipe V. Poco tiempo después, en marzo de 1744, el papa Benedicto XIV refrendaba la bula de su antecesor, ampliándola a las facultades de Derecho (canónico y civil), y Medicina. Por esta nueva bula se creaba una universidad completa, semejante a la que pocos años antes había autorizado el papa Inocencio XIII en el convento dominico de San Juan de Letrán de La Habana, como expresamente señalaba la misma bula de Benedicto XIV. De esa forma los estudiantes del convento de San Agustín de La Laguna, con independencia de su pertenencia o no a la orden agustina, y previo examen realizado en el convento ante cuatro doctores o licenciados de la facultad correspondiente, podían recibir los grados de bachiller, licenciado, doctor y maestro con los mismos derechos, libertades, exenciones y privilegios que los de otra cualquier universidad. Esta última bula obtuvo el pase en junio de ese 1744.

Aunque en la página institucional de la Universidad de La Laguna se dice que la Universidad de San Agustín nunca llegó a ponerse en marcha, sus puertas permanecieron abiertas desde noviembre de 1744 hasta diciembre de 1747, fecha en la que fue suprimida por orden de Fernando VI (Viera y Clavijo 1783, Lib. XVIII, § XXXIX, entre otros) 

La Universidad de San Agustín fue a su vez, el primer centro en Canarias en donde se impartieron Filosofía, Teología, Leyes y Medicina.

En 11 de marzo de 1792 un real decreto de Carlos IV ordenó la creación en La Laguna, la entonces capital de la isla de Tenerife y de Canarias, de una universidad literaria, destinando para ello diversas cantidades anuales, procedentes de la mitra episcopal, de los propios de Tenerife, de La Palma y de Gran Canaria, así como el producto de todos los bienes y rentas del antiguo colegio de jesuitas de Las Palmas.

Sin embargo, la poca diligencia del obispo Tavira para establecer el plan de estudios (Rumeu de Armas, 1992) y las disputas entre las diferentes autoridades de La Laguna y de Las Palmas impidieron su efectivo establecimiento. Fernando VII trató de zanjar las rivalidades interinsulares, y recordando sintéticamente los avatares desde la inicial bula de Clemente XI en 1701 y de la fundación de su padre en 1792, dictó en 1816 un nuevo real decreto por el que resolvió «"establecer en la Ciudad de San Cristóbal de La Laguna una Universidad con los mismos privilegios, exenciones y prerrogativas que gozan las demás de estos Reinos, y que dicha Universidad se denomine y llame Universidad de San Fernando"». En este hecho, tuvo un papel destacado el presbítero lagunero Cristóbal Bencomo y Rodríguez, quién fue de hecho confesor del Rey Fernando VII y Arzobispo titular de Heraclea. Bencomo también contribuyó a obtener el apoyo del Rey para la sucesiva creación de la Diócesis de San Cristóbal de La Laguna por parte del Papa Pío VII, diócesis que hoy engloba a las islas occidentales de Canarias. 

En el real decreto se insistía en dotar a la universidad con las mismas rentas señaladas en 1792 y destinando para sus dependencias la que había sido casa colegio de la Compañía de Jesús de La Laguna, que cuando la institución académica abrió sus puertas el 12 de enero de 1817 dejó de albergar la escuela de primeras letras para convertirse en la sede de la Universidad Literaria de San Fernando. Actualmente este edificio está ocupado por la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Tenerife.

Actualmente, por iniciativa de la Asociación de Antiguos Alumnos y Amigos de la Universidad de La Laguna y del ayuntamiento de La Laguna, se celebra todos los 11 de marzo un acto conmemorativo de la fundación de la universidad, a la que también asiste el rector.

El 14 de octubre de 1824, la real orden estableciendo el "Plan literario de estudios y arreglo general de las Universidad del Reino" (conocido como Plan Calomarde) establecía en su artículo 2º cuáles eran las universidades que iban a permanecer con la inaugurada restauración absolutista: "Subsistirán en la Península las Universidades siguientes: Salamanca, Valladolid, Alcalá, Valencia, Cervera, Santiago, Zaragoza, Huesca, Sevilla, Granada y Oviedo. En las islas adyacentes queda la de Mallorca, y se establecerá otra en Canarias". Esto indicaba que el ministro de Gracia y Justicia, de quien entonces dependía la instrucción pública, desconocía que en San Cristóbal de La Laguna existía una universidad, como puntualizó algún tiempo después Antonio Gil de Zárate, director general de Instrucción Pública que en 1845 convirtió a la universidad en instituto: "Olvidó el autor del plan que ya existían en aquella época estas dos universidades; la de Mallorca bastante antigua, y la de Canarias de creación reciente, como se verá luego en la reseña histórica" (Gil de Zárate, 1855, II, 167).

El centro fue suprimido y cerrado en 1829, restableciéndose nuevamente en 1834, hasta que en 1845 se suprimió definitivamente con la publicación del "Plan General de Estudios", conocido como Plan Pidal que en su artículo 67 reducía a 10 las universidades españolas al tiempo que disponía que "las de Canarias, Huesca y Toledo se convertirán en institutos de segunda enseñanza". De ese modo el Instituto de Canarias "heredó" las rentas y las instalaciones para pasar a depender de la Universidad de Sevilla.

La Universidad de La Laguna abrió de nuevo sus puertas, como universidad independiente de la de Sevilla, en 1927, de acuerdo con el decreto antes mencionado, aunque desde 1913 existía en el Instituto de Canarias una sección de estudios universitarios en la que se impartía el primer curso de Filosofía y Letras y los Cursos preparatorios para el ingreso en las facultades de Medicina, Farmacia y Derecho, enseñanzas que luego se continuaban en la Universidad de Sevilla, de quien dependían el Instituto y la sección.

El Real Decreto de 21 de septiembre de 1927, creaba las facultades de Químicas y Derecho, al tiempo que una escuela de maestros en La Laguna y otra en Las Palmas, que ya habían existido con anterioridad desde mediados del siglo XIX pero habían quedado subsumidas en el Instituto desde 1902. También se creaba, anejo a la universidad, un colegio politécnico para estudios de capataces de minas, peritos agrónomos y de montes y clases preparatorias para el ingreso en los cuerpos de correos, telégrafos y aparejadores.

Después del golpe de estado franquista el ministro del ramo, Ibáñez Martín, tenía previsto promulgar nueva normativa, por la que sólo pudieran establecerse universidades que contasen con un mínimo de tres facultades. Enterado de esa circunstancia el entonces rector, José Escobedo y González-Alberú, agilizó los trámites para establecer los estudios completos de Filosofía y Letras e instaurar los de Lenguas clásicas. Es por eso que la Ley de Ordenación Universitaria de 1943 confirmó la pervivencia de la Universidad de La Laguna, constituyendo uno de los doce distritos universitarios en los que quedaba dividido el territorio nacional. De acuerdo con la ley universitaria de 1943 el distrito de la Universidad de La Laguna abarcaba "las provincias de Las Palmas y Santa Cruz de Tenerife y colonias de África".

La ampliación de los estudios y las facultades llevó a la necesidad de construir un nuevo edificio. Con la colaboración del Cabildo y del Ayuntamientos de La Laguna, se consiguió para ello el terreno conocido como Cercado del marqués. Hubo una primera propuesta y adjudicación de obras en 1935, que finalmente no prosperó debido al golpe de estado. La propuesta definitiva, con proyecto del arquitecto Pisaca, se comenzó a construir hacia 1944, siendo inaugurado oficialmente en 1953. Poco tiempo después debieron plantarse los dos dragos que figuran en los laterales, y que con sus ramas señalan la antigüedad aproximada de ese edificio, conocido hoy como Edificio Central.

Por la Ley 5/1989 de 4 de mayo de Reorganización Universitaria de Canarias publicada en el BOE número 133 de 5 de junio de 1989 se crean las "nuevas" Universidad de La Laguna y Universidad de Las Palmas de Gran Canaria a partir de los centros de las "antiguas" Universidades de La Laguna y Universidad Politécnica de Canarias, dependiente de la Universidad de La Laguna. Aunque se puede establecer una continuidad evidente entre ambas Universidades de La Laguna, la profunda reorganización que establece la ley hace que legalmente se trate de dos entidades completamente diferentes. Con esta ley la Universidad perdió parte de su patrimonio, claustro universitario, profesorado y todos sus centros situados en la isla de Gran Canaria. La Universidad Politécnica de Canarias desapareció en 1989 por la Ley de Reorganización Universitaria de Canarias, quedando sus centros, profesorado y recursos distribuidos entre las nuevas Universidad de La Laguna y la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.


Desde el año 2015 la Universidad de La Laguna se encuentra dentro de las 1000 mejores universidades del mundo según el Ranking de Shanghái, concretamente ocupa la posición 607 del mundo, lo que traduce, si nos centramos en el ámbito nacional, que se posiciona en el puesto 16 de los 80 centros universitarios que hay en España.​ Además, el CWTS Leiden Ranking, elaborado por el Centro de Estudios de Ciencia y Tecnología de la Universidad Leiden (Países Bajos), ha situado a la Universidad de La Laguna como la primera universidad española en colaboración científica. Por su parte, en 2016 la Universidad de La Laguna fue reconocida como la segunda mejor universidad española en Humanidades, según un estudio sobre empleabilidad de la Fundación Everis. En el año 2018 el ranking CWUR coloca a la Universidad de La Laguna en el puesto 446 de las universidades de todo el mundo, y en el número 13 entre las españolas. También destacan en los ranking facultades como la de Física que se sitúa en el puesto 134 del mundo, la facultad de Matemáticas se encuentra en el intervalo comprendido entre la 401 y 500 de las mejores universidades del mundo y la de Medicina entre las 200 mejores del mundo según el ranking de Shanghái.

En el año 2019 el Ranking U.S. News & World Report coloca a la Universidad de La Laguna como la primera universidad española en ciencias del espacio y la 53 a nivel mundial de las 250 universidades analizadas. 

El periódico de tirada nacional El Mundo, en el ranking que elabora todos los años, sitúa dos títulos de grado y dos de máster de La Universidad de La Laguna en esta clasificación: Física, Psicología y los máster de Interpretación de Conferencias y de Energías Renovables. En ambos casos, todos los años se suelen encontrar entre las 5 mejores del país. Es destacable también la reputación del Grado en Ingeniería Agrícola y del Medio Rural de la ULL, que es una de las 15 carreras con más salidas profesionales según el estudio elaborado por el diario El Español, el cual, recopila las facultades y universidades de España con más demanda y reconocimiento académico en las que estudiar las titulaciones más demandadas por el mercado de trabajo. Entre ellas, destaca el Grado en Ingeniería Agrícola y del Medio Rural de la Universidad de la Laguna. Esta titulación es la decana de las ingenierías en Canarias, ya que en el año 2017 hizo 90 años desde su implantación. 

Destacar también que en el ranking de las mejores universidades españolas en software libre ocupa la tercera posición gracias al trabajo realizado por la Oficina de Software Libre de la universidad y al uso masivo por parte de la comunidad universitaria del sistema operativo Bardinux.

Para el curso universitario 2018/2019, la Universidad ofrece 18 títulos propios de posgrado, que si se suman a la oferta oficial de especialización, de 33 másteres oficiales, dan lugar a 51 propuestas de posgrado de este centro académico. 46 grados universitarios y 52 programas de doctorado verificados con el Real Decreto de Doctorado 99/2011. A esto hay que sumar la oferta académica de los centros adscritos a la Universidad de la Laguna, como son: Escuela de Turismo Iriarte, la Escuela Universitaria de Turismo de Santa Cruz de Tenerife o la Escuela de Enfermería Nuestra Señora de Candelaria. 








A parte de los centros propios, la Universidad de La Laguna colabora con otros centros regionales de investigación, como son: Instituto Tecnológico y de Energías Renovables de Tenerife, el Instituto Tecnológico de Canarias, el Instituto Canario de Estadística a través de la UMI (Unidad Mixta de Investigación en Estadística Pública ISTAC - ULL), el Instituto de Estudios Canarios y la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.

La institución se encuentra actualmente dividida en seis campus universitarios: Central, Anchieta, Guajara, Ofra, Santa Cruz y el Campus del Sur en Adeje, aparte de los edificios del rectorado, los vicerrectorados, el Colegio Mayor San Agustín, el Colegio Mayor Santa María, el Colegio Mayor San Fernando y la Residencia Universitaria Parque Las Islas. Reparte sus dependencias en las ciudades de San Cristóbal de La Laguna y Santa Cruz de Tenerife. Además, su actividad de extensión universitaria incluye programas de estudios como la Universidad ambiental de La Palma, la Universidad de verano de Lanzarote, la Universidad de verano de La Gomera, la Universidad de verano de Adeje, las Aulas del mar de El Hierro, y otros cursos de extensión universitaria, en ciertos municipios de Tenerife y de otras islas.


El Servicio de Alojamiento nace en 1995 bajo la administración de la rectora Marisa Tejedor. Incluye tres colegios mayores (Colegio Mayor San Fernando, Colegio Mayor
Santa María y Colegio Mayor San Agustín) y una Residencia Universitaria (Residencia Universitaria Parque de Las Islas). Dicha administración supervisa el funcionamiento y las solicitudes de ingresos, además de subvencionar las plazas dado que se considera dicho servicio de alojamiento como "asistencial" para los alumnos supuestamente más humildes. Las solicitudes de ingresos son baremadas bajo una serie de criterios que incluyen los ingresos económicos (no pueden superar un umbral de 8.000 euros de renta per cápita familiar y de distancia física del domicilio familiar (los límites son estar empadronados más allá de 40 km), así como el expediente académico. (Para renovación de la plaza es necesario haber superado el 40% de los créditos matriculados).

La Biblioteca de la Universidad de La Laguna es un servicio de apoyo al estudio, la docencia y la investigación, y está constituida por una combinación de recursos humanos y materiales organizados para ayudar a sus usuarios en el proceso de transformar la información en conocimiento. Está formada por 24 bibliotecas en sus diferentes facultades. La Biblioteca Universitaria se creó oficialmente en 1817 por un acuerdo del Claustro de la Universidad Literaria de San Fernando, que hoy conocemos como Universidad de La Laguna. La Biblioteca de la Universidad de La Laguna cuenta con más de 700.000 volúmenes, unos 12.000 títulos de revistas, más de 20 títulos de prensa actual, y unos 20.000 materiales especiales como CD, DVD, fotografías, mapas, etc. Además, la colección de recursos electrónicos dispone de más de 80.000 monografías más de 20.000 revistas y unas 80 bases de datos y portales de información científica. Por otra parte, custodia un importante fondo antiguo​ con más de 15.000 obras, entre las cuales 201 manuscritos​ y 23 incunables,​ junto con un fondo específico de Canarias (obras publicadas en el Archipiélago o que traten sobre las islas) con más de 35.000 monografías y casi 2.000 revistas y periódicos.

El Paraninfo de la Universidad de La Laguna es un espacio polivalente, diseñado para acoger tanto actos académicos como conferencias y espectáculos escénicos. Comenzó a construirse a mediados de los años 30 del siglo XX, pero no se finalizaría hasta el año 62. Fue diseñado por los arquitectos José Enrique Marrero Regalado y Domingo Pisaca, siendo este último el responsable del aspecto final del Paraninfo.

El Espacio Cultural La Capilla es la evolución de la antigua capilla con la que contaba el Edificio Central de la Universidad de La Laguna de espacio de culto a un espacio para el disfrute de la cultura, ya que, hoy por hoy la universidad, como institución laica que es, no debe albergar espacios de culto dentro de sus instalaciones. 

Junto con el Espacio Cultural La Capilla, también en el Edificio Central de la Universidad de La Laguna, se encuentra la Sala de Arte Pablo González Vera, en la que se exponen continuamente trabajos de artistas locales y de la comunidad universitaria.

El Museo de la Educación de la Universidad de La Laguna fue inaugurado en 1998 para poder conservas todos los materiales y documentos que aportan información sobre el pasado de la comunidad y salvaguardar así la memoria histórica de cuantos han intervenido e intervienen en el desarrollo de la educación en las islas. 

El Aula de Cine de la Universidad de La Laguna se puso en marcha en el año 2016. El aula se encuentra en los Multicine Tenerife gracias al acuerdo al que se llegó con la universidad. Las actividades que realiza esta aula esta centrada en cuatro actividades: Charlas de cine, proyección de cine clásico, ciclos temáticos y preestrenos.

El Claustro es el máximo órgano representativo, deliberante de la Universidad de La Laguna, así como órgano decisorio en los casos previstos en los Estatutos, normas complementarias y legislación vigente. Regido por un Reglamento de Régimen Interior.
Está formado por 150 representantes electos del profesorado, 75 representantes del alumnado y 25 representantes del PAS, siendo los grupos mayoritarios Alternativa del Profesorado Universitario, Asamblea del Movimiento Estudiantil Canario y GRUPO, de cada sector respectivamente, desde las elecciones al Claustro de 2016.

Dentro del "Claustro" hay formadas varias comisiones en las que todos los grupos claustrales tienen representación: la "Comisión del Profesorado e Investigacón", la "Comisión de Alumnado, Extensión Universitaria y Asistenciales", la "Comisión de Asuntos Institucionales" y la "Comisión de Presupuestos y Gestión Económica" Así cómo también de una "Mesa del Claustro"

El Consejo de Gobierno estará constituido por el Rector, que lo presidirá, el Secretario General y el gerente, y cincuenta miembros de la propia comunidad universitaria, distribuidos de la siguiente forma: Quince miembros designados por el Rector, quince miembros elegidos entre los diferentes representantes de los centros universitarios, veinte miembros elegidos por el Claustro universitario
Además, serán miembros del Consejo de Gobierno, tres miembros del Consejo Social, no pertenecientes a la propia comunidad universitaria.
EL órgano se rige por su propio reglamento.

El Consejo Social es el órgano de participación de la sociedad en la Universidad, con el fin de asegurar una adecuada interconexión entre las actividades académicas e investigadoras y las necesidades intelectuales, culturales, sociales, científicas, económicas y laborales de Canarias.

Son competencias del Consejo Social la planificación, programación y promoción de la eficiencia de los servicios prestados por la Universidad, la supervisión de su actividad económica y de su gestión y de interacción con los agentes sociales y económicos.

El Consejo Social está constituido por veintiséis miembros, seis en representación de la comunidad universitaria y veinte en representación de los intereses sociales.

Una de las tradiciones estudiantiles más populares es la Fuga de San Diego cada 13 de noviembre. Aunque surgida originalmente en el IES Canarias Cabrera Pinto de la ciudad, tiene un gran seguimiento entre los alumnos de la Universidad de La Laguna, lo mismo que en el resto de centros educativos del archipiélago canario. Esta tradición tuvo su origen en 1919, cuando llegó a dicho instituto el catedrático Diego Jiménez de Cisneros, el cual un año impidió que los alumnos acudieran a la romería de San Diego. Pero estos no asistieron a clase, lo que se repitió anualmente.

Originalmente los alumnos iban a honrar a San Diego de Alcalá en su ermita situada en extramuros de la ciudad de La Laguna. Los estudiantes debían contar los botones de la estatua del fundador del convento (actual ermita), Juan de Ayala. Se decía que si acertaban ese número, aprobarían sus exámenes. Actualmente los alumnos no acuden a la ermita, pero sigue manteniéndose por la mayor parte del alumnado la tradición de no acudir ese día a clase.

El patrón de la Universidad de La Laguna es San Fernando Rey, puesto que esta institución fue fundada en 1792 bajo el nombre de "Universidad Literaria de San Fernando". La festividad de San Fernando y de la Universidad de La Laguna es el 30 de mayo, precisamente el día de la Comunidad Autónoma de Canarias. San Fernando es también compatrono de la Diócesis de San Cristóbal de La Laguna desde su creación en 1819. Aparte del patronazgo general de San Fernando, cada una de las facultades de la universidad tienen diferentes Santos patronos, como es tradición en el sistema universitario español.

INtech Tenerife fue creado en el año 2006 por el Cabildo Insular de Tenerife y su misión principal es potenciar la diversificación de la economía de Tenerife a través del desarrollo de una cultura de la innovación como base para mejorar la competitividad concentrando en sus instalaciones empresas innovadoras y tecnológicas globales punteras con el fin de hacer crecer la base de empresas locales innovadoras o de base tecnológica. El Cabildo de Tenerife pretende colaborar con la Universidad de La Laguna través Innovaparq ULL, Cibican, Intech La Laguna e IACTec.

Espacio ubicado en el Campus Central de la Universidad de La Laguna, en la Torre Profesor Agustín, en la que se han adecuado las tres últimas plantas del edificio para la instalación de empresas de base tecnológica o intensivas en conocimiento, creadas como spin-offs de la universidad a partir de los resultados de las investigaciones de los alumnos y que tengan potencial comercial. Esta incubadora de empresas está compuesta por un total de 29 oficinas modulares completamente equipadas, una sala de reuniones, un aula de formación, dos laboratorios y demás zonas comunes.

Se encuentra dentro de los terrenos del Hospital Universitario de Canarias y está formado por entidades relacionadas con la salud y la biotecnología, como el Centro de Investigaciones Biomédicas de Canarias – CIBICAN, el Instituto Tecnologías Bioquímicas (ITB) y la Fundación Instituto Canario de Investigación del Cáncer (FICIC). Es una ubicación importante ya que favorece la transferencia de conocimientos y potencia la realización de proyectos de I+D. 

El Cibican se encuentra integrado en la Universidad de La Laguna y recibe continuamente financiación a través de convocatorias competitivas nacionales y Europeas. Se busca desarrollar su potencial a través de la colaboración con centros Europeos de excelencia y la contratación de investigadores que cuenten con un perfil investigador de primer nivel. Gracias a la potente dotación tecnológica del centro, se encuentra en una posición inmejorable para conseguir sus objetivos y desarrollarse como un centro de excelencia en investigación biomédica durante los próximos años.

Promovido por el Cabildo de Tenerife, está formado por los edificios IACTec y Nanotec, y busca convertir a Tenerife en un referente en innovación,  tecnología y emprendimiento. El IACTec y el Nanotec son centros tecnológicos donde se irán instalando grupos de investigación y empresas que ejecuten proyectos de desarrollo tecnológico e innovación vinculados especialmente a la nanociencia, la sostenibilidad, la biodiversidad y la astrofísica. A la vez, deben favorecer la transferencia de conocimiento entre el mundo académico y el tejido empresarial de las islas.

Más de 3.500 metros cuadrados organizados en tres plantas y dotado de dos salas limpias, laboratorios multipropósito, despachos, salas de reuniones, áreas de almacenaje y demás áreas comunes. En un espacio de cooperación tecnológica y empresarial del Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC). Su objetivo principal es desarrollar en Canarias un ecosistema innovador que transfiera alta tecnología a las empresas, para que puedan aprovecharse el capital científico y tecnológico del IAC, ya que es líder, tanto en España como en Europa  en el desarrollo de instrumentación avanzada para astrofísica.

Se busca fabricar micro y minisatélites, tecnología médica que desarrolle sistemas electro-ópticos que implementan tecnología usada en Astrofísica, el Telescopio Solar Europeo (EST), la red de telescopios CTA-Norte y New Robotic Telescope (NRT, Liverpool 2).

Un espacio de 6.000 metros cuadrados organizados en cuatro plantas y dotado de una sala limpia con posibilidad de ampliar a dos, laboratorios multipropósito, despachos, salas de reuniones, áreas de almacenaje y demás áreas comunes. El Centro Tecnológico de Nanomateriales y Sostenibilidad (NANOtec) acoge la labor investigadora del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan). Cuenta con una sala de monitorización de la actividad volcánica y un laboratorio de isótopos estables. Se quiere poner en marcha un Centro de Excelencia en Mineralogía Aplicada a petición de la compañía Carl Zeiss AG y recientemente se ha iniciado la colaboración con Arquimea, creando el centro Arquimea Research Center, que abrirá numerosas líneas de investigación, entre las que destacan la electrónica y microelectrónica; fotónica; robótica y mecanismos; o economía circular y sostenibilidad. La sala de monitorización será la encargada de controlar la actividad volcánica de las islas, recibiendo en tiempo real todos los datos que se generen en la Red Sísmica Canaria, la Red Geoquímica Canaria, la Red Geodésica Canaria, la Red Termométrica Canaria y la Red Gravimétrica Canaria fortaleciendo así el sistema de alerta temprana ante fenómenos volcanológicos adversos.

La Fundación General de la Universidad de La Laguna se crea el 22 de septiembre de 1987 a iniciativa de la propia Universidad de La Laguna y su Consejo Social, la Cámara de Comercio de Tenerife, la Confederación Tinerfeña de Empresarios (CEOE-Tenerife), el Círculo de Empresarios y CajaCanarias. Nació con el objetivo de que la Universidad cumpliera con su compromiso de potenciar el desarrollo social y económico de Canarias.

La Asociación de Antiguos Alumnos de la Universidad de La Laguna fue fundada en año 2001 por antiguos estudiantes. En el año 2020, en torno a 700 personas forman parte de esta asociación, que busca que el vínculo con la universidad no se pierda y los egresados ayuden a los alumnos con su experiencia. Para ello se han puesto en marcha proyectos como Embajadores Alumni ULL, que nace para poner en contacto a egresados de la Universidad de La Laguna que desarrollan, o han desarrollado, su actividad profesional en el extranjero, que de forma voluntariamente han decidido participar para ser punto de información y contacto en los países donde residen con titulados universitarios que han decidido salir al extranjero para la búsqueda de un empleo.

A parte de proyectos como el mencionado anteriormente, Alumni ULL, dona el 20% de todos sus ingresos a la Universidad de La Laguna para actividades de patrocinio y mecenazgo.




</doc>
<doc id="62565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62565" title="Mortero">
Mortero

Mortero puede referirse a:



</doc>
<doc id="62568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62568" title="Federico Guillermo II de Prusia">
Federico Guillermo II de Prusia

Federico Guillermo II (en alemán: "Friedrich Wilhelm II"; Berlín, 25 de septiembre de 1744 - Potsdam, 16 de noviembre de 1797) fue el cuarto rey de Prusia, habiendo reinado desde 1786 hasta su muerte.

Federico Guillermo era el hijo del príncipe Augusto Guillermo y de la duquesa Luisa Amalia. Nació en Berlín y se convirtió en heredero del trono al Reino de Prusia cuando murió su padre, en 1758, pues el hermano de éste, Federico II el Grande, quien era el rey de Prusia, no tuvo hijos. Fue un joven de carácter fácil y amante de los placeres.

Su matrimonio con Isabel Cristina, hija de Carlos I de Brunswick-Wolfenbüttel, celebrado el 14 de junio de 1765 en Charlottenburg, fue disuelto en 1769. Posteriormente se casó con Federica Luisa, hija de Luis IX, el 14 de julio de 1769, también en Charlottenburg. Aunque tuvo con su esposa numerosa familia, su amante, Guillermina Enke -posteriormente condesa de Lichtenau- ejerció una poderosa influencia sobre él.

Federico Guillermo fue un hombre bien parecido, dotado de un brillante intelecto y devoto patrón de las artes (Beethoven y Mozart gozaron de sus favores, y su orquesta privada se hizo famosa en Europa). Pero esta sensibilidad artística escaso servicio haría a un rey de Prusia en vísperas de la Revolución francesa; y Federico el Grande, quien lo había empleado para varios servicios —notablemente en una abortada misión confidencial a la corte de Rusia, en 1780— expresó abiertamente su aprensión por el carácter del príncipe y de quienes lo rodeaban.

El recelo resultó justificado por el ulterior desarrollo de los acontecimientos. El ascenso de Federico Guillermo al trono (17 de agosto de 1786) estuvo, en verdad, seguido por una serie de medidas destinadas a aligerar las cargas del pueblo, reformando el opresivo sistema francés de recolección de impuestos introducido por Federico el Grande e incentivando el comercio con la disminución de los derechos de aduana y la construcción de caminos y canales. Esto dio al nuevo rey popularidad entre las masas, mientras las clases educadas miraban complacidas la eliminación de las restricciones impuestas por Federico Guillermo sobre la lengua alemana, por la admisión de escritores alemanes a la Academia Prusiana, y por el impulso dado a las escuelas, preparatorias y universidades.

Pero estas reformas estuvieron viciadas desde su fuente. En 1781, Federico Guillermo, entonces príncipe de Prusia, inclinado al misticismo, se había unido a los Rosacrucistas y había caído bajo el influjo de Johann Christoff Wollner (1732-1800), hasta el punto de que, en adelante, la política real seguiría siendo inspirada por aquel.

Wollner, a quien Federico el Grande había descrito como un "traicionero e intrigante sacerdote", había comenzado la vida como tutor de la familia del General von Itzenplitz, un noble de la Marca de Brandeburgo y, después de la muerte del general y para escándalo del Rey y la nobleza, se casó con la hija del general y, con el apoyo de su suegra, se instaló en una pequeña hacienda.

Por sus experimentos prácticos y por sus escritos, Wollner ganó una considerable reputación como economista. Pero su ambición no quedó satisfecha con ello, y buscó extender su influencia uniéndose, primero, a los Francmasones y, después, a los Rosacrucistas. Con su impresionante personalidad y elocuencia, Wollner fue el hombre justo para conducir un movimiento de esta clase. Bajo su influjo, la orden se extendió rápidamente y, pronto, él se convirtió en el director supremo ("Oberhauptdirektor") de varios círculos que incluían, entre sus miembros, príncipes, oficiales y altos funcionarios.

Como Rosacrucista, Wollner se interesó en la alquimia y en otras artes místicas, pero también resultó ser un celoso defensor de la ortodoxia cristiana, colocada en situación de peligro por el patrocinio de Federico el Grande a la “Ilustración”. Unos pocos meses antes de la muerte de Federico el Grande, escribió a su amigo, el Rosacrucista Johann Rudolph von Bischoffswerder (1741-1803), que su más alta ambición era ser puesto a la cabeza del departamento religioso del Estado, como un indigno instrumento en las manos de Ormesus (el nombre del príncipe de los Rosacrucistas de Prusia), "con el propósito de salvar millones de almas de la perdición, y traer a todo el país de vuelta a la religión de Jesucristo".

Tal era el hombre a quien Federico Guillermo II, inmediatamente después de ascender al trono, llamó a su consejo. El 26 de agosto de 1786, Wollner fue designado consejero privado para las finanzas ("Geheimer Oberfinanzrath") y, el 2 de octubre de 1786, fue ennoblecido. Aunque no de nombre, de hecho fue el primer ministro en todos los asuntos internos: era él quien decidía, y las reformas fiscales y económicas del nuevo reinado fueron la aplicación de sus teorías. También Bischoffswerder -hasta entonces un simple alcalde- fue llamado a los consejos reales y, para 1789, era ya un asistente general.

Estos fueron los dos hombres que envolvieron al rey en una red de misterio e intriga rosacrucistas, lo cual obstaculizó cualquier posible desarrollo saludable de su política y condujo finalmente al desastre. La oposición a Wollner fue, al principio, lo suficientemente fuerte para impedir que se le confiara el departamento de religión; pero esto también fue superado con el tiempo y el 3 de julio de 1788 fue designado consejero privado de estado y de justicia y cabeza del departamento espiritual para los asuntos Luteranos y Católicos.

La guerra fue declarada a quienes mucho tiempo después habrían de ser llamados “modernistas”. El rey, con tal de que Wollner estuviera conforme con perdonar su inmoralidad (que Bischoffswerder - para ser justos con él – condenó), estaba ansioso de ayudar a la cruzada ortodoxa. El 9 de julio de 1788 fue expedido el famoso edicto religioso que prohibió a los ministros evangélicos enseñar cualquier cosa que no estuviera contenida en la letra de sus libros oficiales; proclamó la necesidad de proteger la religión cristiana contra los “ilustrados” ("Aufklärer") y colocó los establecimientos educativos bajo la supervisión del clero ortodoxo. El 18 de diciembre de 1788 fue promulgada una nueva ley de censura, para asegurar la ortodoxia de todos los libros publicados y, finalmente, en 1791, fue creada, en Berlín, una especie de Inquisición Protestante ("Immediat-Examinationscommission") para vigilar todos los cargos eclesiásticos y escolásticos.

En su celo por la ortodoxia, Federico Guillermo sobrepasó a su ministro: reprochó la “ociosidad y vanidad” de Wollner por el inevitable fallo de intentar regular la opinión desde el poder y, en 1794, lo privó de uno de sus cargos seculares, a fin de que pudiera tener más tiempo “para dedicarse él mismo a las cosas de Dios”. En sucesivos edictos, el rey prosiguió, hasta el fin de su reinado, haciendo regulaciones “en orden a mantener en sus estados un verdadero y activo cristianismo, como camino para el genuino temor de Dios”.

Los efectos de esta política de ceguera y obscurantismo pesaron mucho más que lo bueno que pudiera resultar de los bien intencionados esfuerzos del rey, respecto de la reforma económica y financiera, la cual, además, fue espasmódica y parcial, y terminó despertando un mayor descontento.

Pero lo más fatídico para Prusia fue la actitud del rey hacia el ejército y la policía. El ejército fue el verdadero fundamento del estado prusiano, una verdad que Federico Guillermo I y Federico el Grande habían comprendido plenamente. El ejército había sido el primer cuidado de éstos y su eficiencia había sido mantenida por la constante supervisión de su personal. Federico Guillermo, a quien no gustaban los asuntos militares, puso su autoridad como "Kriegsherr" (Señor de la Guerra) en manos de una comisión dependiente de un supremo colegio de guerra, bajo la dirección del Duque de Brunswick y del General Wichard Joachim Heinrich von Möllendorf. Esto fue el comienzo del proceso que terminó en 1806, en la Batalla de Jena.

En tales circunstancias, la intervención de Federico Guillermo en los asuntos de Europa no resultó benéfica para Prusia. La campaña holandesa de 1787, emprendida por puras razones familiares fue, en verdad, exitosa, pero no compensó a Prusia el precio de su intervención. Un intento para intervenir en la guerra de Rusia y Austria contra el Imperio otomano falló en su objetivo: Prusia no tuvo éxito en obtener concesiones de territorio de sus aliados, y la destitución de Hertzberg (5 de julio de 1791) señaló el abandono final de la tradición antiaustríaca de Federico el Grande.

Entretanto tanto, la Revolución francesa había entrado en su fase más alarmante y, en agosto de 1791, Federico Guillermo, en el encuentro de Pillnitz, acordó con el emperador Leopoldo II unirse en apoyo de la causa del rey Luis XVI de Francia. Pero ni el carácter del rey, ni la confusión de las finanzas prusianas debida a sus extravagancias, prometían ninguna acción efectiva. El 7 de febrero de 1792 fue firmada una alianza formal, y Federico Guillermo tomó parte, personalmente, en las campañas de 1792 y 1793.

Su acción tuvo obstáculos, sin embargo, por falta de fondos, y sus consejos se concentraron en los asuntos de Polonia, que prometían un botín más rico, el cual podría ser ganado por la cruzada antirrevolucionaria de Francia. Un tratado subsidiario con los poderes marítimos (19 de abril de 1794) llenó sus arcas, pero la insurrección en Polonia, que siguió a la partición de 1793, y la amenaza de la intervención de Rusia, lo precipitaron a firmar, por separado, el Tratado de Basilea, con la República de Francia (5 de abril de 1795), que fue mirado por las grandes monarquías como una traición y dejó a Prusia moralmente aislada en Europa, en vísperas de la titánica lucha entre los principios monárquicos y el nuevo credo político de la revolución.

Prusia había pagado un caro precio por los territorios adquiridos a expensas de Polonia, en 1793 y 1795, y cuando murió Federico Guillermo el 16 de noviembre de 1797, dejó el Estado en bancarrota y confusión, el ejército descaecido y la monarquía desacreditada. Fue sucedido por su hijo Federico Guillermo III.

Federico Guillermo II tuvo los siguientes hijos:

Además de sus relaciones con su amante con título de nobleza, la condesa de Lichtenau, el rey -quien era francamente polígamo- contrajo dos matrimonios morganáticos: con Julie von Voss y con Sophie von Dönhoff, de esta última nacieron dos hijos:



</doc>
<doc id="62569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62569" title="Nervio oculomotor">
Nervio oculomotor

El nervio oculomotor, nervio motor ocular común (M.O.C.) o III par craneal es un nervio craneal. Tiene una función motora y parasimpática, es uno de los nervios que controla el movimiento ocular y es responsable del tamaño de la pupila, siendo esta su función parasimpática. El nervio se encarga de dar inervación a los músculos extrínsecos del ojo. Inerva al elevador del párpado superior, músculo recto medial o interno, recto superior, recto inferior y oblicuo inferior. Se origina del mesencéfalo y su función es básicamente el movimiento del globo ocular junto con el nervio troclear y nervio abducens.

El nervio oculomotor tiene dos núcleos motores:

El "núcleo oculomotor principal" se ubica en la parte anterior de la sustancia gris que rodea al acueducto cerebral del mesencéfalo, se ubica a nivel del colículo superior. 
El núcleo consiste en grupos de células nerviosas que inervan todos los músculos extrínsecos del ojo excepto el oblicuo superior y el recto lateral. Las fibras nerviosas eferentes se dirigen anteriormente a través del núcleo rojo y salen sobre la superficie anterior del mesencéfalo en la fosa interpeduncular. El núcleo principal del nervio oculomotor recibe fibras corticonucleares desde ambos hemisferios cerebrales. Recibe fibras tectobulbares del colículo superior y a través de esta vía le llega información de la corteza visual. También recibe fibras desde el fascículo longitudinal medial, por el cual está conectado con los núcleos de los nervios craneanos cuarto, sexto y octavo.
El "núcleo parasimpático accesorio" (núcleo de Edinger - Westphal u oculomotor accesorio) está ubicado por detrás del núcleo motor principal. Los axones de las células nerviosas, que son preganglionares, acompañan a otras fibras oculomotoras hasta la órbita. Aquí hacen sinapsis en el ganglio ciliar y las fibras post ganglionares pasan a través de los nervios ciliares cortos hasta el esfínter de la pupila del iris y los músculos ciliares. El núcleo parasimpático accesorio recibe fibras corticonucleares para el reflejo de acomodación y fibras del núcleo pretectal para los reflejos foto motor directo y consensual.

El nervio oculomotor sale sobre la superficie anterior del mesencéfalo. Se dirige hacia delante entre las arterias cerebral posterior y cerebelosa superior. Luego continúa en la fosa craneana media en la pared lateral del seno cavernoso. Aquí se divide en un ramo superior y otro inferior, que entran en la cavidad orbitaria a través de la fisura orbitaria superior.

Tras atravesar el anillo de Zinn, el nervio oculomotor común se divide en dos ramas. La rama superior inerva a los músculos recto superior y el músculo elevador del párpado. La rama inferior (además de llevar información parasimpática) inerva a los músculos recto inferior, recto interno y oblicuo inferior. El componente parasimpático llegará a los músculos ciliares y al músculo esfínter de la pupila. 

Por lo tanto, el nervio oculomotor es completamente motor y es responsable de elevar el párpado superior, de girar el ojo hacia arriba, abajo y medialmente, de contraer la pupila y de acomodar el ojo.

La exploración del III par craneal suele incluir maniobras que evalúan también el IV y VI par craneal, pues las íntimas funciones de estos tres nervios craneales controlan el movimiento ocular.


</doc>
<doc id="62570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62570" title="Brunswick">
Brunswick

Brunswick (oficialmente en alemán Braunschweig ; en bajo sajón: "Brunswiek" ) es con 250.556 habitantes la segunda ciudad más grande en el estado de Baja Sajonia (Alemania) por detrás de Hanóver. Está situada al norte de la cordillera del Harz en el límite navegable del río Oker, que conecta con el mar del Norte a través de los ríos Aller y Weser. Un poderoso e influyente centro de comercio en el periodo medieval en Alemania, Braunschweig fue miembro de la Liga Hanseática desde el al , y la capital de estado de Brunswick hasta su abolición en 1946.

Se desconoce la fecha y las circunstancias de la fundación de la ciudad que, de acuerdo a la tradición surgió de la fusión de dos asentamientos, uno fundado por Brun(o), un conde sajón quien murió en 880, a un lado del río Oker - la leyenda da el año 861 para su fundación - y el otro el asentamiento de un legendario Conde Dankward, a cuyo nombre se debe el Castillo de Dankwarderode, que fue reconstruido en el . El nombre original de la ciudad, Brunswik, es una combinación del nombre "Bruno" y el término bajo sajón "wik", que significa el lugar donde los mercaderes descansaban y guardaban su mercancía. El nombre de la ciudad indica, por lo tanto, un buen lugar para descansar porque se encuentra en un vado del río Oker. Otra explicación para el nombre de la ciudad es que proviene de "Brand", o 'arder', indicando un lugar que se desarrolló después de que fuera limpiado por el fuego. La ciudad es mencionada por primera vez en documentos de la Iglesia de San Magni desde 1031, que dan a la ciudad el nombre de "Brunesguik".

Hasta el Brunswick fue gobernada por la familia noble sajona de los Brunonen, después, a través de matrimonio, cayó a manos de la Casa de Welf. En 1142 Enrique el León de la Casa de Welf se convirtió en Duque de Sajonia e hizo de Brunswick la capital de su Estado (que, desde 1156 en adelante, también incluiría el Ducado de Baviera). Convirtió el Castillo de Dankwarderode, la residencia de los condes de Brunswick, en su propia "Pfalz" y desarrolló la ciudad para representar su autoridad. Bajo el reinado de Enrique la Catedral de San Blas fue construida y también erigió la estatua de un león, su animal heráldico, en frente del castillo. El león consiguientemente se convirtió en la seña de identidad de la ciudad.

Enrique el León llegó a ser tan poderoso que se atrevió a rechazar la ayuda militar del emperador Federico I Barbarroja lo que llevó a su expulsión en 1182. Enrique fue al exilio en Inglaterra. Previamente había establecido lazos con la corona inglesa en 1168, a través de su matrimonio con la hija del rey Enrique II de Inglaterra, Matilde, hermana del rey Ricardo Corazón de León. No obstante, su hijo Otón IV, quien recuperaría la influencia y finalmente fue coronado emperador del Sacro Imperio, continuó fomentando el desarrollo de la ciudad.Durante la Edad Media Brunswick fue un importante centro comercial, uno de los centros económicos y políticos en el norte de Europa y miembro de la Liga Hanseática desde el hasta la mitad del . Para el año 1600, Brunswick era la séptima ciudad más grande de Alemania. Aunque formalmente una de las residencias de los gobernantes del Ducado de Brunswick-Lüneburg, un estado constituyente del Sacro Imperio Romano Germánico, Brunwick era "de facto" gobernada de forma independiente por una poderosa clase de patricios y gremios a lo largo de gran parte de la Baja Edad Media y el periodo de la Edad Moderna. Por causa del creciente poder de la burguesía medieval de Brunswick, los Príncipes de Brunswick-Wolfenbüttel, quienes gobernaban sobre una de las subdivisiones de Brunswick-Lüneburg, en último término trasladaron su Residencia ("Residenz") fuera de la ciudad a la cercana población de Wolfenbüttel en 1432. Los Príncipes de Brunswick-Wolfenbüttel no recuperaron el control sobre la ciudad hasta finales del , cuando el Duque Rodolfo Augusto de Brunswick-Wolfenbüttel tomó la ciudad al asedio. En el Brunswick no era un centro solo político, sino que también cultural. Influidos por la filosofía de la Ilustración, duques como Antonio Ulrico y Carlos I se convirtieron en patrones de las artes y las ciencias. En 1745 Carlos I fundó el "Collegium Carolinum", predecesor de la Universidad Técnica de Brunswick, y en 1753 trasladó de nuevo la residencia ducal de regreso a Brunswick. Con esto atrajo a su corte y a la ciudad poetas y pensadores como Lessing, Leisewitz, y Jakob Mauvillon. "Emilia Galotti" por Lessing el "Fausto" de Goethe fueron interpretadas por primera vez en Brunswick.

En 1806 la ciudad fue capturada por los franceses durante las Guerras Napoleónicas y pasó a formar parte del efímero estado napoleónico del Reino de Westfalia en 1807. Después del Congreso de Viena en 1815 Brunswick fue hecha capital del restablecido Ducado de Brunswick independiente, más tarde un estado constituyente del Imperio alemán desde 1871. Durante el la industrialización causó un rápido crecimiento de población en la ciudad, finalmente llevando los límites de la ciudad por primera vez significativamente más allá de las murallas medievales y del río Oker.
Al fin de la I Guerra Mundial, el 8 de noviembre de 1918, un consejo obrero socialista forzó al duque Ernesto Augusto a abdicar del trono. El 10 de noviembre el consejo proclamó la República Socialista de Brunswick bajo el gobierno de un partido único, el Partido Socialdemócrata Independiente de Alemania (USPD). Sin embargo, las subsiguientes elecciones del 22 de diciembre de 1918 fueron ganadas por el Partido Socialdemócrata de Alemania (MSPD), y el USPD y MSPD formaron un gobierno de coalición. En 1919 un levantamiento en Brunswick, liderado por la comunista Liga Espartaquista, fue derrotado cuando tropas de los "Freikorps" bajo el mando de Georg Ludwig Rudolf Maercker, por orden del Ministro de Defensa alemán Gustav Noske, tomaron el control de la ciudad. Consiguientemente, fue establecido un gobierno liderado por el SPD, y en diciembre de 1921 la nueva constitución del Estado Libre de Brunswick, ahora una república parlamentaria dentro de la República de Weimar, otra vez con Brunswick como su capital, fue aprobada. 

Durante la II Guerra Mundial miles de trabajadores forzados del Este fueron traídos a la ciudad. Durante los años 1943-1945 al menos 360 niños sustraídos de estos trabajadores murieron en el Entbindungsheim für Ostarbeiterinnen.

Durante la guerra, Braunschweig fue Cuartel General de subregión ("Untergebiet Hauptquartier") del Distrito Militar ("Wehrkreis") XI. También fue la ciudad de guarnición de la 31ª División de Infantería, que tomó parte en las invasiones de Polonia, Bélgica, Francia y Rusia, y que fue mayormente destruida durante la retirada alemana de Rusia. La ciudad fue varias veces dañada en los ataques aéreos anglo-americanos. El raid aéreo del 15 de octubre de 1944 destruyó la mayor parte del centro histórico ("Altstadt"), que había sido el mayor conjunto de construcciones con entramados de madera en Alemania, incluyendo la mayor parte de las iglesias. La catedral, que había sido convertida en un "santuario nacional" (en alemán: "Nationale Weihestätte") por el gobierno nazi, se mantuvo en pie.

Después de la guerra, Braunschweig cejó como capital cuando el Estado Libre de Brunswick fue disuelto por las autoridades de ocupación Aliadas (la mayor parte de sus territorios fueron incorporados al estado de nueva creación de Baja Sajonia). La catedral fue restaurada a sus funciones como iglesia Protestante. La reconstrucción de la ciudad estuvo diseñada con el propósito de modernizarla y hacerla orientada al automóvil. Una pequeña sección del "Altstadt" sobrevivió al bombardeo y sigue siendo muy distintiva.

El 28 de febrero de 1974, como parte de una reforma de los distritos de Baja Sajonia, el distrito rural de Brunswick, que rodeaba la ciudad, fue disuelto. La mayor parte del anterior distrito fue incorporado a la ciudad de Brunswick, aumentando su población en aproximadamente 52.000 personas.

En la década de 1990 se incrementaron los esfuerzos por la reconstrucción de edificios históricos que habían sido destruidos en el raid aéreo. Edificios como el "Alte Waage" (construido originalmente en 1534) y el "Braunschweiger Schloss" ahora se alzan de nuevo con la gloria que tuvieron antes de la guerra.


Los parques y jardines en la ciudad incluyen el jardín botánico "Botanischer Garten der Technischen Universität Braunschweig", fundado en 1840 por Johann Heinrich Blasius, el "Bürgerpark", el "Löwenwall" con un obelisco de 1825, el "Prinz-Albrecht-Park" (Parque Príncipe Alberto), y el "Inselwallpark". Otros parques y áreas recreativas son el "Stadtpark", "Westpark", "Theaterpark", "Museumpark", "Heidbergsee", "Südsee", "Ölpersee", y zoológico "Arche Noah Zoo Braunschweig".

Braunschweig se compone de 19 distritos (en alemán: "Stadtbezirke"), que a su vez pueden subdividirse en varios barrios (en alemán: "Stadtteile"). cada uno de ellos. Los 19 distritos, con su numeración oficial son:

Formado en 2011 de los anteriores distritos de Wabe-Schunter y Bienrode-Waggum-Bevenrode.

El consejo de la ciudad está constituido de la fracciones de los diferentes partidos (54 asientos) y el alcalde, quien es elegido directamente, con un asiento.

El actual alcalde de Braunschweig es Ulrich Markurth (SPD).

Resultados para las elecciones locales de 11 de septiembre de 2011:

Participación electoral: 49.4%.

Braunschweig fue uno de los centros de industrialización del norte de Alemania. Durante los siglos y las industrias de envasado y del ferrocarril y la producción de azúcar tuvieron gran importancia para la econocmía de Brunswick, aunque finalmente otras ramas económicas como la industria del automóvil se convirtieron en más importantes, mientras que las industrias primitivas, especialmente la industria de envasados, empezaron a marchar de la ciudad después del fin de la II Guerra Mundial. El desaparecido fabricante de camiones y autobuses Büssing tenía su sede central en Braunschweig. Las fábricas actuales de la ciudad incluyen a Volkswagen, Siemens, Bombardier Transportation, y Bosch.

La marca de moda NewYorker, la editorial Westermann Verlag, Nordzucker, Volkswagen Financial Services y Volkswagen Bank también tienen su sede en la ciudad. También dos importantes compañías ópticas tenían sede en Braunschweig, Voigtländer y Rollei.

Durante la década de 1980 y principios de 1990 las compañías informáticas Atari y Commodore International tenían ambas filiales para el desarrollo y producción en la ciudad.

Braunschweig ha sido una importante área industrial. En la actualidad es conocida por su universidad e institutos de investigación, principalmente el "Johann Heinrich von Thuenen Institute", el "Julius Kühn-Institut" y el "Instituto para la Alimentación Animal" del Instituto Friedrich Loeffler. 

El Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB) en Braunschweig conserva el reloj atómico responsable de la señal horaria DCF77 y el tiempo oficial alemán. En 2006 la región de Brunswick se carecterizó por ser la región con mayor peso en I+D en todo el Espacio Económico Europeo con una inversión del 7,1% de su PIB en investigación & tecnología. También fue nombrada Ciudad de la Ciencia en Alemania en 2007 .

También en Braunschweig se sitúa el Martino-Katharineum, una escuela de educación secundaria fundada en 1415. Tuvo alumnos tan famosos como Carl Friedrich Gauss, Hoffmann von Fallersleben, Richard Dedekind y Louis Spohr. Desde 2004, Braunschweig también tiene una "Escuela Internacional". Otras escuelas secundarias notables son el Gymnasium Gaussschule, Gymnasium Kleine Burg, Hoffmann-von-Fallersleben-Schule Braunschweig, Integrierte Gesamtschule Franzsches Feld y el Wilhelm-Gymnasium.

La única universidad de arte en Baja Sajonia, fundada en 1963, puede encontrarse en Braunschweig, la "Hochschule für Bildende Künste Braunschweig". Además, uno de los campus de la Universidad de Ostfalia de Ciencias Aplicadas (en alemán: "Ostfalia Hochschule für angewandte Wissenschaften") se halla en la ciudad.

Muchas otras localizaciones geográficas reciben su nombre en referencia a la ciudad, tales como por ejemplo Nuevo Brunswick en Canadá, debido a la unión personal del Electorado de Brunswick-Lüneburg (o Electorado de Hanóver) con Gran Bretaña desde 1714 hasta 1837 (véase Casa de Hanóver, también referida como Casa de Brunswick, línea de Hanóver). Para una lista de lugares cuyo nombre proviene de la ciudad véase Brunswick (desambiguación).

En la ciudad se localizan las oficinas del Luftfahrt-Bundesamt (LBA, "Oficina de Aviación Federal") y el Centro Federal Alemán de Investigación de Accidentes Aéreos (BFU).

Braunschweig es famoso por "Till Eulenspiegel", un bufón medieval que gastó muchas bromas a sus ciudadanos. A lo largo de su historia hubo aquí muchas bebidas, y todavía existe un peculiar tipo de cerveza llamada "Mumme", citada por primera vez en 1390, un extracto de malta que fue comerciada por todo el mundo. Dos importantes productores de bebidas todavía producen en Braunschweig, "Hofbrauhaus Wolters", fundado en 1627, y el anterior "Feldschlößchen]]", fundado originalmente en 1871, ahora operada por Oettinger.

El Braunschweiger Mettwurst también recibe el nombre de la ciudad.

El mayor periódico local de Braunschweig es el "Braunschweiger Zeitung", publicado por primera vez en 1946. Los diarios antiguamente publicados en Brunswick incluyeron al "Braunschweigische Anzeigen"/"Braunschweigische Staatszeitung" (1745-1934), el "Braunschweigische Landeszeitung" (1880-1936) y el "Braunschweiger Stadtanzeiger"/"Braunschweiger Allgemeiner Anzeiger" (1886-1941), y el social-demócrata "Braunschweiger Volksfreund" (1871-1933).

Cerca de Braunschweig, en Cremlingen-Abbenrode, existe un importante transmisor de radio de onda media larga, que transmite el programa "Deutschlandfunk" en 756 kHz.

"Schoduvel", una forma de carnaval medieval del Norte de Alemania era celebrado en Brunswick desde una edad tan temprana como el . Desde 1979 se celebra el desfile anual Rosenmontag en Braunschweig, el mayor en el Norte de Alemania, que recibe el nombre Schoduvel en honor de la costumbre medieval.

El mercado de Navidad anual "Weihnachtsmarkt" se celebra desde finales de noviembre y diciembre en la Burgplatz en el centro de Braunschweig. En 2008 el mercado tuvo 900.000 visitantes.

El museo más importante de la ciudad es el Herzog Anton Ulrich-Museum, un bien conocido museo de arte y el más antiguo museo público en Alemania, fundado en 1754. Alberga una colección de maestros de arte Occidental, incluyendo Dürer, Giorgione, Cranach, Holbein, Van Dyck, Vermeer, Rubens, y Rembrandt. 

El Museo del Estado de Brunswick ("Braunschweigisches Landesmuseum"), fundado en 1891, alberga una colección permanente que documenta la historia de la región de Brunswick desde la historia temprana hasta el presente.

El Museo Municipal de Brunswick ("Städtisches Museum Braunschweig"), fundado en 1861, es un museo para la historia del arte y de la cultura, y documenta la historia de la ciudad de Braunschweig.

El Museo de Historia Natural de Brunswick es un museo de zoología fundado en 1754.

Otros museos en la ciudad incluyen el Museo de Fotografía ("Museum für Photographie"), el Museo Judío ("Jüdisches Museum"), el Museo de Tecnología Agrícola "Gut Steinhof", y el Gerstäcker-Museum. También son frecuentes exhibiciones de arte contemporáneo por la Sociedad de Arte de Braunschweig (en alemán: "Kunstverein Braunschweig"), que tienen lugar en la "Villa Salve Hospes", una villa clasicista construida entre 1805 y 1808.

El "Braunschweig Classix Festival" era un festival anual de música clásica. Era el mayor promotor de música clásica en la región y uno de las más prominentes festivales de música en Baja Sajonia.

Desde 2001 hasta 2009, y otra vez desde 2013, las finales anuales de la competición internacional de breakdance con sus características "Battles of the Year" han tenido lugar en el the Volkswagen Halle en Braunschweig.

"Braunschweiger TSC" se encuentra entre los principales equipos de baile de formación y ha ganado múltiples títulos en campeonatos mundiales y europeos.

El principal club local de fútbol de Braunschweig es el Eintracht Braunschweig. Fundado en 1895, el Eintracht Braunschweig actualmente compite en la 2. Bundesliga, la segunda división del fútbol alemán, y disputa sus encuentros de local en el Eintracht-Stadion cuyo aforo supera los 25 500 espectadores. Brunswick también fue, podría decirse, la primera ciudad en Alemania donde tuvo lugar el juego del fútbol. Este deporte fue llevado al país por un profesor de una escuela local, Konrad Koch, también el primero en poner por escrito una versión en alemán de las reglas del fútbol, quien organizó el primer partido entre sus alumnos de la escuela "Martino-Katharineum" en 1874. La película alemana de 2011 "Unidos por un sueño" está basada en la historia de Koch.

Los New Yorker Lions (anteriormente Braunschweig Lions) son el equipo de fútbol americano de la ciudad, que han ganado un número récord de nueve veces el campeonato alemán, así como dos Eurobowls.

El equipo de baloncesto profesional de la ciudad, el Löwen Braunschweig, juega en la Basketball Bundesliga, la liga de mayor nivel en Alemania. El equipo filial SG Braunschweig juega en la liga de tercera división "Pro B". El equipo femenino de baloncesto del Eintracht Braunschweig juega en la 2. Damen-Basketball-Bundesliga, la segunda división de baloncesto femenino en Alemania.

Otros deportes que Braunschweig tiene o ha tenido equipos en la 1ª o 2º división de la Bundesliga incluyen el béisbol (Spot Up 89ers), hockey hierba (Eintracht Braunschweig y Braunschweiger THC), balonmano hierba (Eintracht Braunschweig), balonmano (MTV Braunschweig y SV Süd Braunschweig), hockey hielo (Eintracht Braunschweig), rugby (Welfen SC Braunschweig), voleibol (USC Braunschweig), y waterpolo (Eintracht Braunschweig).

Los eventos deportivos anuales que tienen lugar en Braunschweig incluyen el torneo ecuestre internacional "Löwen Classics", "Rund um den Elm", la decana en Alemania de las competiciones de ciclismo en ruta, y el torneo profesional de tenis "Sparkassen Open".

Braunschweig está hermanada con:

La Universidad Técnica de Brunswick estudia si se pueden reformar los edificios viejos para que alcancen el estándar actual, y así obtener un resultado medioambiental adecuado. Entre los proyectos se hallan el edificio nuevo del Ayuntamiento de Brunswick y la iglesia evangélica en Berlín.

Por otra parte, la Unión Europea (UE) subvenciona con 3 millones de euros el proyecto NANOIMPRINT del "Instituto Alemán de Investigación Agrícola" (FAL) en Brunswick. El proyecto busca obtener materias primas renovables a partir de desechos por medio de procesos biotecnológicos.



</doc>
<doc id="62571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62571" title="Małujowice">
Małujowice

Małujowice (; ) es un pueblo situado en la Gmina Skarbimierz (Distrito de Brzeg, Voivodato de Opole), en el suroeste de Polonia. Se encuentra a unos 4 km al noroeste de Skarbimierz, a 8 km al oeste de Brzeg y a 44 km al noroeste de la capital regional Opole.

Antes de 1945, perteneció a Alemania. Frederick the Great derrotó a los austriacos en la batalla de Mollwitz en 1741, una importante contienda de la Guerra de Sucesión Austriaca.

Tiene una población de unos 430 habitantes.


</doc>
<doc id="62573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62573" title="Reforma (desambiguación)">
Reforma (desambiguación)

Reforma hace referencia a varios artículos:

Reforma generalmente se refiere a la puesta a punto de un nuevo sistema o un nuevo enfoque, o a quitar inconvenientes a algo sin cambiar el sistema entero o la operativa de base o los elementos principales. 












</doc>
<doc id="62574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62574" title="Reforma Universitaria de 1918">
Reforma Universitaria de 1918

La Reforma Universitaria de 1918, Reforma Universitaria de Córdoba, Reforma Universitaria de Argentina, Grito de Córdoba, o simplemente Reforma Universitaria, fue un movimiento de proyección juvenil para democratizar la universidad y otorgarle un carácter científico, que se inició con una rebelión estudiantil en la Universidad Nacional de Córdoba de Argentina que se extendió entre marzo y octubre de 1918, durante el cual se produjeron violentos enfrentamientos entre reformistas y católicos. Su fecha simbólica es el 15 de junio de 1918, momento en el cual los estudiantes irrumpieron en la Universidad para impedir que se consumara la elección del rector que sostendría la situación tal como estaba hasta entonces y declararon una segunda huelga general. Tuvo su pico culminante el 9 de septiembre cuando la Federación Universitaria de Córdoba asumió la dirección de la Universidad y el Gobierno ordenó al Ejército reprimir la ocupación. Durante el curso del conflicto y a pedido de los estudiantes, el presidente Hipólito Yrigoyen intervino dos veces la Universidad para que se reformaran los estatutos y se realizaran nuevas elecciones de sus autoridades. La revuelta estudiantil cordobesa tuvo su expresión en el célebre "Manifiesto liminar" de la Federación Universitaria de Córdoba, redactado por Deodoro Roca y titulado «La Juventud argentina de Córdoba a los Hombres Libres de Sudamérica», que finaliza diciendo:

El movimiento se extendió de inmediato a las demás universidades del país, impulsado principalmente por el movimiento estudiantil organizado en la recién creada Federación Universitaria Argentina (FUA), y a varias universidades de América Latina, produciendo reformas en los estatutos y leyes universitarias, que consagraron la autonomía universitaria, el cogobierno (que estableció la participación de los estudiantes en la gestión de las universidades), la extensión universitaria, la periodicidad de las cátedras, y los concursos de oposición. Desde un inicio la Reforma Universitaria se percibió a sí misma como un movimiento político-pedagógico permanente, de vocación latinoamericanista y antiimperialista. Muchas de esas reformas tardaron décadas en ser establecidas y otras aún permanecen como objetivos a alcanzar.

La Reforma Universitaria dio origen a una amplia tendencia del activismo estudiantil, aún existente, integrada por agrupaciones de diversas vertientes ideológicas, que se definen como "reformistas". La utopía juvenil del 18 anticipó en medio siglo al «Mayo francés» de 1968 y otros de la década de 1960.

En 1916 asumió en Argentina el primer gobierno democrático (sufragio obligatorio y secreto masculino) liderado por el presidente Hipólito Yrigoyen de la Unión Cívica Radical (UCR). La UCR había surgido dos décadas y media antes contra lo que denominaban "el régimen", un sistema virtualmente de partido único, caracterizado como "república oligárquica", dominado por el Partido Autonomista Nacional o "roquismo" y sostenido en el fraude electoral que permitía el voto cantado, que había gobernado durante cuarenta y dos años.

Durante la etapa de la República oligárquica (1874-1916) la Argentina había tenido una profunda transformación económica y social, que no se había reflejado en su transformación política. Simultáneamente con la hegemonía mundial lograda por el Imperio Británico luego de la Segunda Guerra del Opio (1856-1860), Argentina se organizó económicamente para producir en las pampas los alimentos (carne y cereales) que precisaba la enorme clase obrera formada en las urbes industriales inglesas. Para ello, Argentina emprendió una guerra de conquista contra los pueblos indígenas que habitaban en la Patagonia, conocida como la Conquista del Desierto (1878-1885) que triplicó el territorio nacional volviéndola el octavo país más extenso del mundo, e inició una política de inmigración masiva, que permitió que su población creciera cinco veces más rápido que la población mundial. La población argentina, que representaba el 0,13 % de la población mundial en 1869, pasaría a representar el 0,55 % en 1930, proporción en la que, aproximadamente, se estabilizaría desde entonces.

El vertiginoso crecimiento económico y demográfico de la Argentina, se vio socialmente y regionalmente limitado por el régimen impuesto por el roquismo, que concentró la riqueza en un pequeño número de personas (alrededor de mil familias) propietarias de la tierra, conocidas como "los estancieros", famosos mundialmente por sus palacios y vida dispendiosa.

En las décadas de 1890 y 1900 las tensiones sociales aumentaron. Políticamente se produjeron tres grandes sublevaciones armadas contra el fraude electoral (1890, 1893 y 1905), que originaron y caracterizaron el perfil intransigente de la Unión Cívica Radical. Socialmente aparecieron los sindicatos, las huelgas, las centrales obreras y las primeras masacres obreras, especialmente la masacre del 1 de mayo de 1909. El descontento social también se extendía entre los pequeños propietarios y arrendatarios rurales, afectados por los grandes latifundistas, que en 1912 protagonizaron un levantamiento general conocido como Grito de Alcorta.

En ese clima de alto conflicto político y sindical, en 1910 asumió la presidencia de la Nación Roque Sáenz Peña, líder del ala "modernista" del Partido Autonomista Nacional. A poco de ser elegido, Sáenz Peña se reunió con el líder de la UCR Hipólito Yrigoyen, y acordaron terminar con el voto cantado que permitía el fraude y establecer un sistema electoral basado en el voto secreto y obligatorio de los varones (las mujeres quedarían excluidas hasta 1947). Dos años después el acuerdo se cumplió, cuando el Congreso Nacional aprobó la Ley Sáenz Peña. En 1916 se realizaron las primeras elecciones presidenciales libres de la historia argentina, triunfando la Unión Cívica Radical con la candidatura de Hipólito Yrigoyen. Desde entonces ningún partido conservador volvería a ganar elecciones en la Argentina durante el curso del siglo XX.

La presidencia de Yrigoyen cambió considerablemente la composición social de la élite gobernante. Tuvo el perfil de un gobierno "plebeyo", acusado por el "establishment" que había gobernado hasta ese momento, de estar integrado por "personas sin apellido". Durante su gobierno la cantidad de sindicatos se multiplicó por diez y se legitimaron las huelgas y negociaciones colectivas entre trabajadores y empleadores. 

Gabriel del Mazo, uno de los líderes del movimiento estudiantil argentino en 1918 e historiador principal de la Reforma Universitaria, subraya el componente político-social de la rebelión de 1918 con estas palabras:

En 1918 había cinco universidades en Argentina, todas públicas. Tres pertenecían al Estado nacional (Buenos Aires, Córdoba y La Plata), y dos eran provinciales, la de Tucumán y la del Litoral (Santa Fe). Estas últimas dos pasarían a ser nacionales en 1921 y 1922, respectivamente.

El movimiento estudiantil por su parte había comenzado a organizarse desde principios de siglo en centros de estudiantes por facultad, federaciones por cada universidad y una federación nacional. Los primeros centros de estudiantes surgieron en la UBA, en Medicina (1900), en Ingeniería (1903) y en Derecho (1905), que en 1908 se federaron en la Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA). Dos grandes conflictos estudiantiles precedieron a la Reforma Universitaria de 1918: el Movimiento Pro Reforma Universitaria de 1871 y las huelgas de 1903/1905 que llevaron a la Reforma Universitaria de 1906, ambos en la Universidad de Buenos Aires. El primero instaló el reclamo por la autonomía universitaria, la enseñanza gratuita y la enseñanza libre. El segundo instaló la idea de que la universidad debía ser gobernada por todos los profesores con cierta representación estudiantil, así como la autonomía científica y financiera.

La Universidad Nacional de Córdoba había sido fundada por los jesuitas en 1613, en tiempos de la colonización española y tenía en 1918 unos 1500 estudiantes. Mantenía aún características coloniales, racistas, elitistas, nepotistas, clericales (aún después de su secularización en el siglo XIX), alejada de las ciencias exactas y naturales, que contrastaban fuertemente con los cambios políticos, económicos y sociales que se habían producido en el país y en el mundo. Ninguna mujer cursaba en sus aulas. Agulla recurre al concepto de "aristocracia doctoral", para referirse a la élite dirigente de "la Docta" ─como es conocida la Ciudad de Córdoba─, que concentraba simultáneamente los cargos políticos, del Estado, de la justicia y de la Universidad. 

La élite doctoral cordobesa estaba íntimamente vinculada a la élite clerical y en 1917 constituyó una sociedad semisecreta llamada "Corda Frates", cuya cabeza visible era Arturo Bas, y que incluía también al gobernador de la provincia, dos de sus ministros, el intendente municipal, el director del diario proclerical "Los Principios" Antonio Nores -que al ser nombrado rector desataría la insurrección estudiantil-, y profesores de varias facultades. 

Córdoba era el caso más extremo del elitismo y obsolescencia que caracterizaba a las universidades argentinas y latinoamericanas. Fue Ramón J. Cárcano, lúcido exponente del régimen conservador y de sus limitaciones, quien sostuvo por entonces que "la Universidad es una corporación cerrada".

La chispa que desencadenó la Reforma Universitaria se produjo en septiembre de 1917, cuando la Universidad de Córdoba aprobó un nuevo reglamento para el internado estudiantil en el Hospital Nacional de Clínicas.

El Clínicas estaba y aún sigue ubicado en el barrio Alberdi, popular barrio estudiantil caracterizado por sus célebres "casas de estudiantes". El hospital-escuela había dado origen a la Facultad de Medicina y era el eje del barrio.

Los internos del Clínicas expresaron su desacuerdo con el reglamento, declarándose en huelga, pero la Universidad respondió suspendiendo a los huelguistas por dos años y disolviendo el internado nocturno. El malestar se agravó entre el estudiantado cuando se aprobó un reglamento conocido como la "Ordenanza de los Decanos", aumentando la carga horaria y de materias para la carrera de Ingeniería. 

En marzo, luego del receso de verano y con la vuelta de los estudiantes a la ciudad para iniciar las clases el 1 de abril, el descontento se generalizó. El 7 de marzo el Consejo Superior tomó otra medida mal recibida por el estudiantado, al modificar el sistema de calificaciones.

La acumulación de quejas sacó a los estudiantes a la calle el 10 de marzo de 1918, en una marcha que partió de la antigua plaza General Paz (actual cruce de la General Paz y La Tablada) y realizó una primera parada frente al Club Social (Vélez Sársfield, entre Deán Funes y 9 de Julio), frecuentado por las autoridades universitarias, donde los estudiantes gritaron consignas como “¡Que renuncien!” o “¡Abajo los inútiles!”. Luego fueron a la facultad de Ingeniería (Vélez Sársfield y Duarte Quirós), donde expresaron su repudio a la "Ordenanza de los Decanos", finalizando en la Plaza Vélez Sarsfield. Durante la marcha, Horacio Valdés, por los estudiantes de derecho, dio un discurso que reflejaba el profundo descontento de los estudiantes con las autoridades universitarias: 

La marcha dio lugar a la formación de un Comité Pro Reforma, con delegados de las tres facultades (Medicina, Derecho e Ingeniería), que amplió el reclamo estudiantil exigiendo una reforma de los estatutos que incorporara a los docentes al gobierno universitario, tal como ya se había establecido en la UBA. El 13 de marzo el Comité Pro Reforma declaró la huelga general estudiantil a partir del 1 de abril, firmada por catorce delegados: Ernesto Garzón, Horacio Valdés, Gumersindo Sayago, Ismael Bordabehere, Jorge H. Basante, Alfredo Brandán Caraffa, Luis A. Argüello, Pedro Gordillo, Antonio Medina Allende, Natalio Saibene, C. Artasa Rodríguez, Roberto Ahumada, Luis Colombo y Manuel J. Tapia.

El 20 de marzo el Consejo Superior rechazó el reclamo estudiantil y el día 30 se realizó una nueva marcha en la que cantaron "La Marsellesa". El 31 de marzo una asamblea multitudinaria en el Teatro Rivera Indarte, donde hablaron Arturo Orgaz, Arturo Capdevila, Gregorio Bermann e Ismael Bordabehere, confirmó la huelga estudiantil a partir del día siguiente, fecha de iniciación del ciclo lectivo.

La adhesión a la huelga fue total y las clases no pudieron ser iniciadas. Ese mismo 1 de abril los líderes del Comité Pro Reforma se hicieron presentes en el Rectorado con el fin de presentar al Consejo Superior de la universidad un extenso documento detallando la propuesta de reforma, que no fue recibido por las autoridades.

En el documento del 1 de abril, el Comité Pro Reforma sostiene que la reforma universitaria que propone obedece a la necesidad de ponerse a tono con los tiempos. Considera al régimen universitario entonces vigente como "antiguo", "aristocrático" y de un "anacronismo irritante", que al igual que lo que sucedía en el país debía ser "batido en retirada por el principio de la soberanía popular". Luego de cuestionar el régimen cerrado de elección de las autoridades universitarias por las "academias" integradas por miembros vitalicios, propone la necesidad de que los cargos universitarios sean renovados periódicamente. En una de las primeras formulaciones del cogobierno tripartito, el documento sostiene que la Asamblea Universitaria tiene que estar integrada por representantes de los profesores, estudiantes y egresados, elegidos periódicamente por cada uno de los claustros. Con respecto a la elección del rector, el documento realiza una interpretación amplia de la legislación entonces vigente (Ley Avellaneda Nº 1597 de 1885), dando un alcance a la palabra "facultades" que trasladaba el poder de elegir al rector de las "academias" al cuerpo de profesores titulares y suplentes. Para dar mayor garantía, todas las elecciones debían realizarse por voto secreto. Con respecto al gobierno de las facultades, proponía suprimir las academias y crear "consejos directivos" elegidos por el profesorado. Los decanos debían ser elegidos por una asamblea de todo el profesorado. El documento trata también el régimen de designación del profesorado, al que considera "punto principal en la Reforma Universitaria", proponiendo que la selección se realice mediante concursos de oposición. Finalmente el documento propone adoptar un sistema de "docencia libre", en la que los estudiantes pudieran elegir libremente a los profesores con los que desearan cursar.

Ante la continuidad de la huelga y los airados reclamos del estudiantado, el Consejo Superior dispuso clausurar la universidad por tiempo indeterminado, admitiendo solo el ingreso de los "académicos".

El escritor Juan Filloy, protagonista de los hechos, contaba 80 años después:

El 4 de abril, el Comité Pro Reforma le envió una nota al ministro de Justicia e Instrucción Pública José S, Salinas solicitándole la intervención de la Universidad.

El 11 de abril de 1918 se creó la Federación Universitaria Argentina (FUA), integrada por delegados de las cinco universidades argentinas (Tucumán, Santa Fe, Córdoba, La Plata y Buenos Aires). Como presidente fue elegido Osvaldo Loudet y como secretario Julio V. González. Ese mismo día la FUA pidió una entrevista con el presidente Hipólito Yrigoyen quien los recibió de inmediato. 

Los estudiantes le informaron al presidente la situación del conflicto estudiantil, principalmente en Córdoba y le expresaron que "no queremos que se cambie algún artículo sino que queremos una nueva Universidad...". Yrigoyen por su parte les aseguró que "su gobierno pertenecía al espíritu nuevo, que se identificaba con las justas aspiraciones de los estudiantes y que la Universidad debía nivelarse con el estado de conciencia alcanzado por la República". A continuación dispuso intervenir la Universidad de Córdoba y nombrar interventor a José Nicolás Matienzo, con la orden de reformar los estatutos para permitir la participación de los docentes en el gobierno y llamar a elección de autoridades universitarias.
El 16 de mayo el Comité Pro Reforma se transformó en la Federación Universitaria de Córdoba (FUC), conducida por un triunvirato integrado por Enrique Barros, Horacio Valdés e Ismael Bordabehere. Simultáneamente se crea "La Gaceta Universitaria", bajo la dirección de inicial de Barros y Valdés, aunque desde el cuarto número del 20 de mayo, la dirección recayó en Emilio Biagosch; en total publicaría veintidós números entre 1918 y 1919. La FUC eligió el nombre del periódico tomándolo de la "Gazeta de Buenos Ayres", el periódico fundado por Mariano Moreno en 1810, como órgano de la Revolución de Mayo, por identificación del momento que estaba protagonizando el movimiento estudiantil cordobés, con el movimiento descolonización del Imperio Español de las naciones hispanoamericanas. Para confirmar esa identificación, "La Gaceta Universitaria" adoptó como lema la misma frase en latín que Moreno tomó de Tácito, para colocarla como lema de la "Gaceta de Buenos Ayres":

Pocos día después, el 21 de mayo, la FUC le envió un telegrama al presidente Yrigoyen para expresarle el apoyo masivo del estudiantado cordobés a su política universitaria y a la gestión del interventor Matienzo, pero también para transmitirle su preocupación por las maniobras de las "camarillas desalojadas" para volver a dirigir la Universidad presentándose como yrigoyenistas.

El interventor Matienzo, luego de comprobar diversas irregularidades, declaró vacantes los cargos de rector de la Universidad y decanos de las facultades y dispuso un nuevo sistema para la elección de las autoridades por parte de la totalidad de los docentes, reemplazando la elección por docentes vitalicios. Definió la situación en que encontró a la universidad con estas palabras:

El 15 de junio de 1918 fue el día de la elección y del estallido. La lucha estudiantil había conseguido que los profesores integraran por primera vez la Asamblea Universitaria que debía designar al rector. El candidato reformista apoyado por los estudiantes era Enrique Martínez Paz, mientras que el candidato de los sectores tradicionales era Antonio Nores, miembro de la asociación ultra conservadora conocida como Corda Frates. Hubo dos votaciones y ninguno obtuvo mayoría absoluta. En la tercera votación la mayoría de los profesores modificaron su voto y apoyaron a Nores, que ganó por 24 votos a 13. Los más de mil estudiantes que esperaban el resultado afuera, se consideraron traicionados e irrumpieron con furia en el salón donde sesionaba la Asamblea para echar a empujones a los profesores, al rector, a los policías y a los guardaespaldas, rompiendo las ventanas, los muebles y los cuadros de los obispos que habías sido rectores desde 1613. Uno de los líderes reformistas, Emilio Biagosch subió al estrado y escribió de puño y letra en el libro de actas:

Más de mil estudiantes, dos tercios del total que cursaba en la Universidad, suscribieron con su firma el acta declarando la huelga. Los estudiantes tomaron los edificios de la Universidad y exigieron la renuncia de Nores. En el Hospital de Clínicas, los estudiantes se subieron al frontispicio y colocaron una bandera de la FUC; una histórica foto del momento simboliza el movimiento. Los estudiantes apuntaron contra las estatuas del obispo Trejo, fundador de la universidad y el desconocido profesor García, para derribarlas, colocando un cartel que decía “Sobran estatuas, faltan pedestales”. El rector electo llamó a la policía y el conflicto se transformó en batallas campales. El 16 de junio la FUA pidió al gobierno que interviniera nuevamente la Universidad de Córdoba.

El 17 de junio la confrontación llegó a un punto tal que el rector Nores estaba dispuesto a masacrar a los estudiantes que ocupaban la universidad y exigían su renuncia, tal como lo muestra el siguiente diálogo entre el rector electo Nores y los representantes de la FUC, Ismael Bordabehere y Enrique Barros:

Nores llamó entonces a la policía, ordenándole que detenga a los dirigentes estudiantiles, pero estos escaparon por la ventana, donde fueron protegidos por la multitud estudiantil. 

Al día siguiente la FUA declaró la huelga general estudiantil en todo el país durante cuatro días (del 19 al 22 de junio), en solidaridad con la lucha de los estudiantes cordobeses y en repudio a la amenaza de masacrar a los huelguistas y la negativa del rector Nores a renunciar. Finalizada la huelga nacional, el 23 de junio la FUA decidió nacionalizar el movimiento cordobés convocando para el 14 de julio al Primer Congreso Nacional de Estudiantes a ser realizado en la convulsionada ciudad de Córdoba.

El 21 de junio, en medio de la ocupación y la huelga, el movimiento estudiantil cordobés publicó en "La Gaceta Universitaria" el célebre , firmado por los líderes de la FUC y redactado por Deodoro Roca sin hacer conocer su autoría, dirigido "A los hombres libres de Sud América".

El "Manifiesto" está dedicado a explicar a la opinión pública las causas profundas y morales de la revuelta y la irrupción estudiantil en el salón en que se estaba realizando la elección de rector, para evitar así que se consume. Se inicia haciendo referencia a la herencia colonial, poniendo el objetivo en "las libertades que faltan" y proyectando el movimiento a todo el continente: 

Denuncia luego el régimen universitario "anacrónico", alejado de la ciencia, autoritario y "fundado en el derecho divino del profesorado". Cuestiona el sistema de gobierno universitario y postula su democratización mediante la incorporación de los estudiantes: 

La FUC sostiene un nuevo concepto pedagógico basada en la "vinculación espiritual entre el que enseña y el que aprende" y el "amor a los que aprenden", muy diferente del espíritu "cuartelario" imperante entonces:

Reconoce la honestidad del interventor Matienzo, pero toma conciencia "que el mal era más afligente de lo que imaginábamos" y que finalmente la "casta de profesores" no está dispuesta a avanzar contra los "intereses creados" y la "mediocridad". Reivindica entonces el papel heroico de la juventud, "desinteresada", "pura", que "no ha tenido tiempo para contaminarse".

Para poder llevar adelante los cambios, exige cambiar la Ley Universitaria de Avellaneda, entonces vigente. Justifica la irrupción violenta de los estudiantes para impedir que se consume la elección del rector Nores, mediante un acto que considera "repugnante":

Luego de invocar el ejemplo moral de la renuncia del rector de la Universidad de San Carlos, del Perú, ante la posibilidad de que su permanencia desatara una represión que dejara un "tendal de cadáveres", el "Manifiesto liminar" finaliza reivindicando el derecho de la juventud a decidir por sí sobre su propio futuro: 

El 21 de julio se inauguró en el Teatro Rivera Indarte el Primer Congreso Nacional de Estudiantes de la FUA. La ciudad ardía y vivía un clima revolucionario, con violentos enfrentamientos entre reformistas y católicos antirreformistas. La Universidad de Córdoba mientras tanto seguía paralizada por la huelga estudiantil.

El Congreso tuvo una gran importancia porque discutió y elaboró una formulación integral del ideario y proyecto reformista. En el mismo se aprobó el documento titulado "Bases para la nueva organización de las universidades nacionales", estableciendo los principios sobre las que debía realizarse la reforma universitaria y un proyecto de Ley Universitaria que las implementaba. Gabriel del Mazo sintetizó la propuesta del Congreso de Estudiantes en diez bases reformistas:


Durante el Congreso Gabriel del Mazo y Dante Ardigó propusieron adoptar como una de las bases de la reforma universitaria, el principio de gratuidad de enseñanza, tomando la idea de lo que ya sucedía en ese momento en la universidad uruguaya, debido a las reformas progresistas del presidente José Batlle y Ordóñez (1903-1907 y 1911-1915). La mayoría del Congreso no aprobó el proyecto de Del Mazo y Ardigó, pero el principio de gratuidad de la enseñanza universitaria, que sería establecida por el peronismo en 1949, fue adoptado posteriormente por el movimiento reformista como una de sus bases esenciales. 

Otras resoluciones del Congreso fueron la prioridad para la creación de la Universidad Nacional del Litoral (en ese momento en trámite parlamentario) y la nacionalización de la Universidad de Tucumán, la inclusión de la educación física en los programas universitarios, costeo de la enseñanza universitaria para estudiantes pobres, la libre elección de la fórmula de juramento para los graduados, y la declaración del día 15 de junio como "Día de la nueva universidad". El Congreso fue cerrado el 30 de julio con un discurso de Deodoro Roca titulado "La nueva generación americana", donde llama a superar el "coloniaje" que hizo de América "materia de explotación", para ""vivir" en América" y "preocuparse por nuestros problemas", y anticipa que la tarea de la Reforma Universitaria se extendería en el tiempo:

Entre junio y octubre Córdoba fue teatro de violentas batallas campales entre reformistas, la policía y grupos católicos.

A mediados de julio estudiantes católicos constituyen el Comité Pro Defensa de la Universidad (CPDU), presidido por Atilio Dell'Oro Maini, con el apoyo público del obispo de Córdoba Zenón Bustos y la Corda Frates. El órgano de prensa del CPDU sería "El Heraldo Universitario".

El 17 de julio la FUC envió una nota al presidente Yrigoyen solicitándole nueva intervención a la universidad cordobesa. En la nota los estudiantes rechazan los adjetivos de los sectores conservadores describiéndolos como "exaltados" y equiparan la lucha estudiantil a las luchas obreras contra la injusticia social: 

El 25 de agosto el Comité Córdoba Libre organizó una manifestación multitudinaria, que reunió a unas 10.000 personas en una ciudad de 150.000 habitantes, con 1500 estudiantes universitarios. Los oradores volvieron a pedir al gobierno nacional una nueva intervención a la universidad. Para entonces El 23 de agosto Yrigoyen ya había decidido intervenir por segunda vez la UNC, pero intentaba dilatar la situación para que el conflicto se diluyera antes de la llegada del interventor. Inicialmente designó como interventor a Telémaco Susini, quien no llegó a asumir debido a la oposición de los sectores conservadores, y luego nada menos que a su ministro de Educación, José Santos Salinas. Pero más de dos semanas después, Salinas aún no había aparecido por Córdoba. Antes la situación de desgobierno de la universidad, el gobierno provincial cerró la universidad por tiempo indefinido.

El 9 de septiembre, en un acto único en la historia argentina, la FUC resolvió ocupar otra vez la universidad pero esta vez a fin de asumir la dirección de la misma, poniendo a los estudiantes Barros, Valdés y Bordabehere a cargo de las facultades de Medicina, Derecho e Ingeniería, respectivamente. La resolución de la FUC mediante la cual asume la dirección de la Universidad de Córdoba dice:

La dirección estudiantil tomó los edificios universitarios y asumió efectivamente la dirección de la alta casa de estudios, comenzando a dictar clases y tomar exámenes. Pero esa misma tarde el presidente Yrigoyen encomendó al Ejército desalojar la universidad y detener a los ocupantes. Un año después, Yrigoyen recurrió también al Ejército para reprimir la protesta obrera conocida como la Semana Trágica, causando una masacre, que se volvería a repetir en las huelgas patagónicas de 1922. Los ochenta y tres militantes estudiantiles que se encontraban en la universidad fueron detenidos y enjuiciados por sedición.

La decisión de la FUC de tomar y dirigir la Universidad de Córdoba y la escalada que significaba recurrir a la represión militar y el enjuiciamiento de los dirigentes estudiantiles, obligaron a Salinas a presentarse en Córdoba y asumir sus funciones como interventor tres días después, el 12 de septiembre. Los estudiantes fueron liberados y la causa por sedición dejada sin efecto. De inmediato inició un proceso de reformas con apoyo estudiantil. Los profesores más conservadores renunciaron a sus puestos y varios reformistas notables fueron designados profesores, como Martín Gil, Gumersindo Sayago, Arturo Capdevilla, Deodoro Roca, Arturo Orgaz, José Barros y otros. Para mediados de septiembre el pico del conflicto cordobés había concluido, pero el movimiento reformista recién comenzaba a tomar forma.

El 26 de octubre de 1918, mientras hacía guardia en el Hospital de Clínicas, uno de los presidentes de la FUC, Enrique Barros fue atacado con barras de hierro por un grupo de choque católico, que le causó graves lesiones cerebrales, de las que nunca se recuperó totalmente. El atentado contra Barros generó un amplio movimiento nacional de solidaridad con su salud y repudio contra los autores y sus instigadores.

Salinas realizó varias reformas a sus estatutos que incorporaron limitadamente algunos de los reclamos estudiantiles. En las facultades se crearon "Consejos Directivos", que incluían profesores elegidos por asambleas en las que los estudiantes tenían un tercio de sus miembros (art. 38). El estatuto también creó la figura del delegado estudiantil ante el Consejo Superior de la Universidad y ante los consejos directivos de las facultades, elegido por la FUC, aunque tenía limitadas facultades de voz y carecía de derecho a voto. Las mismas reformas se realizaron simultáneamente a los estatutos de la Universidad de Buenos Aires. "A comienzos de la década de 1920 muchos alumnos y docentes de la Casa de Trejo pensaban que otras universidades de nuestro país, como las de Buenos Aires y el Litoral, habían experimentado progresos relevantes a partir de 1918, mientras la institución cordobesa, precursora de la Reforma, permanecía aún atrasada". En 1922 y 1924 los estudiantes cordobeses fueron nuevamente a la huelga debido a las demoras en implementar las reformas y la continuidad de los mismos vicios contra los que se habían levantado en 1918.

La Universidad de Buenos Aires (UBA), fundada en 1821, concentraba en 1918 el 80% de la población universitaria del país, con algo más de 5400 estudiantes. El movimiento estudiantil de reforma universitaria tenía ya una importante tradición de organización y lucha, que se remontaba al siglo XIX, cuando el suicidio de un estudiante luego de ser aplazado en una mesa de examen en 1871, desató un movimiento de protesta que tomó el nombre de "Movimiento 13 de Diciembre" y que se organizó en una Junta Revolucionaria Pro reforma Universitaria, reclamando la autonomía universitaria, que se constituiría en uno de los principios básicos de la Reforma Universitaria de 1918. Fue liderada por estudiantes que luego se destacarían en la política y la ciencia nacional, como Estanislao Zeballos, Lucio V. López, Pedro Arata y José María Ramos Mejía. 

En 1900 se fundó el Centro de Estudiantes de Medicina, al que le siguieron los de Ingeniería (1903), Filosofía y Letras (1905) y Derecho (1905). En 1905, durante la presidencia del conservador Manuel Quintana, se desató una gran huelga estudiantil en la UBA, que llegó a motivar el estado de sitio y la censura de cualquier noticia relacionada con la huelga estudiantil. El movimiento cuestionaba que la universidad y las facultades fueran gobernadas por "academias" vitalicias, defendiendo la idea de "consejos directivos" en cada facultad, cuyos cargos fueran electivos y periódicos. Entre los modelos universitarios que se propusieron entonces, se destacó el de José Nicolás Matienzo -que en 1918 sería designado primer interventor en la Universidad de Córdoba-, quien publicó un artículo titulado "La Reforma Universitaria", defendiendo una universidad con amplia autonomía, gobernada por los profesores y con facultades plenas para aprobar sus propios estatutos sin intervención del Poder Ejecutivo ni del Congreso Nacional. La huelga finaliza con una victoria de los estudiantes que obtienen la reforma de los estatutos universitarios, que sin disolver las "academias", las postergaba y daba una participación decisiva a los profesores en el gobierno universitario. La Reforma Universitaria de 1906 en la UBA, consolidaría al movimiento estudiantil en 1908 al fundarse la Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA) y se convertiría en un antecedente directo de la Reforma Universitaria de 1918.

En 1918, el movimiento estudiantil de Buenos Aires, desempeñó un importante papel en la relación de los estudiantes cordobeses en huelga y el gobierno nacional encabezado por Hipólito Yrigoyen, con su ministro de Instrucción Pública José S. Salinas. Mientras Salinas se desempeñaba como interventor de la Universidad de Córdoba, desde septiembre de 1918, sin abandonar su cargo de ministro, una de sus primeras medidas fue dictar un nuevo estatuto para la Universidad de Buenos Aires, que tuviera en cuenta los reclamos estudiantiles de cogobierno y concursos para el profesorado. Pocos días después reproduciría el estatuto con algunas modificaciones menores, para la Universidad Nacional de Córdoba. El nuevo Estatuto de Salinas, suprimió definitivamente las "academias" y los cargos vitalicios, para crear los "consejos directivos" por facultad, integrados por profesores elegidos por asambleas en las que los estudiantes tenían un tercio de sus miembros (art. 38). El estatuto también creó la figura del delegado estudiantil ante el Consejo Superior de la Universidad y ante los consejos directivos de las facultades, elegido por la FUBA, aunque tenía limitadas facultades de voz y carecía de derecho a voto. Como pasó en Córdoba, la Reforma de Salinas fue apoyada por el movimiento estudiantil. 

Entre las obras de la gestión reformista de la UBA se destaca el ingreso por concurso del médico reformista Bernardo Houssay y la creación del Instituto de Fisiología, desde el cual ganaría el Premio Nobel de Medicina en 1947.

La "contrarreforma" sin embargo también avanzó en la UBA, al igual que en las demás universidades argentinas, a partir de la presidencia del radical Marcelo T. de Alvear (1922-1928) y sobre todo del golpe de Estado de 1930. En particular la FUBA, paradójicamente, apoyará los golpes de Estado de 1930 y 1955, que derrocaron a los gobiernos constitucionales de Hipólito Yrigoyen y Juan Domingo Perón.

La Universidad Nacional del Litoral, creada en 1919, sería la primera en tener cogobierno estudiantil.

La creación de la Universidad Nacional del Litoral fue uno de los principales reclamos estudiantiles del Primer Congreso Nacional de Estudiantes realizado en Córdoba durante la rebelión de 1918. En la ciudad de Santa Fe, capital de la provincia homónima, existía una universidad provincial desde 1889, con dos facultades, Derecho y Farmacia. En 1912 se había iniciado un amplio movimiento para crear una universidad nacional que llevara el nombre de Universidad Nacional del Litoral. Desde los orígenes mismos de este movimiento participó activamente el estudiantado, destacándose las figuras de Alejandro Grüning Rosas y Pablo Vrillaud. Aunque el proyecto alcanzó el estado parlamentario, fue en este caso la demora para su creación la chispa que desató el conflicto.

El conflicto se desató el 7 de mayo de 1919, cuando la Federación Universitaria de Santa Fe declaró la huelga a partir del día siguiente a raíz de la decisión del Consejo Superior de entronizar a un rector sin consenso estudiantil y aprobar un estatuto sin aprobación del presidente Yrigoyen, como establecía la ley. 

La huelga se extendería casi cinco meses. Durante la misma los reformistas lograron la renuncia del rector y la intervención de la Universidad provincial, la designación de profesores reformistas en reemplazo de una gran cantidad de profesores antireformistas que renunciaron para boicotear el proceso y la reorganización de las facultades mediante elecciones en las que triunfaron las listas apoyadas por los estudiantes. El movimiento estudiantil logró también que el Congreso ampliara el ámbito de la futura universidad nacional, con establecimientos no solo en la ciudad de Santa Fe, sino también en Paraná, Rosario y Corrientes. Finalmente, el 27 de septiembre de 1919, el Congreso nacional aprobó la ley de creación de la Universidad Nacional del Litoral (UNL), con ocho facultades. Cuatro días después la federación universitaria santafesina levantó la huelga.

La Ley de creación de la UNL establecía que en la misma regirían los estatutos de la UBA "con las modificaciones que formule el poder ejecutivo para adaptarlos a las primeras necesidades de las facultades a crearse". La FUA y la FUL emprendieron entonces la tarea de influir sobre el presidente Yrigoyen, para incluir en los estatutos de la UNL "todas aquellas (reformas) que propiciadas en el Congreso (de la FUA) de Córdoba no hubieran alcanzado aún sanción gubernativa". La FUA logró que el ministro de Instrucción Pública José S. Salinas, cuya actuación resultó decisiva para el éxito de la reforma en Córdoba, encomendara a Guillermo Watson la redacción del estatuto de la UNL. Watson a su vez, redactó el estatuto en consulta con la FUA y las agrupaciones estudiantiles santafesinas, y fue aprobado por el presidente Yrigoyen mediante Decreto del 11 de abril de 1922. Dice Del Mazo que:

Pero en octubre de ese mismo, Hipólito Yrigoyen finalizó su mandato presidencial, siendo sucedido por Marcelo T. de Alvear. Aunque ambos pertenecían a la Unión Cívica Radical, Alvear tendría una política universitaria opuesta a la de Yrigoyen, "arrasando" con las reformas obtenidas por el movimiento estudiantil durante el gobierno yrigoyenista.

Mientras los estudiantes santafesinos se encontraban en huelga, un nuevo conflicto universitario estalló en la Universidad Nacional de La Plata (UNLP).
Fundada en 1889, había sido nacionalizada en 1905 y gobernada ininterrumpidamente por Joaquín V. González hasta 1918. González era un destacado representante del ala "modernista" del régimen conservador desplazado por el voto secreto en 1916, que a su vez era padre de uno de los líderes de la Reforma Universitaria de 1918, Julio V. González. En su gestión al frente de la UNLP se había apartado del modelo conservador "profesionalista" de la Ley Avellaneda, promoviendo una orientación científica. Pese a ello la Universidad de La Plata compartía los vicios que afectaban a todas las universidades argentinas y latinoamericanas: el dominio de camarillas cerradas y vitalicias. González dejó en su reemplazo a Rodolfo Rivarola, director de la "Revista Argentina de Ciencias Políticas", quien asumió en marzo de 1918 y llegó con un proyecto que acentuaba el carácter cerrado y autoritario de la universidad, cuyo fin primordial, a su entender, debía ser la de formar desde la Facultad de Derecho, "una clase dirigente con aptitudes morales capaces de contener la «mesocracia» que habilitaba la Ley Sáenz Peña". Los reformistas apuntarían también contra dos pilares de la "universidad gonzaliana", el Internado dirigido por Ernesto Nelson, y el pedagogo Víctor Mercante, creyente en la frenología, que tomaba las medidas el cráneo de sus estudiantes para establecer el nivel intelectual de cada uno.
La protesta de los estudiantes platenses se inició a raíz de un conflicto en apariencia externo al ámbito educativo, y fue llevado a cabo, principalmente por estudiantes de la Facultad de Agronomía y Veterinaria: los estudiantes criticaron fuertemente la Gran Colecta, llevada a cabo por la iglesia católica, en una clara señal de adhesión al espíritu anticlerical que había caracterizado a los estudiantes cordobeses. No obstante, desde el inicio de proceso se puede observar un cuestionamiento a la calidad de la enseñanza por "deficiente" y al desentendimiento de las autoridades de la gran cantidad de quejas generadas. Apuntaba directamente al decano Clodomiro Griffin, quien hacía 20 años que ocupaba el cargo y cobraba como titular de cátedra, a pesar de que nunca la dictó. Los estudiantes denunciaban que hacía uso indebido de pasajes oficiales, adulteraba las cuentas y vendía certificados y calificaciones. Sostenían que la escuela de Santa Catalina era manejada como una estancia privada. Daban cuenta también de varios profesores sin alumnos, pese a lo cual cobraban sus salarios.
El decano de Agronomía respondió denunciando penalmente a los dirigentes estudiantiles que firmaban la queja. La criminalización de la protesta escaló el conflicto y la Federación Universitaria de La Plata (FULP), presidida por Luis H. Sommariva, reclamó al Consejo Superior la remoción del decano y la intervención de la facultad. Por entonces la Federación Universitaria Argentina (FUA) había pasado a ser presidida por el platense Julio V. González, uno de los ideólogos del movimiento. El Consejo Superior creó una comisión investigadora, pero la lentitud de su accionar llevó al centro de estudiantes a declarar dos huelgas en la Facultad de Agronomía y Veterinaria los días 2 de septiembre y 14 de octubre de 1919.

La gravedad del conflicto en Agronomía y su falta de resolución, llevó a la FULP, el Centro de Estudiantes del Colegio Nacional y el Centro de Contadores de la Escuela de Comercio, a declarar una huelga general por tiempo indeterminado en toda la universidad a realizarse a partir del 20 de octubre de 1919, que será conocida como la "huelga grande".

El conflicto continuó escalando y el 29 de octubre la asamblea general de centros de la FULP pidió la renuncia del Consejo Superior de la Universidad, el rector y los decanos. Ese mismo día la FULP publicó un "Manifiesto" titulado "La Federación Universitaria de La Plata a los universitarios de la República", redactado por Héctor Ripa Alberdi. El manifiesto platense denuncia la actitud pasiva del Consejo Superior en el conflicto y reclama su renuncia. También hace mención a la brecha que se había abierto entre la juventud y el profesorado, que cuestionaba las medidas de fuerza y el extremismo de los reclamos estudiantiles:

El 31 de octubre el rector Rivarola le solicitó al Poder Ejecutivo Nacional la intervención de la universidad que él mismo dirigía y se instaló en la ciudad de Buenos Aires. El pedido de autointervención de Rivarola fue rechazado por el P.E.N y la FULP consideró su actitud implicaba un abandono del cargo, quedando la Universidad acéfala, razón por la cual debía reunirse la Asamblea Universitaria (integrada por los profesores) para elegir nuevas autoridades.

El 2 de noviembre la FULP se apoderó del edificio central y la bandera argentina fue sustituida por la de color violeta y blanco. El 8 de noviembre tras la Asamblea General de Profesores, los estudiantes irrumpieron en las galerías y el Salón de Actos del edificio central para ser escuchados. La situación se agravó aún más el 14 de noviembre, cuando el rector Rivarola, desde Buenos Aires, dispuso clausurar la Universidad. Ese mismo día, la FULP en asamblea general, y los decanos de Ingeniería (Nicolás Besio Moreno) y Ciencias de la Educación (Alejandro Korn), rechazaron por ilegal la clausura y desconocieron la medida. El 18 de noviembre se produce la toma del Museo de Ciencias Naturales. La Universidad quedó de hecho a cargo de la FULP que, por pedido del presidente Yrigoyen, entregó el Museo de Ciencias Naturales de la Universidad de La Plata, depositario de valiosas piezas de colección, a una comisión de profesores notables (Alejandro Korn, Carlos Spegazzini y Edelmiro Calvo). 

El 25 de noviembre la FULP publicó un nuevo "Manifiesto al Pueblo después de la Asamblea de Profesores y la clausura decretada por el presidente". Los estudiantes critican el "abandono" y el "desquicio" de la Universidad por parte del rector Rivarola, convalidado por el "silencio" de la mayoría de los profesores y exigen la reforma de los estatutos para establecer la participación de los estudiantes en el gobierno universitario:

El 26 de noviembre la FULP pide la intervención de la Universidad. El 5 de diciembre la FULP asumió el gobierno de la UNLP, y el 29 de diciembre es la Federación Universitaria Argentina, bajo la presidencia de Gabriel del Mazo y la secretaría general de Gregorio Bermann, la que nacionalizó la protesta, solicitando a Yrigoyen la intervención de la Universidad.

En 1920 el conflicto adquirirá una extrema violencia, con gran cantidad de enfrentamientos, actos de represión policial en las calles de la ciudad, detenciones ilegales y clausuras de los locales estudiantiles. Los presidentes de la FUA, la FULP y la FUC, Gabriel del Mazo, Luis Sommariva y Horacio Miravet, fueron detenidos arbitrariamente, acusados de desacato, de tener ideas anarquistas y de conspirar contra el orden social. La provincia de Buenos Aires estaba gobernada en ese momento por el radical José Camilo Crotto quien, preocupado por la masacre obrera de la Semana Trágica del año anterior, creía que el movimiento estudiantil estaba dirigido por anarquistas que preparaban una insurrección similar, razón por la cual Crotto ordena a la policía vigilar a los estudiantes y reprimirlos con energía.

El 9 de febrero de 1920 el Consejo Superior dispuso abrir la Escuela de Medicina durante el verano, con el fin de romper la huelga estudiantil. Las confrontaciones cotidianas entre estudiantes huelguistas y rompehuelgas, aumentaron peligrosamente cuando el Consejo Superior dispuso que se tomaran exámenes en plena huelga. La tragedia sucedió finalmente el 6 de abril, cuando fue asesinado a balazos el estudiante de medicina David Viera, en un tumulto que se produjo en la mesa examinadora del profesor Pedro Belou, aliado clave de Rivarola, conocido por su práctica de hacer desfilar militarmente a los estudiantes y contar con rompehuelgas armados. La FULP denunció a Belou, pero el crimen nunca fue investigado, lo que no impidió que fueran detenidos varios dirigentes estudiantiles acusados del homicidio. 

El nivel de violencia alcanzado obligó al Consejo Superior a suspender las mesas de exámenes, pero llevó el enfrentamiento a un punto de no retorno al intentar descabezar el movimiento estudiantil expulsando a los dirigentes de la FULP y la Comisión de Huelga. La FUA asumió entonces la representación de los estudiantes platenses y se entrevistó con el presidente Yrigoyen. El 1 de junio el Consejo Superior nuevamente intenta romper la huelga, iniciando las clases del Liceo de Señoritas, pero su centro de estudiantes rechaza el intento, sosteniendo que las autoridades universitarias habían caducado y reivindicando su pertenencia a la FULP.

El 8 de junio la situación del rector Rivarola se hizo insostenible, llevándolo a renunciar con duras críticas a las reformas universitarias de Córdoba y Buenos Aires realizadas por el Poder Ejecutivo, y a iniciar un enfrentamiento político con el gobierno de Yrigoyen, pidiendo el juicio político del ministro de Instrucción Pública, José S. Salinas. Los dos principales diarios del país, "La Prensa" y "La Nación", también cuestionaron a los estudiantes platenses y al gobierno, calificándolos de anarquistas, que llevó a su vez a la FULP a señalarlos como "enemigos del movimiento".

El 1 de julio el Poder Ejecutivo rechazó el proyecto de estatuto restrictivo elaborado por el Consejo Superior y aprobó 
nuevos estatutos que inspirados en la propuesta de la FULP, estableciendo la asistencia libre, la libertad de cátedra y la representación del estudiantado con voz y voto en el gobierno universitario. La nueva conducción de la Universidad dejó sin efecto las expulsiones de alumnos y las suspensiones de profesores reformistas.

El 16 de julio la FULP publica un manifiesto titulado "En la hora del triunfo", donde celebra la victoria y señala el camino que aún restaba para andar:

Una de las medidas más importantes de la dirección reformista de la UNLP fue la designación de Saúl Alejandro Taborda como rector del Colegio Nacional dependiente de la Universidad. Taborda aplicó al colegio secundario los mismos principios de autonomía y participación de los estudiantes en su gobierno que la Reforma proponía para la universidad, así como avanzados métodos pedagógicos apoyados en la revalorización de la personalidad del alumno secundario, la igualdad de género, apelando a la educación estética, a una vinculación estrecha entre docentes y alumnos, al autocontrol en lugar del disciplinamiento exterior y la creación de la Casa del Estudiante, como espacio abierto permanentemente a los estudiantes de ambos géneros, los docentes y la población en general. Taborda daba máxima importancia también al principio reformista de la "extensión universitaria", a la que concebía como "hogar espiritual de puertas abiertas para todos sin distinción".

La avanzada experiencia pedagógica de Taborda generó una furiosa resistencia por parte de los sectores conservadores, incluso dentro de la FULP. Fue acusado de anarquista y bolchevique y de haber convertido el colegio en un centro de
perversión moral para la juventud, especialmente las alumnas del Liceo de Señoritas, cuyo centro de estudiantes fue uno de los organismos que más apoyaron la gestión Taborda, al igual que Deodoro Roca y Alejandro Korn. El rector Melo no tardó en encabezar la oposición, afirmando que se trataba de optar entre la voluntad de los alumnos o la de los “los hombres de pensamiento”, y dispuso el despido de Taborda apenas diez meses después de ser designado. Taborda y los estudiantes negaron que el rector tuviera autoridad para despedirlo, y tomaron el Colegio el 17 de marzo de 1921. Poco después fue el Consejo Superior el que decidió separarlo, pero los estudiantes y Taborda se atrincheraron, hasta que la policía desalojó el establecimiento el 20 de abril, luego de rodear el colegio, cortar el teléfono, la luz y el agua.

La nacionalización de las universidades de Tucumán, fundada por la provincia en 1914, fue uno de los principales objetivos de la Reforma Universitaria, tal como fueron formulados en el Primer Congreso Nacional de Estudiantes, realizado en Córdoba en 1918. La Universidad de Tucumán cubría todo el noroeste argentino y el objetivo reformista era acercar territorialmente la universidad a los potenciales estudiantes, con el fin de facilitar el ingreso y compensar las desigualdades regionales. 

Sin embargo la nacionalización fue muy resistida, principalmente desde la Capital Federal, con el diario conservador (mitrista) "La Nación" como cabeza de la oposición, con el argumento de que las provincias del norte "carecían de las capacidades intelectuales necesarias".

A fines de 1920 el movimiento estudiantil logró que el Congreso incluyera en el presupuesto de 1921 una partida destinada a nacionalizar la universidad norteña, lo que finalmente se logró el 3 de abril de 1921, designando como rector interino a Alejandro Grüning Rosas, exdirigente estudiantil que lideró la creación de la Universidad del Litoral (UNL), quien designó como secretario al destacado pedagogo Juan Mantovani. Los dos primeros decretos universitarios estuvieron destinados a establecer dos grandes principios reformistas, la libre docencia y la libre concurrencia, que abrió plenamente la universidad al público. En octubre de 1922, días antes de dejar la presidencia, presionado por una huelga estudiantil, Yrigoyen dictó un decreto estableciendo para la UNT los mismos estatutos que la UNL había sancionado en abril de ese año, incorporando a los estudiantes (junto a profesores y graduados) a los consejos directivos.

Pese a ello, la universidad tucumana fue saboteada por el gobierno radical de Marcelo T. de Alvear, que negó los fondos que le correspondían, impidiéndole funcionar con normalidad. En 1927 hubo un auge del movimiento reformista en Tucumán, que logró exigió y logró la renuncia del rector Juan B. Terán, para elegir a Julio Prebisch, como primer rector reformista de la universidad argentina (ese mismo año también sería elegido en la UBA Ricardo Rojas).

La Reforma Universitaria de 1918/1921 marcó un hito pero no logró que las leyes y estatutos universitarios recogieran todos sus principios, ni los cambios en la universidad argentina alcanzaran la profundidad que pretendían los reformistas. Las luchas reformistas se extenderían en las décadas siguientes, reclamando nuevos avances, pero también tratando de impedir los proceso de "contrarreforma", muy relacionados con los momentos políticos.

La característica "popular" del primer gobierno de Hipólito Yrigoyen (1916-1922), "populista" según sus detractores, facilitó el surgimiento y avance de la Reforma Universitaria y el movimiento estudiantil. Pero el radicalismo "antipersonalista" que se fortaleció con el gobierno de Marcelo T. de Alvear (1922-1928), frenó en muchos casos el ímpetu de las reformas del '18. La situación política dificultó aún más la concreción de los principios reformistas a partir del 6 de septiembre de 1930, cuando un golpe de Estado cívico-militar derrocó al gobierno democrático de Yrigoyen, dando inicio a una serie de golpes de Estado en Argentina, que buscarán derrocar una y otra vez a los gobiernos democráticos radicales y peronistas, hasta 1990, fecha de la última sublevación cívico-militar. Una de las causas invocadas por la proclama golpista de 1930, fue precisamente la "anarquía universitaria" que se imputaba a la Reforma Universitaria.

En las décadas siguientes se fueron produciendo nuevas movilizaciones y reformas de la universidad argentina, según los principios de la rebelión cordobesa de 1918. En 1949 se estableció la gratuidad de la enseñanza universitaria, y se garantizó la autonomía universitaria con la reforma constitucional de 1949. Luego del golpe de Estado de 1955 y hasta el golpe de Estado de 1966, la universidad se organizó según los principios reformistas, con un gobierno autónomo de estudiantes, docentes y no docentes, siendo conocida como "la isla democrática". En 1958/1959 el movimiento estudiantil protagonizó la lucha conocida como "Laica o libre" contra la creación de universidades privadas, que resultó derrotada.

La dictadura autodenominada "Revolución Argentina" (1966-1973) intervino las universidades anulando la autonomía y reprimió violentamente a los docentes, estudiantes y decanos que se opusieron a la intervención en lo que se conoció como la Noche de los bastones largos, que originó la fuga de cerebros en Argentina. En ese período el movimiento estudiantil fue uno de los principales impulsores de las puebladas insurreccionales (Cordobazo, Rosariazo, Tucumanazo, etc.) que obligaron a la dictadura a convocar a elecciones libres en 1973, sufriendo gran cantidad de asesinatos como los de Santiago Pampillón, Juan José Cabral, Máximo Mena, Adolfo Ramón Bello, Luis Norberto Blanco, Silvia Filler, etc. 

El gobierno democrático asumido en 1973 estableció el ingreso irrestricto a la universidad, y el cogobierno cuatripartito de la universidad (docentes, estudiantes, graduados y no docentes).
En 1976 tomó el poder una dictadura que implantó un régimen de terrorismo de Estado, que arrasó la universidad y apuntó a la juventud que militaba en la universidad como una de sus víctimas principales. Según el "Nunca más" de la CONADEP, un 21% de las personas desaparecidas eran estudiantes, simbolizadas en la Noche de los Lápices. Desde entonces el movimiento estudiantil se constituyó en uno de los principales apoyos del movimiento de derechos humanos. 

Recuperada la democracia en diciembre de 1983, la universidad fue uno de los ámbitos más favorecidos, en tanto que los principios de la Reforma Universitaria de 1918 quedaron consagrados como patrimonio común de la política cultural del país. Las universidades se reorganizaron a partir de los principios reformistas de autonomía universitaria y cogobierno de estudiantes, docentes y graduados. La reforma constitucional de 1994 estableció la garantía de "gratuidad y equidad de la educación pública estatal y la autonomía y autarquía de las universidades nacionales" (art. 75, inciso 18), mientras que la Ley de Educación Superior Nº 24.521 de 1995, garantizó la autonomía universitaria estableciendo que la intervención solo podía ser dispuesta por el Congreso nacional, lo que no impidió que la ley fuera objeto de críticas desde los sectores reformistas. "Si en 1983 Argentina contaba con 400.000 estudiantes universitarios (1,4% de la población total), en la actualidad (2013) existen 1.700.000 (4,25% de la población total). Y si por entonces había poco más de dos decenas de universidades nacionales, hoy existen cuarenta y siete, más del doble". En las últimas décadas, muchos de las luchas universitarias han estado vinculadas a los recortes presupuestarios y el acceso masivo a la enseñanza universitaria concebida como "derecho".

La Reforma Universitaria se constituyó como movimiento latinoamericano y a su vez promotor de la unidad latinoamericana. Desde la primera década del siglo XX, los estudiantes latinoamericanos y las federaciones estudiantiles, mantenían una estrecha relación expresada en tres congresos latinoamericanos para conocer las problemáticas y establecer objetivos comunes. El Primer Congreso Universitario Americano se realizó en 1908 en Montevideo, el segundo en Buenos Aires en 1910 y el tercero en 1912 en Lima. Cuando el Movimiento Reformista estalló en Córdoba en 1918, los vasos comunicantes creados por estudiantes e intelectuales latinoamericanos permitieron que sus postulados corrieran como reguero por toda América Latina.

Luego del Grito de Córdoba los principios reformistas se difundieron y elaboraron internacionalmente en varios congresos internacionales. El Primer Congreso Internacional se realizó en México en 1921, en el contexto de la Revolución mexicana y patrocinado por el educador mexicano José Vasconcelos y aunque careció de la preparación suficiente y muchas delegaciones carecían de una vinculación profunda con los movimientos estudiantiles de sus respectivos países, sirvió para internacionalizar los principios del movimiento, especialmente en América Latina.

Otras reuniones internacionales reformistas fueron la Primera Convención Americana de Maestros Primarios, Secundarios y Superiores, realizada en Buenos Aires en 1928 (que elaboró avanzadas propuestas pedagógicas para todo el proceso de enseñanza), el Primer Congreso Íbero-americano de Estudiantes realizado en México en 1931, el Segundo Congreso Íbero-americano de Estudiantes realizado en San José de Costa Rica en 1939, y el Congreso Latino-americano de Estudiantes realizado en Santiago de Chile en 1937.

En Perú la Reforma Universitaria tuvo una gran importancia, yendo mucho más allá de la universidad para ingresar en la vida política del país y de América Latina, cuyo mayor exponente fue el líder estudiantil Víctor Raúl Haya de la Torre, quien fundaría también el APRA en 1924 (Partido Aprista Peruano-PAP desde 1930), partido político fundado en México y pensado para actuar contra el imperialismo y lograr la unidad latinoamericana, que se constituyó en el más importante del Perú.

Perú registraba luchas y huelgas estudiantiles desde la década de 1900. Entre ellos se destacan las reformas realizadas en la Universidad del Cuzco, durante el rectorado de Albert Giesecke y con elapoyo de la “Escuela Cuzqueña” indigenista.

En 1916 se produjo un nuevo auge de las luchas estudiantiles, que llevó a la fundación de la Federación de Estudiantes del Perú (FEP), presidida primero por Fortunato Quesada y a partir de 1919 por Víctor Raúl Haya de la Torre, quien se convertiría en uno de los grandes líderes reformistas de América. En ese contexto llegaron al Perú las noticias de la rebelión estudiantil en la Universidad de Córdoba en 1918, a la vez que el movimiento estudiantil peruano se involucraba activamente junto a los sindicatos en la lucha por la jornada de ocho horas, conquistada en enero de 1919. Pocos días después llegó a Lima el diputado socialista argentino Alfredo Palacios, quien tuvo un enorme impacto en la juventud peruana difundiendo la Reforma Universitaria. Simultáneamente el socialista José Carlos Mariátegui, desde el diario "La Razón", publicó varios artículos de diferentes intelectuales promoviendo la reforma universitaria.

La reforma Universitaria peruana se inició en junio de 1919, con una huelga estudiantil en la Facultad de Letras de la Universidad de San Marcos, en la que participaron líderes estudiantiles como Jorge Basadre y Raúl Porras Barrenechea, a la que se fueron sumando las demás facultades. Los estudiantes, inspirados en la reforma universitaria argentina del año anterior, crearon un Comité de Reforma Universitaria y reclamaron participación en el gobierno de la universidad, docencia libre, derecho de tacha, supresión de las lista y premios, periodicidad de las cátedras y designación por concurso de oposición, libertad académica, seminarios y becas para estudiantes pobres, etc. El conflicto estudiantil escaló y el 2 de agosto los estudiantes declararon la huelga general y publicaron su propio manifiesto, redactado por Manuel Abastos: "Por primera vez los estudiantes se dirigen al país en nombre de un ideal de cultura".

De manera similar a lo que sucedió en Argentina, el Consejo Universitario se mostró incapaz para resolver la protesta y los estudiantes recurrieron entonces al presidente al presidente Augusto Leguía (quien el año anterior había sido declarado "maestro de la juventud" por el estudiantado), llevándole un memorial en una marcha a la Plaza Mayor de Lima, el 4 de septiembre. Leguía simpatizó con el reclamo estudiantil y sancionó el Decreto del 20 de septiembre de 1919, disponiendo la reforma de los estatutos universitarios en el sentido propuesto por la FEP. El 9 de octubre, un lobby de profesores contrarreformistas lograría atenuar el decreto, mediante la Ley Nº 4004, pero en lo sustancial el movimiento reformista tuvo éxito, y por primera vez el Consejo Universitario contó con dos profesores en representación indirecta de los estudiantes, elegidos por voto universal de los alumnos, a la vez que se estableció la autonomía universitaria, la periodicidad de las cátedras, la designación de profesores por concurso, etc.

En marzo de 1920 se realizó en Cusco, el Primer Congreso Nacional de la Federación de Estudiantes del Perú. El Congreso se pronunció por una educación universitaria laica y pública y dispuso crear una universidad dirigida por la FEP, a la que pudiera ingresar la clase obrera, que llevó el nombre de Universidad Popular Manuel González Prada.

En 1928, José Carlos Mariátegui, uno de los grandes ideólogos latinoamericanos de la Reforma Universitaria, incluyó un ensayo sobre la misma en su obra cumbre, "7 ensayos de interpretación de la realidad peruana". Dos años después, en 1930 se inició una Segunda Reforma Universitaria, bajo el impulso de la FEP, dirigida en ese momento por Tomás Escajadillo. El detonante fueron las tachas de profesores realizadas por los estudiantes en la facultad de Medicina, que fueron rechazadas por la Junta de Catedráticos. La FEP declaró la huelga y el 11 de octubre de 1930 los estudiantes tomaron la Universidad de San Marcos. El movimiento fue apoyado por varios docentes. El 6 de febrero de 1931, el dictador Luis Miguel Sánchez Cerro, promulgó un estatuto provisorio, estableciendo la representación estudiantil y el derecho a tacha, pero los estudiantes continuaron el movimiento. Finalmente los estudiantes lograron la renuncia del rector Manzanilla y con su apoyo asumió el rectorado José Antonio Encinas.

Al igual que en la Argentina, las reforma universitarias peruana de 1919 y 1931, no se limitaron a esos acontecimientos, sino que se extendieron como movimiento permanente durante décadas, debiendo enfrentar sucesivas "contrarreformas", amparadas muchas veces por dictaduras, en las que fueron asesinados varios activistas estudiantiles, como Manuel Alarcón y Salomón Ponce en 1923, Guido Calle en 1931, Pompeyo Herrera en 1934, y Heriberto Avellaneda en 1945, durante las luchas por la gratuidad de la educación secundaria.

En 1922 llegó de visita a Cuba el rector de la Universidad de Buenos Aires José Arce. Sus conferencias sobre la Reforma Universitaria de 1918, detonó el inicio del movimiento reformista en la isla caribeña, que entonces se encontraba bajo la dictadura de Gerardo Machado. La situación de la universidad cubana era básicamente la misma que en Argentina y el resto de América Latina: instituciones vetustas y cerradas, alejadas de la ciencia.

Ese mismo año se funda la Federación Estudiantil Universitaria, liderada por Julio Antonio Mella, quien le dio una fuerte impronta socialista al movimiento. Al año siguiente, en 1923, se realiza el Primer Congreso Nacional de Estudiantes, proclamando la Reforma Universitaria cubana, sobre la base de tres principios: la lucha contra la cátedra vitalicia, la vinculación universidad-sociedad y la depuración de todo elemento corrupto y práctica docente anacrónica. La Reforma Universitaria de Cuba, por influjo de Mella, se caracterizó por vincularse a la idea de "revolución social", priorizando el acceso del pueblo a la misma con la creación de la Universidad Popular José Martí el 3 de noviembre de 1923.

Reflexionando sobre el impacto de la reforma cordobesa en Cuba, José Luis García Cuevas dice que:
Inmediatamente después de la Revolución, en febrero de 1959, el movimiento estudiantil inició una lucha, resistida por parte del profesorado, que terminaría tres años después con la Reforma Universitaria de 1962 y la sanción de la Ley de Reforma de la Enseñanza Superior, el 10 de enero de ese año. El núcleo de la reforma se concentró en la "vinculación la Universidad con los trabajadores y al pueblo", retomando explícitamente el ideal de Mella de 1923, incorporando sectores que estaban excluidos, principalmente "negros, mulatos, blancos, campesinos, obreros, hombres y mujeres del pueblo" y orientando los estudios hacia las necesidades populares, como sucedió con la promoción de los estudios médicos y la multiplicación de profesionales de la salud.

El movimiento reformista de 1918, tuvo una influencia limitada en Chile. Desde 1906 existía la Federación de Estudiantes de Chile (FECh), pero hasta la década de 1960 no orientó su accionar hacia reformas que permitieran democratizar la universidad. Entre las acciones relacionadas con la Reforma Universitaria de 1918, se encuentra la fundación ese mismo año de la Universidad Popular Lastarria, que permitía el acceso de estudiantes pertenecientes a las clases trabajadoras. También tuvo importancia Luis Galdames, exrector de la Universidad de Chile y autor del libro "La universidad autónoma", que fue contratado en la década de 1930 por el gobierno de Costa Rica para elaborar el proyecto de creación de la Universidad de Costa Rica, siguiendo el modelo de universidad autónoma cogobernada surgido de la Reforma Universitaria de 1918 iniciada en Córdoba.

El proceso principal de reforma universitaria en Chile, se produjo entre 1967 y 1973. Impulsado por un movimiento de protesta estudiantil, que muchas veces contó con el apoyo de docentes y funcionarios, conquistó el cogobierno estudiantil. El periodo reformista fue interrumpido abruptamente por el golpe militar de 1973, que instauró una política de contrarreforma de las universidades, por medio de la intervención militar de las instituciones, la persecución políticas y una nueva legislación.

A partir de 2006 estalló en Chile una amplia movilización estudiantil, iniciada con lo que se conoció como la "Revolución Pingüina", cuestionando el régimen educativo y universitario impuesto por la dictadura de Pinochet, exigiendo la gratuidad de la enseñanza universitaria, el cogobierno autónomo por estudiantes, docentes y graduados y la organización estudiantil libre, entre otras demandas.

En México el movimiento de reforma universitaria se desencadenó con la huelga estudiantil de 1929, en la por entonces llamada Universidad Nacional de México, que a raíz de la reforma cambió su nombre a Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).

Por entonces el país transcurría la etapa final de la segunda década de la célebre Revolución mexicana, que tras el asesinato de Álvaro Obregón, iniciaba su etapa institucional, con la fundación del Partido Nacional Revolucionario, posteriormente llamado Partido de la Revolución Mexicana y finalmente Partido Revolucionario Institucional, el cual gobernaría al país por 70 años. La presidencia había quedado interinamente a cargo de Emilio Portes Gil, bajo la jefatura de Plutarco Elías Calles, con el título de "Jefe máximo de la revolución", circunstancia que hizo que el período sea conocido como Maximato.

El conflicto se inició el 5 de mayo con una huelga en la Escuela Nacional de Jurisprudencia (luego facultad de Derecho), debido a un cambio en el reglamento de exámenes, y la intransigencia de las autoridades universitarias magnificó la protesta que se fue extendiendo a las demás escuelas. Una cruenta represión policial, con cientos de heridos, no solo generalizó la huelga, sino que causó la renuncia del director de la Escuela y amplió las demandas estudiantiles precisadas expresamente en un petitorio dirigido al presidente Calles: a) autonomía universitaria; b) igualdad de votos entre maestros y alumnos en el Consejo Universitario; c) nombramiento de rector por el presidente de la República, de una terna propuesta por el Consejo Universitario; d) creación de un consejo de escuelas técnicas y otro de escuelas normales con paridad de votos de maestros y alumnos. El secretario del Comité de Huelga fue Ricardo García Villalobo.

El 28 de mayo se realizó una gran manifestación con carteles que expresaban la amplitud que había alcanzado el movimiento: "Pedimos maestros revolucionarios y no políticos de ocasión"; "Estudiantes y obreros, uníos"; "Defenderemos nuestra causa hasta en las barricadas"; "Reforma Universitaria", etc. La juventud estudiantil estaba por entonces cercana a las ideas de José Vasconcelos, referente histórico de la Revolución mexicana en la educación, que se presentaba en 1929 como candidato presidencial, en oposición a Calles. 

El petitorio estudiantil fue entregado al presidente Portes Gil, quien decidió tomar intervención directa en el conflicto y aceptar los principales reclamos estudiantiles. El presidente convocó de inmediato al Congreso de la Unión y presentó un proyecto de ley estableciendo la autonomía universitaria, con un gobierno de profesores, estudiantes y egresados, con facultades para sancionar sobre sus programas de estudio y disponer libremente de sus recursos. La elección final del rector y directores de facultades y dependencias universitarias, quedó en manos del Consejo Universitario, a partir de una terna presentada por el presidente de la República. La ley fue promulgada el 9 de julio de 1929. Al día siguiente fue levantada la huelga.

La Reforma Universitaria mexicana de 1929, se extendió nacionalmente e influyó en los movimientos estudiantiles de autonomía realizados Durango y Guadalajara.

En 1968 el movimiento estudiantil mexicano protagoniza una serie de manifestaciones contra el gobierno conocido como Movimiento de 1968, en cuyo transcurso de produjo una brutal represión militar en la Plaza de las Tres Culturas en Tlatelolco en la que fueron asesinados un número nunca determinado de estudiantes, que se estima entre 200 y 1500, declarados por el Congreso como "mártires de la democracia".

En Uruguay el estatuto de la Universidad de la República -única del país hasta 1984- anticipó algunos aspectos sustanciales de la Reforma Universitaria de 1918 e influyó en la misma. Ya en el origen mismo de la Universidad de la República, en 1849, su primer reglamento otorgó a los estudiantes el derecho a votar en la elección de rectores y decanos, mientras que la reforma de 1878 les reconoció también el derecho a votar en el Consejo Central, pero no así en los consejos directivos de las facultades. Las normas que habilitaban la participación estudiantil fueron derogadas en 1885, pero en diciembre de 1908 el Parlamento uruguayo aprobó una nueva Ley Orgánica de la universidad, estableciendo por primera vez en América la representación indirecta de los estudiantes en los consejos de facultad, mediante la elección de graduados. Finalmente la Constitución de 1918 estableció en su artículo 105 la autonomía universitaria.

El movimiento estudiantil también tenía en Uruguay una larga tradición previa a los acontecimientos de 1918. En 1893 se fundó la Asociación de los Estudiantes que propuso la representación estudiantil consagrada por la Ley de 1908. En 1909 se creó la Federación de Estudiantes, desaparecida en 1917, año en que se fundó el Centro de Estudiantes Ariel, bajo la conducción de Carlos Quijano, de enorme influencia en el movimiento reformista, al igual que el ensayo homónimo de José Enrique Rodó, inspirador del ideal antiimperialista.

Luego de la Reforma Universitaria argentina de 1918, el movimiento estudiantil uruguayo transcurrió la década de 1920 recibiendo la influencia de los principios reformistas a través del periódico "El Estudiante Libre" del Centro de Estudiantes de Medicina, el periódico "Ariel" del centro homónimo, o la "Revista del Centro de Estudiantes de Derecho. 

Finalmente el estallido estudiantil se produjo en 1929, desencadenado por un conflicto en la Facultad de Derecho iniciado el año anterior, que recogió la solidaridad de todas las facultades. La permanencia del conflicto desembocó en una huelga general iniciada en abril de 1929, que permitió organizar simultáneamente la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay (FEUU). En septiembre de 1930 la FEUU organizó el Primer Congreso Nacional de Estudiantes que tretó como tema central la cuestión de la reforma universitaria, adoptando los principios del Grito de Córdoba de 1918.

Poco después, en 1933, Uruguay sufrió el primer golpe de Estado moderno, del mismo modo que lo habían sufrido Argentina y Perú en 1930. A diferencia del movimiento estudiantil argentino, que apoyó el golpe, el movimiento estudiantil uruguayo adoptó un postura frontal de rechazo categórico del golpe de Estado. El mismo día del golpe la FEUU declaró la huelga con ocupación de la Universidad y apoyo de algunas de sus autoridades. La policía irrumpió en la misma reprimiendo violentamente a los ocupantes, entre ellos el decano reformista de Derecho, Emilio Frugoni.

En 1934 la dictadura de Terra eliminó la autonomía universitaria, abriendo otra serie de protestas estudiantiles. La Universidad fue intervenida pero el movimiento reformista, encabezado por Frugoni, respondió mediante una comisión universitaria que elaboró en 1936 un avanzado proyecto de ley universitaria que establecía la plena autonomía, la representación estudiantil y la gratuidad de la enseñanza superior. El "Estatuto de 1936" sería la base de la Ley Orgánica de 1958.

La reforma constitucional de 1952 estableció la autonomía universitaria. En 1956 Mario Cassinoni asumió el recortado con apoyo estudiantil. Cassinoni era socialista y había sido dirigente estudiantil. Al asumir dinamizó la reforma de los estatutos universitarios que venían siendo examinados y en 1958 envió a la Asamblea General un nuevo proyecto. Varios legisladores intentaron demorar el tratamiento del proyecto, especulando con que las elecciones de noviembre de ese año cambiaran la relación de fuerzas, para limitar varias normas del proyecto reformista. Ante la dilación la FEUU declaró la huelga y publicó un manifiesto haciendo suyas las palabras del "Manifiesto liminar" de 1918:

La presión estudiantil dio resultado y el 15 d octubre se sancionó la Ley Orgánica aprobando sin modificaciones el proyecto reformista. La Ley de 1958 institucionalizó los principios reformistas. En 2018 aún estaba vigente.

Durante la última dictadura (1973-1985) la Universidad fue intervenida, la FEUU fue ilegalizada y gran cantidad de militantes estudiantiles y reformistas resultaron asesinados, torturados y detenidos. Durante la dictadura se realizó una huelga en la Facultad de Veterninaria que duró 43 días y finalizó con la victoria estudiantil. Desde la clandestinidad la FEUU impulsó el "NO" contra la dictadura, que triunfó en el Plebiscito constitucional de 1980 y luego participó activamente en las luchas para recuperar la democracia como ASCEEP-FEUU.

En 2006, con la elección como rector de Rodrigo Arocena y el apoyo del movimiento estudiantil, la universidad uruguaya se embarcó en lo que se denominó la "Segunda Reforma Universitaria", con el objetivo de generalizar la enseñanza terciaria y universitaria.

Bolivia incorporaría los principios reformistas de Córdoba en una primera etapa acontecida en 1928-1931 y profundizada en 1953-1954, durante la Revolución de 1952. 

En 1928 se realizó en Cochabamba el Primer Congreso de Estudiantes Bolivianos, que aprobó un "Programa nacional y universitario" cuyo primer punto fue el siguiente:

Simultáneamente se creó la Federación Universitaria Boliviana (FUB), que dio prioridad al espíritu antiimperialista de la Reforma Universitaria. Al año siguiente el Comité Independiente Pro Reforma Universitaria y Autonomía de la Universidad de Chuquisaca, integrado por estudiantes, docentes y graduados, elaboró un proyecto de ley universitaria siguiendo los principios del Grito de Córdoba.

La presión del movimiento estudiantil provocaría en 1930 la sanción de un nuevo Estatuto de la Educación Pública admitiendo algunos reclamos y en 1931 un Referéndum constitucional que aprobó una enmienda garantizando la autonomía universitaria. La reforma creó consejos universitarios -facultados para elegir al rector- y consejos directivos por facultad, estableciendo en ambos la representación estudiantil en minoría.

La Revolución de 1952 en Bolivia fue un movimiento popular de campesinos, obreros y estudiantes, liderados por el Movimiento Nacionalista Revolucionario, que se mantuvo en el poder durante doce años. En los primeros años, el MNR señaló a las universidades como "refugio de las élites y de las clases acomodadas" y consideraba que la autonomía les permitía mantener los mecanismos que la alejaban del pueblo. El Censo Nacional de 1950 había registrado solo registró 5.039 estudiantes universitarios, equivalente al 0,16% de la población. Reflejando ese pensamiento de "intervención popular" en las universidades, la por entonces poderosa Confederación Obrera Boliviana (COB) llegó a tomar el control de las universidades.

Pero el movimiento estudiantil dio la batalla dentro de la Revolución, sosteniendo que la autonomía establecida en 1931 no era realmente democrática, porque marginaba a los estudiantes al establecer una representación minoritaria, potenciando así el poder del profesorado y cenáculos académicos. El X Congreso Universitario realizado en Sucre en agosto de 1952, la FUB propuso profundizar la autonomía, estableciendo el cogobierno "paritario" (partes iguales) de profesores y estudiantes. En 1955, los estudiantes y docentes autonomistas firmaron con el gobierno y la COB el "Pacto de Retiro", acordando que las universidades serían autónomas, con cogobierno paritario de estudiantes y docentes, experiencia única en el mundo.

La dictadura de Banzer iniciada en 1971 puso fin a la universidad autónoma cogobernada paritariamente. Banzer sancionó la Ley Fundamental de la Universidad Boliviana, aclarando expresamente que su objetivo era "acabar" con la "anarquía" universitaria y el extravío "politizante" de la autonomía. Redujo la representación estudiantil a menos de un tercio y se eliminó toda autonomía, mediante la creación del Consejo Nacional de Educación Superior (CNES), dependiente del Presidente, con facultades decisivas de gobierno universitario.

Brasil no tuvo universidades federales hasta 1920, cuando se fundó la Universidad del Estado de Río de Janeiro, mientras que en 1934 se fundó la Universidad de São Paulo. El movimiento estudiantil adhirió al ideario reformista formulado en Córdoba en 1918, pero la debilidad institucional de las universidades y la realidad política brasileña conspiraron para que prosperara la noción de autonomía universitaria, aunque la ley universitaria de 1931 contemplaba la presencia de un representante de los estudiantes y otro de los graduados en el Consejo Universitario.

A partir de 1960, durante las presidencias de Juscelino Kubitschek y João Goulart, la Unión Nacional de Estudiantes (UNE) y el Centro de Cultura Popular (CPC) iniciaron una campaña para implantar los principios de la Reforma de Córdoba. Uno de sus principales ideólogos fue Darcy Ribeiro. Pero el movimiento fue abortado por el golpe de Estado de 1964, que inició la dictadura que se extendería durante dos décadas. La dictadura reprimió en movimiento estudiantil y disolvió la UNE, presidida en ese momento por José Serra, quien debió exiliarse.

Ya recuperada la democracia en 1985, la reforma constitucional de 1988 estableció la autonomía universitaria y la indisociabilidad de la enseñanza y la investigación (art. 207). La Ley Nº 9.394 de 1996 dispuso que las universidades debían tener un gobierno democrático, pero mantuvo la elección de los rectores en cabeza del presidente de la Nación y estableció que los profesores debían tener como mínimo una mayoría del 60% de los órganos de gobierno. En ninguna universidad los estudiantes superan el 20%.

En Colombia, la Reforma Universitaria de 1918 influyó en el movimiento estudiantil, pero sus principios solo alcanzaron una institucionalización parcial, debido a las guerras civiles, las dictaduras y el predominio de gobiernos conservadores, que coartaron sistemáticamente la autonomía universitaria y la participación estudiantil.

La Universidad Nacional de Colombia fue fundada en 1867. En sus primeras décadas de existencia fue controlada estrictamente por el gobierno y la Iglesia católica. En 1922 se realizó en Medellín el Primer Congreso Nacional de Estudiantes y se fundó la Federación Nacional de Estudiantes (FNE), que adoptó los reclamos reformistas de 1918, en el Congreso de Ibagué realizado en 1928, pero no tendría continuidad organizativa.

La llegada al poder de gobiernos liberales en la década de 1930, permitió que se realizaran algunos tibios cambios en la universidad, especialmente con la sanción de la Ley Orgánica de la Universidad Nacional de Colombia (Ley 68 de 1935), durante la primera presidencia de Alfonso López Pumarejo. La ley atenuó levemente las facultades presidenciales en el nombramiento del rector y creó un Consejo Directivo de nueve miembros, que siguió dominado por los funcionarios designados por el Poder Ejecutivo, pero que también habilitó la presencia de dos representantes de los profesores y dos representantes de los estudiantes, a la vez de crear consejos y asambleas estudiantiles en cada facultad.

El asesinato del líder popular Jorge Eliécer Gaitán 9 de abril de 1948, instalaría un alto nivel de violencia política que condicionaría la historia política a partir de entonces, primero con la etapa conocida como La Violencia (1948-1958) y luego con el Conflicto armado interno (1960-2017). Movimientos masivos como el sindicalismo y el movimiento estudiantil, resultaron fuertemente afectados y limitados en su accionar. En 1950 el presidente conservador Laureano Gómez suprimió los consejos estudiantiles y redujo la representación estudiantil en el Consejo Directivo a una figura simbólica. En 1958 la dictadura gobernante aprobó el Decreto Legislativo 136 de 1958, estableciendo como misión de la universidad "la exaltación de los valores en que se basa la civilización cristiana" y modificando la composición del Consejo Directivo (Conciliatura) para permitir que se incorpore un delegado del obispo de Bogotá y otro en representación de los "padres de familia". El Decreto también repuso los consejos y asambleas estudiantiles que había suprimido Gómez.

En la década de 1960 el movimiento reformista logra cierto auge de la mano de la Federación Universitaria Nacional (FUN), fundada en 1963, en el inicio del Frente Nacional (alianza de liberales y conservadores). La presión estudiantil logra una nueva ley universitaria (Ley 65 de 1963), que recuperó y amplió algo los avances logrados en 1935: elección del rector sin intervención del Poder Ejecutivo, dos representantes estudiantiles en el Consejo Superior, por primera vez un representante de los graduados, por primera vez representación estudiantil en el Consejo Académico, creación del Consejo Superior Estudiantil.

El auge reformista y estudiantil duraría poco y a partir de 1968 el presidente Carlos Lleras Restrepo trasladaría la lógica de las armas a la universidad y el movimiento estudiantil:

En Paraguay las ideas reformistas del '18 impactaron en el movimiento estudiantil y en la universidad en la década siguiente, pero una serie de intervenciones y las tres décadas y media de la dictadura de Stroessner (1954-1989) impidieron completamente cualquier avance en esa dirección.

El movimiento reformista paraguayo fue iniciado por los estudiantes secundarios del Colegio Nacional de Asunción. En 1925 Oscar Creydt y Herib Campos Cervera fueron elegidos respectivamente presidente del Centro de Estudiantes y director de la revista, invocando la necesidad realizar la reforma universitaria en Paraguay:

Al año siguiente el Centro de Estudiantes, presidido ahora por Sinforiano Buzó Gómez, declaró una huelga estudiantil en el Colegio Nacional en protesta contra el autoritarismo del profesor Carlos Friebig que finalizó con su renuncia.

Debido a que por entonces la Federación Universitaria Paraguaya (FUP) no enarbolaba las ideas reformistas, Creydt, Obdulio Barthe, Buzó Gómez y Campos Cervera lideraron en 1927 una escisión que fundó la Federación de Estudiantes del Paraguay (FEP), con el fin de impulsar la reforma universitaria. La FEP emitió entonces un ""Mensaje a los hombres de la nueva generación"":

Ese mismo año de 1927, el Centro de Estudiantes de Derecho, presidido por Credyt, elevó al Congreso Nacional un proyecto de ley universitaria -redactado por el propio Creydt, Horacio Fernández, Oscar y Salvador Villagra Maffiodo-, con el fin de aportar modificaciones al proyecto que ya estaba siendo tratado desde 1926.

En sus fundamentos, el proyecto estudiantil aclaraba que estaba inspirado en “las doctrinas y los postulados proclamados por el movimiento universitario” de la Reforma de Córdoba, tomando tres puntos centrales: 1) “Autonomía de la Universidad en su triple aspecto administrativo, pedagógico y económico”; 2) “Intervención del alumnado en el gobierno de las distintas facultades”; 3) “Elección de las autoridades técnicas y administrativas de la Universidad por asamblea de profesores y alumnos, con el objeto de convertir la institución en una verdadera república democrática”. Otros aspectos de la reforma proyectada por el movimiento estudiantil eran la extensión universitaria, las cátedras libres, la asistencia libre y el referéndum para casos de creación o suspensión de una facultad y reforma del estatuto. Demorado dos años en el Congreso y ya bajo la presidencia del liberal José Patricio Guggiari (1928-1932), fue aprobada en junio de 1929 la Ley Nº 1048, consagrando los principios reformistas propuestos por los estudiantes, aunque con la autonomía universitaria atenuada. La ley también incluyó la participación de los graduados en el gobierno universitario.

En 1928, la FEP, la Unión Obrera del Paraguay, la Federación Obrera del Paraguay y la Liga de Obreros Marítimos, fundaron la Universidad Popular de Paraguay, que funcionó en los locales de varios sindicatos.

La evolución reformista de la universidad paraguaya fue completamente interrumpida con la instalación de la extensa dictadura de Stroessner (1954-1989).

Como en toda América Latina, la Reforma Universitaria en Venezuela dependió de las dinámicas políticas, especialmente las dictaduras militares, que la reprimieron y limitaron. En Venezuela la democracia recién fue alcanzada en 1958, luego de la larga dictadura gomecista (1908-1935) y el período de transición que finalizó con la dictadura y caída del general Marcos Pérez Jiménez en 1958. Las largas dictaduras, la tardía democracia y el pacto bipartidista de Puntofijo, limitaron en Venezuela el impacto de los principios reformistas de 1918, para conformar un sistema heterogéneo de universidades con autonomía restringida y representación limitada de los claustros.

El movimiento estudiantil reformista, impulsado por la Generación del 28 -entre quienes se encontraba el futuro presidente y "Padre de la democracia venezolana" Rómulo Betancourt- jugó un papel crucial en la caída final de la dictadura y el inicio de la democracia. El 21 de noviembre de 1957 los estudiantes de las universidades Central de Venezuela y Católica Andrés Bello realizaron una huelga que desencadenó la huida de Pérez Jiménez dos días después. En homenaje a esa gesta, en Venezuela se celebra el Día del Estudiante cada 21 de noviembre. La caída de Pérez Jiménez abrió una larga etapa democrática regulada por el Pacto de Puntofijo entre los partidos Copei (conservador) y Acción Democrática (socialdemócrata) que se alternaron en el poder hasta fin de siglo.

En 1946 se sancionó un estatuto universitario que estableció, por primera vez en el país, el cogobierno universitario con representación estudiantil y de los egresados, así como la libertad de cátedra, pero reservando en el Presidente de la Nación la designación del rector y demás autoridades universitarias. 

En los primeros años de iniciado el período democrático, se sancionó la Ley de Universidades de 1958 impulsada por el presidente y exlíder estudiantil reformista Rómulo Betancourt y Francisco De Venanzi. La Ley consagró los principios de la Reforma de 1918: autonomía, cogobierno de estudiantes, profesores y graduados con facultades para elegir al rector y demás autoridades, gratuidad, concursos de oposición, asistencia social a los estudiantes y extensión universitaria. Pero el modelo universitario reformista de 1958 no se consolidaría. A los pocos años comenzaron a fundarse universidades que adoptaron otro modelo, denominadas "experimentales", sin autonomía. Finalmente la Ley de Universidades de 1970, restringió la autonomía establecida en 1958, atribuyendo poder decisivo a los profesores estables y reduciendo la representación estudiantil al 25%.

En Ecuador, como en el resto de América Latina, la reforma universitaria siguió los vaivenes de la democracia. En 1918, simultáneamente con la insurrección estudiantil en Córdoba, el movimiento estudiantil ecuatoriano logró tener voz y voto en el gobierno de las facultades. Siete años después, en 1925, la Revolución Juliana (1925-1931) que puso fin al Estado liberal-oligárquico en ese país, con apoyo popular y estudiantil, estableció la autonomía universitaria y el cogobierno estudiantil. La Constitución de 1946 elevó la autonomía universitaria al rango de norma suprema (art. 172), pero la autonomía se verá severamente restringida con la facultad del gobierno nacional para clausurar o reorganizar establecimientos de nivel superior, concedida por las leyes de Educación Superior del 7 de junio de 1937 y Nº 671 del 31 de marzo de 1964. La Ley de Educación Superior del 6 de junio de 1966 prohibió al Poder Ejecutivo clausurar y reorganizar las universidades, y elevó dicha prohibición al rango constitucional al año siguiente, estableciendo además la inviolabilidad de los recintos universitarios.

La Constitución de 2008 garantiza la gratuidad de la enseñanza pública universitaria, la "autonomía responsable", el "cogobierno", la "libertad académica", la inviolabilidad de los establecimientos y prohíbe la creación de universidades con fines de lucro (arts. 348, 351, 352, 355 y 356).

Panamá recién creó su primera universidad, la Universidad de Panamá (UNP) en 1935, gestionada por el gobierno panameño, que a su vez se encontraba bajo fuerte influencia de Estados Unidos, a partir de la concesión a perpetuidad que tenía entonces sobre el Canal de Panamá y las facultades que el Tratado Hay-Bunau Varilla le había conferido para intervenir, incluso militarmente, en la vida interna de Panamá.

En 1941 resultó elegido presidente Arnulfo Arias, líder del panameñismo, apoyado por amplios sectores de la clase media y con un programa de fuerte contenido social y reivindicación de la soberanía sobre el Canal. De inmediato Estados Unidos promovió su derrocamiento que fue ejecutado en octubre del mismo año por Ricardo Adolfo de la Guardia (1941-1945). En un contexto de descontento popular, una de las primeras medidas del gobierno golpista fue despedir a la profesora Georgina Jiménez de López, precursora de la sociología y el feminismo panameños. La medida desencadenó una huelga estudiantil, que llevó al movimiento estudiantil a comenzar a organizarse, para exigir la autonomía universitaria y el cogobierno de profesores y estudiantes, en el marco de un pensamiento nacional antiimperialista, en lucha por la recuperación del Canal, y que ubicaba a la universidad como "atalaya" de esa lucha. 

En enero de 1943 la movilización de estudiantes y profesores logra reponer como rector a Octavio Méndez Pereira, referente del movimiento reformista y activo defensor de la soberanía panameña sobre el Canal. Pocos meses después se desata una nueva huelga estudiantil, cuando el gobierno despide al profesor Felipe Juan Escobar, destacado penalista que pertenecía al Partido Panameñista, que lleva a la creación de la Federación de Estudiantes Panameños (FEP), en octubre de 1943. Un mes después, la UNP fue reorganizada con el fin de conformar una universidad interamericana y aprobó un nuevo Estatuto provisorio, que reconocía una representación estudiantil minoritaria (dos representantes) en el Consejo General Universitario, así como la libertad de cátedra.

Una confluencia de movilización popular y estudiantil obligó al presidente De la Guardia a llamar a elecciones para una Asamblea Constituyente, que procedió a nombrar como presidente interino a Enrique A. Jiménez (1945-1948). En 1946 se sancionó la nueva Constitución que consagró la autonomía universitaria y la obligación de "estudiar los problemas nacionales y difundir la cultura popular" (artículo 86), así como la libertad de cátedra (artículo 88). Meses después se sancionó la Ley Nº 48 de Autonomía Universitaria, disponiendo que la elección del rector y la aprobación del estatuto correspondía al Consejo General Universitario, integrado por el rector, todos los profesores y dos estudiantes electos por cada facultad (arts. 4 y 5). El gobierno universitario fue atribuido a una Junta Administrativa, integrada por el rector, un delegado del ministro, los decanos y los representantes estudiantiles (art. 6). Finalmente la ley atenuó la autonomía entregando la administración a un Junta de Síndicos presidida por el Ministro, integrada también por el rector, un representante de los estudiantes, uno de los profesores, uno de los exalumnos y cuatro miembros adicionales.

En los años siguientes la universidad autónoma, impulsada por el movimiento estudiantil y los profesores nacionalistas, se convertiría en un actor protagónico de las luchas que finalizarán con la recuperación del Canal a partir de los Tratados Torrijos-Carter de 1977, en jornadas muchas veces sangrientamente reprimidas, como el rechazo al Convenio Filós-Hines el 22 de diciembre de 1947, la Operación Soberanía y el movimiento "¡Más Escuelas, Menos Cuarteles!" de mayo de 1958, la Marcha Patriótica a la Zona del Canal del 3 de noviembre de 1959 y el Día de los Mártires en 1964.

Costa Rica tuvo la peculiaridad de cerrar la Universidad de Santo Tomás en 1888 y permanecer sin ninguna universidad durante 53 años. La enseñanza superior se organizó entonces a partir de "escuelas" o "facultades" aisladas, a modo de "archipiélago", que emitían los títulos habilitantes. Una de las obras destacadas de la progresista presidencia de Rafael Ángel Calderón Guardia (1940-1944), fundador del calderonismo, fue la creación de la Universidad de Costa Rica en 1940. Para ello adoptó el modelo propuesto por la llamada "Misión Chilena", un grupo de especialistas chilenos liderado por Luis Galdames, exrector de la Universidad de Chile, que propuso adoptar el modelo de universidad autónoma cogobernada surgido de la Reforma Universitaria de 1918 iniciada en Córdoba. Galdames desarrolló su modelo en el libro "La universidad autónoma".

Luego de la Revolución de 1948 que dio origen al liberacionismo, la universidad tica produjo una reforma peculiar en 1957, inspirada en las ideas humanistas de José Ortega y Gasset, que tuvo como eje la creación de los "Estudios Generales", una facultad específica que tenía como objetivo brindar una educación humanista común a todos los estudiantes, más allá de la especialidad elegida.

El independizarse en 1821, Nicaragua contaba con la Universidad de León fundada apenas nueve años antes, la última instalada por el Imperio Español en América
durante el período colonial. Las invasiones estadounidenses, el asesinato de Sandino y las cuatro décadas de la dictadura de Somoza (1936-1979), conspiraron para evitar que avanzara en Nicaragua el movimiento de democratización de la universidad que surgió con la Reforma cordobesa de 1918.

A mediados de la década de 1950, el movimiento estudiantil adquirió un perfil en el que combinaba la resistencia contra la dictadura somocista y el imperialismo, con los reclamos gremiales, a través de líderes como Carlos Fonseca y Tomás Borge, que luego serían dirigentes del Frente Sandinista de Liberación Nacional. La presión del Centro Universitario de la Universidad Nacional (CUUN) logró que el parlamento tratara en 1955 un proyecto reforma universitaria que no obtuvo la mayoría necesaria, pero tres años después el Poder Ejecutivo retomó los reclamos estudiantiles, estableciendo la autonomía universitaria, la libertad de cátedra, la participación estudiantil en la junta universitaria, y la inviolabilidad de los recintos. En 1959 el CUUN organizó el Primer Congreso Estudiantil Universitario, adoptando los postulados de la Reforma de Córdoba de 1918 y vinculándolos con el apoyo al movimiento sindical y la lucha para derrocar a la dictadura, a través del Frente Estudiantil Revolucionario (FER), creado en 1962, con participación de estudiantes de la Universidad de León, cristianos de la Universidad Centroamericana (UCA) y secundarios. El FER puso el acento en la vinculación de la orientación de la universidad hacia la solución de los problemas del pueblo nicaragüense.

En 1966 la autonomía universitaria fue consagrada constitucionalmente, estableciendo además que el 2% del presupuesto estatal debía destinarse a la Universidad, tal como exigía el movimiento estudiantil desde la década anterior. La Constitución sancionada en 1987 ratificó en su artículo 125 la autonomía universitaria, elevando su presupuesto al 6% del presupuesto general, estableció la participación en el gobierno de los profesores, estudiantes y trabajadores administrativos, así como la libertad de cátedra. En 1990, la Ley N° 89 de Autonomía de las Instituciones de Educación Superior, reglamentó plenamente la garantía constitucional.

En El Salvador, los principios democratizadores de la Reforma Universitaria de 1918, fueron levantados por el movimiento estudiantil y las fuerzas progresistas, pero su incidencia en el modelo universitario salvadoreño fue limitado, debido al hecho de que El Salvador prácticamente no tuvo gobiernos democráticos hasta la década de 1990, cuando finaliza la Guerra civil (1980-1992), salvo muy breves intentos. Aun habiendo obtenido la autonomía universitaria con alcance limitado en 1927 y establecido la misma en la Constitución desde 1950, las condiciones históricas impulsaron un modelo universitario caracterizado por la multiplicación de universidades privadas, orientadas al profesionalismo individual.

En 1927 se fundó la Asociación General de Estudiantes Universitarios Salvadoreños (AGEUS) -entre cuyos fundadores se encontraba Farabundo Martí- y se estableció por decreto ejecutivo una limitada autonomía universitaria, muy cuestionada por el movimiento estudiantil, que no incluía ni la participación de los estudiantes, ni la elección del rector, limitándose la función del profesorado a presentar una terna al Poder Ejecutivo. La dictadura de Hernández Martínez (1931-1944) reprimió duramente al movimiento popular y anuló toda autonomía universitaria, bandera que fue levantada por el movimiento estudiantil. 

Los estudiantes jugaron un papel decisivo en la caída de Hernández Martínez, razón por la cual el gobierno provisional del general Andrés Ignacio Menéndez retribuyó el apoyo con un decreto ejecutivo firmado en julio de 1944, declarando la autonomía universitaria plena, con cogobierno de profesores y estudiantes. La Revolución de 1948 instaló en el gobierno un Consejo de Gobierno Revolucionario de cinco miembros, uno de los cuales era Reynaldo Galindo Pohl, líder del movimiento estudiantil. En medio de complejos conflictos, la Revolución del 48 logró sancionar una nueva Constitución en 1950, que entre otras cosas garantizó la autonomía universitaria en el artículo 205, estableciendo que la enseñanza superior debía considerase como un "servicio social". Entre los rectores reformistas de la Universidad de El Salvador (UES) de este período, se destacó Fabio Castillo Figueroa (1963-1967).

En la década de 1970 se generalizó el terrorismo de Estado, que entre otros crímenes produjo la Masacre estudiantil del 30 de julio de 1975. En 1965, la fundación de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA), gestionada por la orden jesuita, abrió un modelo diferente de universidad con orientación social, bajo los postulados de la Teología de la liberación, especialmente bajo el rectorado del padre Ignacio Ellacuría, asesinado junto a otros sacerdotes el 16 de noviembre de 1989.

En Guatemala el movimiento estudiantil levantó las banderas de la Reforma Universitaria desde muy temprano. El 22 de mayo de 1920 se fundó la Asociación de Estudiantes Universitarios (AEU), y el 20 de agosto de 1922 la Universidad Popular de Guatemala. Los jóvenes reformistas de ese momento son conocidos en Guatemala como la y entre ellos actuaron figuras como Miguel Ángel Asturias, quien representó a su país en el Primer Congreso Internacional de Estudiantes de México de 1921 y que cuatro décadas después recibiría el Premio Nobel de Literatura.

Los principios del Grito de Córdoba de 1918 se institucionalizaron en Guatemala durante la Revolución de 1944 (1944-1954), mediante el Decreto Nº 12 del 9 de noviembre de 1944, que consagró la autonomía universitaria, el cogobierno estudiantil, los concursos, la vinculación docencia-investigación y la vinculación con los movimientos
sociales. Su primer presidente Juan José Arévalo había sido militante del ideario reformista, desempeñándose como secretario de la Primera Convención Americana de Maestros Primarios, Secundarios y Superiores, realizada en Buenos Aires en 1928, bajo la presidencia de Gabriel del Mazo, así como profesor y funcionario de varias universidades reformistas argentinas. Carlos Martínez Durán fue el primer rector elegido democráticamente, desempeñándose en los períodos 1945-1950 y 1958-1962.

El golpe de Estado de 1954 contra Jacobo Árbenz, instigado por la empresa estadounidense United Fruit y el propio gobierno de Estados Unidos, llevó al país a un régimen dictatorial y una devastadora Guerra civil (1960-1996) de más de tres décadas, con cientos de miles de desparecidos víctimas del terrorismo de Estado.

Durante las décadas de 1960 y parte de la década de 1970, hasta la rectoría de Saúl Osorio Paz, la universidad autónoma fue una "isla democrática" en la realidad autoritaria de Guatemala, tal como sucedió en muchas partes de América Latina. Pero a partir de 1978, con el exilio del rector Osorio Paz, el asesinato del secretario general de la AEU Oliverio Castañeda de León y la desaparición de su sucesor Antonio Ciani García, el terror se apoderó de la Universidad, que terminó de perder toda la autonomía que la diferenciaba del poder político-militar. Cientos de estudiantes y profesores reformistas fueron asesinados o víctimas de desaparición forzada, entre ellas tres conducciones de la AEU. En 1985 y sobre todo en 1989, el movimiento estudiantil impulsó nuevas reformas universitarias, que fueron abortadas por el terror. De particular crueldad fue la masacre de los diez líderes estudiantiles de 1989.

Al iniciarse el proceso de paz en 1991, uno de los primeros escenarios fue la Universidad, con la convocatoria en agosto de 1992, a integrar una Comisión de Reforma Universitaria de la Universidad de San Carlos (COMREUSAC) para organizar el Primer Congreso Multisectorial de Reforma Universitaria, que finalmente se realizó en 1995. El Congreso realizó un informe proponiendo siete marcos para el proceso y 63 reformas. Los siete marcos para emprender la reforma universitaria fueron: 1) El ser y el deber ser de la Universidad; 2) Necesidades y nuevas realidades sociales,3) Marco académico,4) Marco Político,5) Marco administrativo,6) Marco financiero y 7) Marco jurídico. Las recomendaciones fueron adoptadas solo fragmentariamente por el Consejo Superior Universitario.

En 2010 el movimiento universitario Estudiantes por la Autonomía (EPA) ocupó el "campus" de la Universidad de San Carlos (USAC) durante 54 días, reclamando un nuevo proceso de reforma universitaria. Los principales reclamos de EPA fueron: 

La protesta estudiantil llevó a que se formara una Comisión Multisectorial de Reforma Universitaria, establecida en 2011.

En Honduras el movimiento estudiantil surgió pocos años después de la Reforma Universitaria de Córdoba de 1918, adhiriendo a sus principios, pero la sucesión de gobiernos de tipo autoritario hasta la segunda mitad del siglo XX, obstaculizaron la institucionalización de la universidad reformista.

La Federación de Estudiantes de Honduras (FEUH) fue fundada en 1925, año en que la Universidad Nacional de Honduras tenía solo 70 estudiantes. Al asumir la presidencia el liberal Vicente Mejía Colindres (1929-1933) la FEUH integró en 1931 el Primer Comité Pro-Reforma Universitaria y redactó un proyecto de ley universitaria inspirado en los principios de Córdoba. El presidente Colindres aceptó los beneficios democráticos de conceder la autonomía a la Universidad, pero la Gran Depresión de 1929 fue aprovechada por el líder conservador Tiburcio Carías Andino (1931-1949), para imponer una dictadura de casi dos décadas.

En la década de 1940 el movimiento estudiantil adquirió relevancia y participó activamente en las luchas políticas y sociales, de tal modo que las banderas reformistas -consideradas "comunistas" por la dictadura-, fueron adoptadas por los dos principales partidos de oposición, el Partido Liberal (socialdemócrata) y el Partido Demócrata Revolucionario (PDRH). Luego de que en 1949 el dictador Carías se viera obligado a dejar el poder, el movimiento estudiantil obtuvo varias conquistas, como la participación en la elección de los decanos de las facultades y la extensión universitaria, así como la consagración por ley de una autonomía universitaria restringida en 1954, aunque finalmente no fue ratificada por el gobierno.

En 1956 se desató una masiva huelga estudiantil, secundaria y universitaria, que duró cuatro meses hasta desencadenar el golpe de Estado que derrocó al presidente de facto Julio Lozano Díaz. Como consecuencia del activismo estudiantil, la Constitución de 1957 estableció la autonomía universitaria y la misión de investigar y enseñar (art. 146), la "libertad de cátedra" (art. 144) y un presupuesto del 2% de los ingresos netos del Estado (art. 147). Al año siguiente, al iniciarse el primer gobierno socialdemócrata de Honduras presidido por Ramón Villeda Morales (1957-1963), se estableció por ley la paridad estudiantil en el gobierno universitario, en un cogobierno cuatripartito en el que estaban representados también los profesores, los graduados y los trabajadores de la universidad.

En los años siguientes se consolidó en Honduras un largo período de universidad reformista que se extendió hasta 2004. En ese lapso se distinguen dos períodos. El período 1958-1979, liderado por el Frente de Reforma Universitaria (FRU), tuvo un perfil más radical, destacándose el rectorado de Jorge Arturo Reina (1973-1979), expresidente de la FEUH y cofundador del FRU. El período 1983-2004, liderado por el Frente Unido Universitario Democrático (FUUD), tuvo un perfil más moderado, en el marco de los planes de ajuste del Fondo Monetario Internacional, destacándose la influencia del rector Oswaldo Ramos Soto (1982-1988), uno de los líderes del Partido Nacional de Honduras. 

En diciembre de 2004 el Congreso Nacional aprobó una nueva Ley Orgánica de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras (UNAH), modificando sustancialmente el régimen establecido en 1957. La ley eliminó la representación paritaria estudiantil establecida en 1957 (50% por el claustro estudiantil y 50% por el claustro docente), para establecer un Concejo Universitario integrado por cuarenta miembros, en el que los estudiantes tienen solo tres representantes y los profesores otros tres. Para agravar la situación, desde 2008 los estudiantes carecen de toda representación.

La República Dominicana fundó la Universidad de Santo Domingo en 1914. Dos años después Estados Unidos ocupó por primera vez el país. En ese período Estados Unidos tomó control de la Universidad y la manejó con un sentido estrictamente utilitario, razón por la cual cerró la Facultad de Filosofía y Letras. En 1924 Estados Unidos se retiró parcialmente, pero mantuvo el control del país al mantener en su poder la recaudación aduanera y apoyó al jefe de la Guardia Civil creada por los norteamericanos durante la ocupación, Rafael Trujillo, que en 1931 iniciaría las tres décadas de una de las dictaduras más sangrientas de la historia (1931-1961).

Tres años antes, en 1928, se había fundado la Asociación Nacional de Estudiantes Universitarios (ANEU), con las banderas democráticas de la Reforma Universitaria iniciada en Córdoba en 1918, pero desapareció en un país aterrorizado y una universidad controlada por los servicios de inteligencia y "caracterizada por la supresión de todo asomo de disidencia y su conversión en un instrumento más del control ideológico y político".

Al triunfar la Revolución cubana el último día de 1958, la feroz dictadura trujillista se volvió un serio riesgo para Estados Unidos, ante la posibilidad de que se repitiera el desenlace cubano. Pero como la República Dominicana carecía por entonces de fuerzas internas capaces de derrotar a Trujillo, el gobierno de Estados Unidos tomó la decisión de asesinarlo, crimen que se ejecutó con apoyo de la CIA el 30 de mayo de 1961, durante la presidencia de John F. Kennedy.

Con la muerte de Trujillo, los días del régimen estaban contados. En las semanas siguientes se organizó la oposición, entre la que se encontraba el movimiento estudiantil. El 25 de junio de 1961, poco más de tres semanas del asesinato del dictador, un puñado de jóvenes logró realizar un acto opositor en la Universidad con 300 estudiantes, cuando la Universidad solo contaba con 3000 estudiantes. La manifestación fue violentamente reprimida, pero una semana después constituían la Federación de Estudiantes Dominicanos (FED), presidida por Armando Hoepelman, de cuya CD provisoria también formaban parte Leopoldo Grullón, José Eugenio Villanueva, Rafael Alburquerque -vicepresidente de la República entre 2004 y 2012-, Antonio Cuello, Eduardo "Pití" Houellemont, Asdrúbal Domínguez -luego destacado artista e intelectual-, Mariano Fiallo, Antonio Isa Conde -luego ministro de Energía y Minas-, Eduardo Delgado, Jesús María Hernández S. -luego diplomático-, Víctor De Camps, Miguel Genao y Domingo Loinaz. 

En octubre de 1961 la FED organizó una serie de mítines exigiendo la reapertura de la universidad y la renuncia de las autoridades trujillistas, que llegó a su punto culminante el 20 de octubre cuando los estudiantes ocuparon el barrio ciudad Nueva de Santo Domingo. El gobierno reprimió ferozmente, causando al menos tres muertos (Tilso Roldán Vargas Almonte, Rafelito Curiel y Vargas Solís) y un centenar de heridos. Los estudiantes detenidos fueron torturados en el cuartel de bomberos. La represión contra los jóvenes desencadenó la protesta en todos los barrios de la Capital y llevó a que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos se hiciera presente en la República Dominicana el 22 de octubre, para documentar la violación de derechos humanos. Las protestas no cesaron hasta el 25 de octubre.

La rebelión estudiantil llevó a que Congreso de la República tratara de urgencia la cuestión y aprobara dos meses después la Ley Nº 5778 de Autonomía Universitaria, promulgada por el presidente Joaquín Balaguer el 31 de diciembre, dos semanas antes de que fuera desalojado del poder. La ley reconoció también la participación estudiantil en el gobierno universitario, estableciendo un Consejo provisorio integrado por tres profesores y dos estudiantes, y estableció que el presupuesto no debía ser inferior al 5% del presupuesto total del Estado.

Pero, como sucedió en toda América Latina durante la Guerra Fría, la incipiente democracia que permitió surgir la caída de la dictadura trujillista no pudo consolidarse. En 1963 fue derrocado el presidente constitucional Juan Bosch y en 1965 Estados Unidos volvió a invadir el país para impedir que la Guerra Civil Dominicana repusiera a Bosch en la presidencia. El 25 de septiembre de 1965, una asamblea de estudiantes, docentes y no docentes realizada en la Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD), proclamó el Movimiento Renovador Universitario (MRU), tomando las banderas de la Reforma Universitaria y las luchas sociales dominicanas, dispuso el cese de las autoridades universitarias y designó provisionalmente una nueva dirección, encabezada por Andrés María Aybar Nicolás, como rector, al que acompañaron Fernando Morbán Laucer, Rubén Suro, Tirso Mejía Ricart, los decanos y los representantes estudiantiles. El 9 de febrero de 1966 el movimiento estudiantil realizó una marcha para reclamar al presidente Héctor García Godoy el reconocimiento de las nuevas autoridades universitarias y el cese de la ocupación estadounidense. Los estudiantes fueron ametrallado por las "Fuerzas Interamericanas de Paz", asesinando a Antonio Santos Méndez, Miguel Tolentino y Amelia Ricart Carventi.

Cesada la ocupación estadounidense se abrió luego un largo período conservador durante el cual ocupó la presidencia el trujillista Joaquín Balaguer (1966-1978), que mantuvo una fuerte confrontación con el gobierno, que se negó sistemáticamente a cumplir con las remesas presupuestarias. Pese a ello la democratización de la UASD bajo la conducción del Movimiento Renovador Universitario fue notable. Si en 1962 la UASD tenía cerca de 3000 estudiantes, que equivalían al 0,1% de la población, en 1985 la matrícula superó los 50.000 estudiantes. En 2002 la población universitaria era de 300.000 personas, un 3.6% de la población total, de la cual un 63% es femenina.

El término "reformista" se utiliza para designar a las organizaciones y personas que adhieren a los principios de la Reforma Universitaria. La Reforma Universitaria ha impactado en varias generaciones de activistas, escritores, intelectuales, científicos, artistas y políticos. 

Varios presidentes latinoamericanos han sido activistas o estado íntimamente vinculados con el movimiento de Reforma Universitaria: 

El movimiento de la Reforma Universitaria ha tenido la costumbre de asignar a algunos intelectuales el título de "Maestros de la Juventud":

Algunos reformistas destacados han sido: 















Los principios fundamentales de la Reforma Universitaria son:


El principio de "autonomía universitaria" sostiene que la universidad debe ser autónoma y auto-gobernada, eligiendo sus propias autoridades sin injerencia del poder político, y dándose sus propios estatutos y programas de estudio. La "autonomía universitaria" está fundada en la necesidad de evitar que los vaivenes del poder político se traduzcan en cambios arbitrarios de la vida y las autoridades universitarias. 

Un aspecto secundario aunque de gran importancia es que la autonomía universitaria suele implicar la inviolabilidad de los edificios universitarios por parte de las fuerzas de seguridad.

En muchos países del mundo, las universidades son autónomas; uno de los primeros fue Argentina, en donde la autonomía universitaria fue reconocida por primera vez en 1919, como consecuencia del movimiento de Reforma Universitaria que se había iniciado en Córdoba el año anterior. Los gobiernos militares tendieron a intervenir las universidades y anular su autonomía; el hecho conocido como la Noche de los bastones largos de 1966 sucedió cuando el régimen militar dirigido por Onganía decidió anular la autonomía universitaria. Desde 1983 las universidades públicas argentinas son autónomas y en 1994 la "autonomía universitaria" y su autarquía financiera, fue garantizada en la Constitución (art. 75, inciso 19).

Otros países donde se han realizado reformas universitarias: 


El movimiento reformista reclama, como parte del principio de autonomía universitaria, la autarquía financiera de las universidades. Para garantizar este principio se han propuesto soluciones como la garantía legal de que la asignación presupuestaria para las universidades esté establecida en un mínimo no modificable por los gobiernos.

El principio de "cogobierno" alude al gobierno compartido de la universidad por parte de los diferentes sectores de la comunidad universitaria. El reclamo tradicional de la Reforma Universitaria es el "cogobierno" igualitario por parte de docentes, graduados y estudiantes. Algunas organizaciones estudiantiles reformistas proponen incluir también a los no docentes. 

Con el principio de extensión universitaria se pretende «extender» la presencia de la universidad en la sociedad y relacionarla íntimamente con el pueblo.

Las universidades «reformistas», al igual que los Centros de Estudiantes, suelen tener secretarías de "extensión universitaria" dedicadas plenamente a llevar los conocimientos universitarios a la sociedad, así como a incorporar a la sociedad a la dinámica universitaria. Exitosos centros culturales como el Centro Cultural Ernesto Sabato de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, el Centro Cultural Ricardo Rojas de la UBA, y las Universidades González Prada de Perú, son ejemplos de "extensión universitaria".

La Reforma Universitaria sostuvo desde un inicio la necesidad de que las cátedras sean ocupadas por "concursos de oposición y antecedentes", y "revalidadas periódicamente (periodicidad de la cátedra)".

Estos tres principios están inseparablemente vinculados:


El fundamento y objetivo de estos tres principios es garantizar que en la Universidad estén presentes todas las corrientes del pensamiento y las tendencias de carácter científico y social, sin censuras ni prejuicios de ningún tipo.

En 1918 no se incorpora la gratuidad de la enseñanza. Esta se encuentra contenida como Principio Reformista en el Manifiesto Liminar.
La gratuidad y la supresión de los aranceles universitarios recién alcanza vigencia efectiva con el decreto 29337 firmado y promulgado por el Pdte. Juan Domingo Perón, el 22 de noviembre de 1949.
La Reforma Universitaria propone un amplio acceso a la universidad por parte de la población, y una especial atención a las dificultades para ingresar que puedan encontrar los trabajadores y los sectores con menor poder adquisitivo.

En ese marco muchas organizaciones reformistas defienden la necesidad de que la educación en las universidades públicas sea "gratuita", sin arancelamiento de ningún tipo. También suelen pronunciarse en contra de los «exámenes de ingreso» y otros procedimientos que son considerados como «limitacionistas».

La Reforma Universitaria promueve que la investigación científica sea realizada dentro de las universidades y "que los investigadores transmitan sus conocimientos" originales al resto de la comunidad universitaria y a la sociedad, por medio de la enseñanza.
Típicamente los gobiernos militares tendieron a separar y mantener aislada a la universidad de los centros de investigación.

La Reforma Universitaria ha puesto de manifiesto la necesidad de precisar el "rol de la universidad" con el fin de que esta atienda las necesidades y problemas de la sociedad en que se encuentra inserta.

Desde sus orígenes la Reforma Universitaria ha puesto de manifiesto una preocupación importante por los asuntos "latinoamericanos", por promover la solidaridad entre los distintos países de América Latina, y por encontrar formas de unidad entre las organizaciones y universidades latinoamericanas.

El Manifiesto Liminar de la Reforma Universitaria comienza con la frase: ""La Juventud Argentina de Córdoba a los Hombres Libres de Sudamérica..."".

El fuerte acento que la Reforma Universitaria ha puesto en promover formas de "solidaridad latinoamericana", no le ha impedido desarrollar acciones orientadas a una amplia solidaridad y organización internacional.

En 1921 se organizó el Primer Congreso Internacional de Estudiantes en la Ciudad de México; de esa reunión surgió la Federación Internacional de Estudiantes. En 1925 se organizó, también en México, el Primer Congreso de Estudiantes Iberoamericanos. Allí fueron declarados "maestros de la juventud" Alfredo Palacios, Miguel de Unamuno, José Ingenieros, José Martí y José Vasconcelos Calderón. 

En 1937, se organizó en Santiago de Chile el Primer Congreso Latinoamericano de Estudiantes. En 1957 se organizó el Segundo Congreso Latinoamericano de Estudiantes en la ciudad de La Plata (Argentina).

La Reforma Universitaria promueve el principio de "unidad obrero-estudiantil". Ello ha llevado a que, en toda América Latina, el movimiento estudiantil y el movimiento obrero mantengan estrechas relaciones, apoyándose mutuamente en sus reclamos y movilizaciones.

El principio también ha impulsado medidas de relación de los trabajadores con la universidad, como cursos universitarios y carreras cortas especialmente diseñadas para trabajadores calificados, así como la contratación de trabajadores con alta especialización para que impartan sus conocimientos a los estudiantes universitarios.

Debido a la relación existente entre la universidad y la producción cultural, el movimiento de la Reforma Universitaria ha impactado de tal modo en las formas y contenidos del arte y la ciencia, que es posible considerarla como un movimiento cultural.

Los principios y fundamentos de la Reforma Universitaria, tales como la relación de los intelectuales con el pueblo y la clase obrera, el sentimiento de unidad indoamericana y latinoamericana, el impulso del laicismo en la ciencia, la extensión de la universidad a la sociedad, la defensa de toda forma de democratización de la cultura, etc., han tenido como consecuencia la presencia activa de los reformistas en la producción del arte y la ciencia. 
Por ejemplo, los Premios Nobel, Pablo Neruda y Miguel Ángel Asturias, que fueron en su juventud activos militantes reformistas, llevaron a su arte muchos de aquellos ideales y sentimientos. El jurista Carlos Cossio, superó la filosofía del derecho de Kelsen, vinculando la norma a la realidad social. El padre de la Reforma Universitaria, Deodoro Roca, hizo del sótano de su casa, un famoso centro cultural mundial. Germán Arciniegas, líder de la Reforma Universitaria colombiana, es uno de los más prolíficos escritores del continente y un descubridor de la realidad histórica de América. Homero Manzi, llevó el tango hasta su más alta expresión uniendo alta poesía y arte popular. La revista "Amauta", de José Carlos Mariátegui, fue una revolución cultural en sí misma. Alfredo Palacios, sentó las bases científicas del derecho laboral latinoamericano. Sergio Bagú impulsa la creación de la teoría de la dependencia. David Alfaro Siqueiros, condenado a ocho años de prisión por impulsar manifestaciones estudiantiles reformistas, es uno de los fundadores del muralismo latinoamericano. Diego Rivera fue expulsado de la Academia de Bellas Artes por su participación en el movimiento estudiantil.

La vinculación del movimiento estudiantil y la cultura ha sido expuesta por Violeta Parra en su famosa canción "¡Qué vivan los estudiantes!".

Lo mismo puede decirse de los movimientos universitarios en Estados Unidos y Francia en 1968. Más recientemente, pueden vincularse con la Reforma Universitaria, las amplias manifestaciones juveniles y sindicales en Francia que se desarrollaron a fines de 2005 en oposición a un tipo especial de contrato laboral de aprendizaje que pretendía imponer el gobierno, así como los movimientos estudiantiles chilenos de 2006 y 2011, reclamando medidas para eliminar el lucro e incrementar el financiamiento estatal para la educación pública.







</doc>
<doc id="62576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62576" title="Mortero (arma)">
Mortero (arma)

El mortero es un arma que dispara generalmente proyectiles explosivos o incendiarios con gran poder destructivo —más grandes que las granadas— en un ángulo superior a los 45° y a velocidades relativamente bajas. Estas cualidades son opuestas a las de las piezas de artillería, que disparan a gran velocidad y generalmente con ángulos de tiro pequeño.

Si bien es difícil saber quién fue el primer hombre que tuvo la idea de elevar un cañón para hacer caer un proyectil verticalmente, hay motivos para atribuirla a Mehmed II, durante el Gran Sitio de Constantinopla de 1453. Manuscritos griegos de 1551 refieren que Mehmed, asediado por una flotilla enemiga en el Cuerno de Oro, propuso crear un arma de estas características, teniendo éxito en su empleo contra uno de los buques tras algunos disparos.

Para el siglo XVI el mortero se había constituido en un arma bastante común, recibiendo su nombre por la forma rechoncha y parecida a una olla de los primeros modelos. Los tubos eran bastante cortos —no más de dos o tres veces el calibre y este por lo general superior a los 150mm—. Se trataba de armas para la defensa de la plaza o como piezas de sitio a fortalezas. A mediados del siglo XIX se intentó utilizarlas como armas de defensa costera, pero casi entró en desuso como pieza de artillería para la infantería.

No obstante su obsolescencia, la desgastante guerra de trincheras suscitada en el Frente Occidental durante la Primera Guerra Mundial determinó la imperiosa necesidad de emplear un arma que pudiera usarse para disparar desde el interior de zanjas y parapetos, sin exponerse al fuego, a fin de apoyar a la infantería y asediar las líneas enemigas. Por ello que se resucitó la idea del mortero. Inicialmente los ingleses y franceses emplearon morteros del siglo XIX veteranos de la Guerra de Crimea, e improvisaron otros de gran peso. Los alemanes también siguieron estas ideas, destacándose el "Minenwerfer" (lanzaminas). 

Para 1915 los británicos lograron un diseño compacto de tubo de ánima lisa y bípode, que es considerado el primer mortero moderno. Lo apodaron mortero Stokes en honor a su creador, Wilfred Stokes. Se desarrolló en varios calibres, desde los 60 a los 120mm.

Los morteros modernos en general son derivados directos del Stokes. Están formados por un tubo en cuyo interior se deja caer el proyectil, el cual es percutido al tocar una aguja percutora existente en el fondo del tubo, lo que resulta en la detonación de un propelente y el consiguiente tiro del proyectil.

Sus «granadas» son de fabricación más sencilla y barata que los de artillería convencional, y transportan mayor carga explosiva por unidad de peso de proyectil, proporcionando un poder destructivo mayor al emplear velocidades de caída menores. Esto permite también una mejor distribución de los cascos fragmentarios y una óptima distribución de la energía cinética de la explosión.

Durante la Segunda Guerra Mundial, todos los países mejoraron sus diseños, destacándose los modelos soviéticos de 120mm y los estadounidenses de 82mm de calibre, que continuarían operando durante décadas.

Los morteros ligeros se incluyen normalmente entre el armamento de las unidades de infantería, y los modelos más pesados se asignan a los batallones de artillería de apoyo, con la ventaja añadida sobre esta de no estar limitados a las necesidades de infraestructura logística de transporte y vías de comunicación que requiere la artillería.

Las secciones de morteros también suelen asignarse como primer escalón de apoyo de fuego en los batallones de infantería modernos, provistos de medios de enlace —radio— para coordinar y corregir su fuego indirecto. En los casos de la defensa, cada batería tiene asignado un sector, que se encarga de batir a pedido de los infantes. El mismo depende del alcance del mortero, siendo en la actualidad de unos 6000 metros aproximadamente.

Entre su munición pueden emplearse distintos tipos: explosiva, rompedora, fragmentaria, fumígena, gas venenoso o incapacitante —prohibida por la convención de Ginebra—, iluminantes, etc.

También es un arma que puede ser utilizada por fuerzas irregulares en su función de asedio, destacándose por su movilidad.



</doc>
<doc id="62577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62577" title="Historia de Bélgica">
Historia de Bélgica

La historia de Bélgica se divide tradicionalmente en dos grandes episodios. El primero de ellos es aquel que comprende la historia del conjunto de territorios que formaron en el año 1830 el Estado de Bélgica propiamente dicho (pues nunca fue independiente de un modo estable antes de este año). El segundo retoma la sucesión de acontecimientos a partir de esta fecha clave, que supone el nacimiento de Bélgica en tanto que nación independiente política y territorialmente.

La historia de Bélgica está ligada a la historia de los otros Estados del Benelux. Poco a poco, los diversos Estados situados entre las futuras Francia y Alemania habrían de fusionarse en un solo Estado por los Duques de Borgoña. Esta unificación comenzó en 1384 y no finalizó sino hasta en 1443. Los territorios fueron llamados Países Bajos (llamados "Bélgica" durante la dominación romana).

En el siglo XVI y como consecuencia de la Reforma Protestante, las provincias del norte proclamaron su independencia. Desde entonces hay que distinguir entre:

En el hoy territorio belga fueron descubiertos fósiles neandertales en 1829-1830 en Engis, y en otros lugares, algunos que datan de al menos BCE.

La temprana tecnología de cultivo neolítica más antigua de Europa del Norte, la llamada cultura LBK, alcanzó el este de Bélgica en su punto más alejado hacia el noroeste desde sus orígenes en el sureste de Europa. Su expansión se detuvo en la región de Hesbaye, en el este de Bélgica, alrededor de 5000 a. C.. La LBK belga es notable por el uso de muros defensivos alrededor de las aldeas, algo que puede o no puede haber sido necesario debido a la proximidad de cazadores-recolectores.

Las llamadas cerámica de Limburgo y cerámica de La Hoguette son estilos que se extendieron por el noroeste de Francia y los Países Bajos, pero que serían según algunos resultado de la propagación por cazadores recolectores de la tecnología de la cerámica de la población original de agricultores LBK del noreste de Francia y de Bélgica. Una cultura neolítica un poco más tardía se encuentra en el centro de Valonia, el denominado «Grupo de Blicquy», que puede representar una rama de colonos LBK. Un sitio arqueológico notable en esta región son las minas neolíticas de sílex de Spiennes, declaradas en 2000 Patrimonio de la Humanidad.

La agricultura en Bélgica sin embargo no logró afianzarse permanente en un primer momento. Las culturas LBK y Blicquy desaparecieron y hay un largo intervalo antes de que una nueva cultura agrícola, la cultura Michelsberg, apareciera y se generalizara. Cazadores-recolectores de la cultura Swifterbant aparentemente permanecieron en el norte arenoso de Bélgica, pero parece que se vieron cada vez más influidos por la agricultura y la tecnología cerámica.

A finales del IV milenio a. C. y en el III milenio a. C., el conjunto de Flandes muestra relativamente pocas evidencias de presencia humana. Aunque se considera que hubo una presencia humana continua, los tipos de evidencias disponibles hacen muy difícil valorar los detalles. La cultura Sena-Oise-Marnese se extendió por las Ardenas, y se asocia con los sitios megalíticos encontrado allí (por ejemplo Wéris), pero no se difundió por toda Bélgica. Al norte y al este, en los Países Bajos, se ha propuesto la existencia de un grupo de agricultores semi-sedentarios, el llamado complejo de Vlaardingen-Wartburg-Stein, que posiblemente se desarrollase a partir de las culturas Swifterbant y Michelsburg antes mencionadas. El mismo patrón continúa hasta finales del Neolítico y en la Edad del Bronce temprana. En la última parte del Neolítico, se encuentran evidencias de las culturas de la cerámica cordada y del vaso campaniforme en el sur de los Países Bajos, pero estas culturas tampoco parecen haber tenido un gran impacto en Bélgica.

La población permanente de Bélgica comenzó a aumentar al final de la Edad del bronce, desde alrededor de 1750 aC. Tres culturas europeas posiblemente relacionadas llegaron en secuencia: primero llegó la cultura de los campos de urnas (se encuentran túmulos en Ravels y Hamont-Achel en el Campine); luego, al entrar ya en la edad de hierro, la cultura de Hallstatt, y la cultura de La Tène. Las tres están asociadas con las lenguas indoeuropeas, asociándose específicamente las lenguas célticas con la cultura material de Tène, y posiblemente con la de Halstatt. A esto se debe que los registros históricos griegos y romanos de las áreas en las que se estableció esta cultura muestren topónimos y nombres personales celtas.

Sin embargo, es posible que en Bélgica, sobre todo en las zonas del norte, las culturas de Hallstatt y de La Tène fueran llevadas por las nuevas élites, y que el idioma principal de la población no fuera el celta. Desde 500 a. C. ya se asentaron en la región tribus celtas que negociaban con el mundo mediterráneo y desde ca 150 a. C., entraron en uso las primeras monedas, bajo la influencia de ese comercio con el Mediterráneo.

Cuando Julio César llegó a la región, según consta en su "De Bello Gallico", los habitantes de Bélgica, del noroeste de Francia, y de la Renania alemana eran conocidos como los belgae (de donde deriva el nombre de la Bélgica moderna), y fueron considerados como la parte norte de la Galia. (La región de Luxemburgo, incluyendo la provincia belga de Luxemburgo, estaba habitada por los tréveros, que probablemente no se consideraban estrictamente "belgae".) La distinción entre "belgae", al norte, y celtas, al sur, y los germanos a lo largo del Rin, es objeto de controversia.

César dice que los "belgae" estaban separados del resto de la Galia por idioma, derecho y costumbre, y también dice que tenían ascendencia germánica, pero no entró en detalles. Parece claro que la cultura y la lengua celtas fueron muy influyentes entre los belgae, especialmente los de la Francia moderna. Por otro lado, los lingüistas han propuesto que existen evidencias de que la parte norte de la población de Bélgica habría hablado previamente una lengua indoeuropea relacionada con, pero distinta de, la celta y germánica, y entre el norte "belgae", el celta nunca pudo haber sido la lengua de la mayoría. (Ver lengua belga y Nordwestblock.)
Los líderes de la alianza belga a la que se enfrentó César estaban en la Francia moderna, los suesiones, viromanduos y ambianos y tal vez algunos de sus vecinos, en un área que él parece distinguir como la verdadera "Belgium" de los tiempos clásicos. En relación al territorio de la moderna Bélgica, informó de que los aliados más al norte de los belgas, de oeste a este, los menapios, nervios y "Germani cisrhenani", estaban económicamente menos desarrollados y eran más belicosos, similares a los germanos al este del río Rin. Los menapios y germanos vivían entre los bosques bajos espinosos, islas y pantanos, y las tierras belgas centrales de los nervios fueron plantadas deliberadamente con setos, con el fin de que fueran impenetrables a la caballería. También hay menos evidencias arqueológicas de grandes asentamientos y de comercio en la zona. Según Tácito, que escribió una generación más tarde, los "Germani cisrhenani" (que incluían a los eburones) eran, de hecho, la tribu original llamada "Germani", y todos los otros usos del término derivaban de ellos, aunque en su tiempo el mismo pueblo se denominan los Tungri.

Los lingüistas modernos usan la palabra «germánico» para referirse a las lenguas, pero no se sabe con certeza si los "Germani" belgas hablaban una lengua germánica, y sus nombres tribales y personales son claramente celtas. Esto de hecho, también es posiblemente cierto de las tribus que se relacionaban con ellos en ese momento al otro lado del Rin. Los arqueólogos también han tenido dificultades para encontrar evidencias de las migraciones exactas desde el este del Rin, de las que informa César, y ha habido un escepticismo general debido a los motivos políticos de sus comentarios. Sin embargo, el registro arqueológico da la impresión de que los "Germani" belgas clásicos fueron una población relativamente estable que se remontaba a los tiempos de la cultura de los campos de urnas, con una clase de élite, inmigrada más recientemente, que habría sido del mayor interés para César.

Los "belgae" occidentales y meridionales florecieron dentro de la provincia romana de Gallia Belgica, junto con los tréveros. La Gallia Belgica incluía originalmente seis capitales regionales, cuatro de ellas hoy en día en Francia —Nemetacum (Arrás), Divodurum (Metz), Bagacum (Bavay) y Durocorturum (Reims)— una en Alemania —Augusta Treverorum (Trier), cerca de Luxemburgo— y sólo una en la Bélgica moderna —Atuatuca Tongrorum (Tongeren)—.

La esquina noreste de esta provincia, incluyendo Tongeren y el área de la temprana "Germani", se unió con la militarizada frontera del Rin para formar una nueva provincia conocida como Germania Inferior. Sus principales ciudades eran Ulpia Noviomago (Nijmegen, en los modernos Países Bajos), Colonia Ulpia Trajana (Xanten, en la actual Alemania) y la capital Colonia Agrippina (Colonia, Alemania). Más tarde, el emperador Diocleciano reestructuró las provincias alrededor de 300, y dividió el resto de Bélgica en dos provincias: "Belgica Prima" y "Belgica Secunda". Belgica Prima fue la parte oriental y tenía Trier como su principal ciudad, e incluía la actual provincia belga de Luxemburgo.

La Cristiandad también se introdujo por vez primera en Bélgica durante el período romano tardío, y el primer obispo conocido en la región Servatius habría enseñado a mediados del siglo IV en Tongeren.

Cuando el Imperio Romano de Occidente colapsó durante los siglos V y VI, las tribus germánicas lo invadieron y se establecieron en él. Uno de estos pueblos, los francos, se establecieron en Germania inferior, y procedió a expandirse a un nuevo reino que comprendía todo la Bélgica actual y gran parte de Francia, bajo el gobierno de la dinastía merovingia, el corazón del primer reino franco, cuya capital era Tournai. Clovis I fue el rey más conocido de esta dinastía. Gobernó desde su base en el norte de Francia. Se convirtió al cristianismo hacia el año 500, y abandonó Tournai para ir a París. Eruditos cristianos, en su mayoría monjes irlandeses, predicaron el cristianismo a la población y comenzaron una ola de conversión (san Servacio, san Remacle, san Hadelin).

Los merovingios tuvieron una corta duración y fueron sucedidos por la dinastía carolingia, cuya base de poder familiar se encontraba en la parte oriental de la actual Bélgica. Después de que Carlos Martel se opusiera a la invasión musulmana desde España (732, batalla de Poitiers), el rey Carlomagno (nacido cerca de Lieja, en Herstal o Jupille) ejerció su dominio sobre una gran parte de Europa y fue coronado «emperador del Sacro Imperio Romano» por el papa León III (800, en Roma). El valle del Mosa devino el centro político y económico del Imperio carolingio. Más tarde, dicho imperio sería dividido entre sus tres hijos mediante el Tratado de Verdún (843).

La Lotaringia, la parte que le correspondió a Lotario II en calidad de emperador era un ente artificial que incluía los Países Bajos, zonas de Francia como Alsacia y Lorena, la Alemania al oeste del Rin e Italia. Sobre el futuro territorio de Bélgica se desarrollan espacios casi independientes como los condados fruto de la debilidad de este estado, que desapareció en 870 al morir sin herederos Lotario. Bélgica quedó dividida entre Francia y Alemania en virtud del Tratado de Meersen (870), con el río Escalda por frontera, reprto que cambió poco después por el Tratado de Ribemont (880).

Los vikingos hicieron grandes incursiones a lo largo de este período, pero un importante asentamiento que había causado problemas en la zona de Bélgica fue derrotado en 891 por Arnulfo de Carintia, en la batalla de Lovaina.

Las tierras de los francos, divididas y reunificadas varias veces bajo las dinastías merovingias y carolingias, al final quedaron firmemente divididas entre Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico. Las partes del condado de Flandes localizadas al oeste del río Escalda quedaron integradas en Francia durante la Edad Media, pero el resto del condado y los Países Bajos pasaron a ser parte del Sacro Imperio, específicamente estaban en el ducado raíz de la Baja Lotaringia.

A lo largo de la Edad Media, la parte norte de la actual Bélgica (que ahora se conoce comúnmente como Flandes) fue una zona de lengua germánica, mientras que en la meridional la gente había seguido estando romanizada y hablaba derivados del latín vulgar.

A partir del siglo X, las ciudades comenzaron a desarrollarse, principalmente en el condado de Flandes. La industria de la lana conoció un éxito crucial, y el comercio marítimo alcanzó su punto más próspero con la Liga Hanseática. La región se convirtió en uno de los motores de la economía europea, junto con Italia. La lana era importada de Inglaterra, con la cual se tejen relaciones que tendrán gran importancia una vez llegados los conflictos entre los Capetos y la Casa de Plantagenet.

A medida que los emperadores romanos y los reyes franceses fueron perdiendo el control efectivo de sus dominios en los siglos XI y XII, el territorio más o menos correspondiente a la actual Bélgica, quedó dividido en varios estados feudales relativamente independientes:


El condado costero de Flandes fue una de las partes más ricas de Europa en la Edad Media, comerciando con Inglaterra, Francia y Alemania, y se hizo culturalmente importante. Durante los siglos XI y XII, el movimiento artístico conocido como reno-mosano o mosano floreció en la región desplazando su centro de Colonia y Tréveris a Lieja, Maastricht y Aquisgrán. Algunas obras maestras de este arte románico son el relicario de los Tres Reyes Magos en la catedral de Colonia, la pila bautismal en la iglesia de San Bartolomé, Lieja por Renier de Huy, el Tríptico Stavelot, el santuario de Saint Remacle en Stavelot, el santuario de San Servacio en Maastricht o, el evangelio de Notger de Lieja.

Las principales ciudades eran entonces, en el oeste, Brujas, Gante, Ypres y Tournai, y en el país mosano, Huy, Namur, Dinant y Lieja. Sin embargo la tendencia a la urbanización es muy débil: solamente la ciudad de Nivelles se puede considerar urbana. Situadas en el interior del país, las otras ciudades del Brabante como Bruselas, Lovaina y Malinas, habrán de esperar al siglo X para desarrollarse. En esa época, los afluentes del Escalda eran navegables y el tráfico comercial entre el Mosa y el Rin aumentó considerablemente.

Hasta en el año 1300, la pujanza económica de las ciudades fue alimentada por una coyuntura favorable. No obstante, esta expansión cesó en el siglo XIV a causa de numerosas crisis y epidemias de peste. La población se estancó y en ciertos casos, disminuyó. La mayoría de ciudades no lograron alcanzar de nuevo esos niveles de población hasta la llegada del siglo XIX.

A partir del final del siglo XIII, varias batallas tienen lugar entre el rey de Francia y las comunas de Flandes, estando los condes en uno u otro lado según les convenía. El 18 de mayo de 1302, la guarnición francesa de Brujas fue masacrada durante la revuelta de los Maitines de Brujas y la hueste real fue aniquilada el 11 de julio del mismo año por las milicias comunales en la batalla de Courtrai, conocida también como "La Batalla de las Espuelas de Oro". Esta batalla es hoy considerada como el nacimiento de la nación flamenca, aunque la Región flamenca actual y el condado de Flandes de la época no se correspondan más que parcialmente. Felipe IV de Francia obtendrá su revancha en la batalla de Mons-en-Pévèle el 18 de agosto de 1304.

Después de la Guerra de los Cien Años, los territorios de la futura Bélgica (con la excepción del principado de Lieja) y los Países Bajos actuales pasan a las manos de los duques de Borgoña. Borgoña es desmembrada después de la muerte de Carlos el Temerario en 1477 y los Países Bajos borgoñones son controlados por los Habsburgo. Carlos V nace en el 1500 en Gante, heredero al mismo tiempo de los Habsburgo y del trono español. Él mismo se considera como flamenco y borgoñés. Cuando reparte sus dominios entre su hermano y su hijo, las Diecisiete Provincias de los Países Bajos pasan a ser dominio de la España de Felipe II, y son desde entonces llamadas Países Bajos españoles.

En el siglo XV, luego del enarenamiento del Zwin, pero también por razones económicas y políticas, Amberes sustituye a Brujas como principal puerto de tránsito de la Europa occidental. Amberes se convierte entonces en una capital económica y financiera del noroeste europeo.
Bajo el mandato de Felipe II, los Países Bajos del Norte, convertidos al calvinismo, se rebelan y obtienen finalmente su independencia con el nombre de Provincias Unidas. Los territorios que formarán más tarde Bélgica y algunas provincias del Sur de los Países Bajos siguen siendo posesiones españolas tras numerosos disturbios y el exterminio de los anabaptistas. (ver David Joris)

Estos disturbios privan a Amberes de su pujanza económica. La ciudad es abandonada por la mayoría de su población, que huye hacia las Provincias Unidas o el Sacro Imperio Romano Germánico. Será algo más tarde cuando Ámsterdam pase a ocupar su lugar.

A lo largo del siglo XVII las guerras entre Francia de un lado y España y las Provincias Unidas de otro, dibujan la frontera actual entre Francia y Bélgica. Tras una serie de operaciones militares como la tercera batalla de Cassel en Noordpeene en el año 1677, el tratado de Nimega otorga a los franceses la posesión de Cassel, de Bailleul e Ypres. Esta última será devuelta al igual que Veurne y Tournai a través del tratado de Utrecht en 1713

Por este mismo tratado, la corona de España pasa a los Borbones con Felipe V de España, nieto de Luis XIV. Los "Países Bajos del Sur", en este momento bajo el control de la armada neerlandesa, vuelven al poder de los Habsburgo de Austria y se convierten en los Países Bajos austriacos.

Lode Wils en su "Histoire des nations belges" [Historia de las naciones belgas] presenta los Países Bajos españoles/austriacos como un estado federal católico gobernado por monarcas extranjeros. Este sentimiento de pertenencia a un estado-nación conducirá a la emergencia de una "Historiografía nacional de los Países Bajos meridionales" y por lo tanto a la Historia de los "Belgas" (Des Roches en 1782, después Dewez en 1805 y De Smet en 1822).

Este sentimiento "belga" se confirma en 1757 en Viena, cuando fue suprimido el Consejo supremo de los Países Bajos (aunque por motivos no nacionales), siendo sustituido por una "Oficina Belga" dentro de la cancillería austriaca.

A menudo se recuerda que el término "belga" hace referencia a los Países Bajos del sur, excluyendo el Principado de Lieja. Por lo tanto, en 1792, los patriotas de ese principado y los belgas refugiados en París se reúnen en un "Comité de los Belgas y Liejenses Unidos" (bajo la dirección de Walckiers). Pero pronto los ciudadanos de Lieja terminarán considerándose como belgas durante las sucesivas revoluciones.

El territorio actual de Bélgica comprendía dos países: los Países Bajos del Sur y el principado de Lieja.

La revolución de Lieja es el periodo comprendido entre los años 1789 y 1795, y que conllevará la desaparición del principado de Lieja tras ocho siglos de existencia.

Según algunos historiadores, la revolución se desarrolló cuando el príncipe-obispo estaba ausente, desde su partida durante la noche del 26 al 27 de agosto del 1789 hasta su vuelta el 12 de febrero de 1791.
De acuerdo con esta interpretación, la revolucíón liejense era la contrapartida de la Revolución Brabanzona en los Países Bajos austriacos, que fracasó.

Según otros, la Revolución de Lieja era el reflejo de la Revolución Francesa o incluso una parte de ella. La Revolución en Francia comenzó simultáneamente en 1789 y bajo este punto de vista la revolución en Lieja continuó después del regreso temporal del príncipe; experimentó una segunda fase con la llegada de las tropas revolucionarias en 1792, y una tercera en 1794 con el segundo retorno de los franceses. La revolución llegó a su fin en 1795 como consecuencia directa de la desaparición del principado y de su incorporación a la República Francesa.

Durante esta fase, la revolución mostró episodios extremos, como por ejemplo el de la demolición de la Catedral de Nuestra Señora y San Lamberto (Lieja); pero también prometedores: los diputados de la Convención liejense, que decidirán más tarde la integración del Principado dentro de Francia, fueron elegidos en 1792 por sufragio universal

En 1789, las reformas políticas y religiosas que quiso imponer el emperador José II provocaron una insurrección. Los Estados generales no reconocieron su autoridad. Este levantamiento fue acompañado por la desintegración del ejército imperial tras la derrota en Turnhout el 24 de octubre de 1789. Esta Revolución brabanzona provocó el nacimiento de ideas independentistas en diferentes «Estados», y la creación de la Confederación de los Estados Belgas Unidos el 11 de enero de 1790. La discordia entre los partidos católico y liberal creó un clima inestable que favoreció el retorno de las autoridades austriacas. Estas restablecieron su autoridad en octubre del año siguiente.

En esta época, Louis de Potter, un periodista belga del "Correo de los Países Bajos", estaba encarcelado en Lille como consecuencia de sus escritos considerados anticlericales y republicanos. Durante varios años escribió desde su celda numerosos escritos divulgados secretamente en las provincias belgas. El profesor Harsin, partícipe de la Revolución brabanzona y profesor en la Universidad de Lieja, tuvo conciencia del advenimiento de la revolución flamenca e hizo posible la puesta en libertad de Louis de Potter, delante de las narices de los austriacos.

Presionado por las poblaciones de Courtrai, Roubaix y de sus alrededores, Louis de Potter fue llevado entonces en carruaje a Bruselas. Allí, cuenta Harsin que la población misma desató a los caballos y tiró desde Gante el carruaje. Mientras era llevado a hombros por los revolucionarios y ovacionado como el "verdadero jefe de la revolución belga", Louis de Potter pronunció aquella fase que se convertiría en el emblema de los belgas: "La Unión hace la fuerza".

Louis de Potter no dejó de criticar el poder impuesto por terceros en las provincias belgas unidas. Fue en cierto modo el inventor del "Movimiento liberal social" y fue nombrado a la cabeza de un gobierno provisional en calidad de "primer ministro/presidente" belga. Cuando las naciones decidieron nombrar, con el apoyo de las "grandes familias", una familia real reinante, Louis de Potter cayó en desgracia y partió al exilio en Italia, desprovisto de todo su poder popular. Allí permaneció el resto de su vida.

Enlace externo: Tratado de unión de las Provincias belgas (11 de enero de 1790)" (en francés)

Después de esta primera revolución belga, un primer estado independiente sale a la luz. Su bandera consistía en tres franjas horizontales roja, negra y amarilla. Esta bandera volverá a ser utilizada durante la revolución 1830.

En 1792, el principado de Lieja pide, a través de sus patriotas refugiados en París y en los Países Bajos del Sur, la liberación de sus tropas luego de la Batalla de Jemmapes. Los franceses organizan Bélgica bajo la dirección de Louis-Ghislain de Bouteville du Metz, que comienza un pillaje sistemático del país, sobre todo para conseguir financiación para la joven república. Las provincias belgas son reconquistadas temporalmente por Austria en 1793 con la aprobación del pueblo belga, exaltado por los excesos franceses.

En 1794, los Estados belgas vuelven a formar parte de la República francesa el 1 de octubre de 1795 y el Principado de Lieja se convierte definitivamente en «belga» a través de su incorporación en tres departamentos: (Ourthe, Meuse-Inférieure y Sambre-et-Meuse). Esta desaparición será confirmada en 1801 por el Concordato entre Bonaparte y el Papa Pío VII.

Así pues, las reorganizaciones sistemáticas y organizadas por el Directorio se reanudan. Cuando Napoleón se convierte en Cónsul, los « departamentos reunidos » de la futura Bélgica como también una pequeña parte de la República Bátava son integradas en el imperio francés. Estos departamentos se correspondían aproximadamente a los antiguos "estados" de los Países Bajos austriacos, si bien algunos de ellos fueron creados "ex nihilo" (al igual que los de Limburgo y Ourthe, consecuencias del desmembramiento del ya inexistente Principado de Lieja).

Durante el periodo francés, la Valonia experimenta su propia revolución industrial y emerge como una de las regiones más industrializadas de Europa. El resto de Bélgica, particularmente Flandes, está retrasada en este aspecto.

Bélgica adopta en este momento el conjunto de instituciones de la Revolución francesa: administración, Código Napoleón, presión fiscal en beneficio del Estado, y justicia reformada entre otras. Sin embargo, el pueblo sufre, sobre todo en el ámbito religioso y por culpa de la conscripción. Por lo tanto, en la actual provincia de Lieja, el 6% de la población muere en los campos de batalla (6500 hombres). El uso de las lenguas locales como el flamenco es reprimido y las publicaciones en dicha lengua son prohibidas por la instauración del decreto del 2 thermidor del año II.

El periodo francés llega a su fin en 1815 con la derrota de Napoleón en Waterloo.

En el congreso de Viena de 1815, los tres grandes vencedores se reparten Europa sin tener en cuenta las ambiciones políticas locales. De este modo los territorios de la futura Bélgica son unidos a los de los Países Bajos para formar un país en el norte de Francia. Al frente de este Reino Unido de los Países Bajos estaba Guillermo I

El 18 de julio de 1815, el rey promulgó una constitución en aras de la fusión de los dos Países Bajos. En el norte, los Estados Generales aceptaron por unanimidad. En el sur, dicha votación dependía de 1.603 notables belgas: 527 votaron "a favor" y 796 "en contra" (de los cuales 126 votos lo fueron por motivos religiosos). El resultado fue, por lo tanto, negativo con un 60% de los votos. Sin embargo, en el escrutinio 280 abstenciones fueron consideradas "a favor", así como los 126 votos "en contra" debidos a cuestiones religiosas. El nuevo resultado fue entonces de 933 "a favor" y 670 "en contra", de tal suerte que, el 24 de agosto, el gobierno proclamó la aceptación de la constitución con un 58% de votos.

Por lo tanto, la oposición a los "Holandeses" ya era patente, de tal modo que, el 6 de marzo de 1814, más de un año antes del nacimiento del Reino Unido, un agente británico ya anunciaba que en Bélgica "la casi totalidad de las clases de la sociedad (...) rechaza de forma muy contundente Holanda y la Casa de Orange.

En los hechos, la población asistió al restablecimiento de los Países Bajos anteriores a 1581, con la sola diferencia de que ahora se trata de un Estado protestante.

El primer antagonismo fue, lógicamente, religioso, y la situación fue inversa a la de 1581. Los 3,5 millones de belgas de las provincias del sur eran católicos y se hallaban inmersos en un Estado dirigido por los 2 millones de protestantes de las provincias del norte y por su rey. Además, se decretó la igualdad de religiones: el clérigo católico se sentía entonces amenazado y sostenía la oposición en el campo. Dicha oposición estaba sobre todo acentuada en Flandes, y dirigida por el obispo de Gante. De este modo, al igual que en 1581, la religión sería una causa directa de la escisión de los Países Bajos.

El segundo antagonismo era económico: los liberales ya no tenían acceso al mercado francés, mientras que habían de subyugarse al libre comercio con Inglaterra y su muy avanzada industria. Por otra parte, el gobierno favorecía las inversiones en el norte y el rey llegaría incluso a frenar el desarrollo del puerto de Amberes para favorecer a los del norte.

Por estas razones, en 1816 los embajadores de Austria, de Rusia y de Prusia habían perdido ya todo vestigio de confianza en la unión de los dos Países Bajos.
Paralelamente a estos dos problemas, el gobierno era cada vez más autoritario, sobre todo presionando a la libertad de prensa (con acusaciones de alteración del orden público) y del clero católico. Éste, a su vez, conspiraba en contra del dominio protestante. Esto provocó la radicalización de posiciones, que llevó a reclamar al Parlamento responsabilidad ministerial y libertad de enseñanza.

Esta oposición católico-liberal sería predominantemente belga: los católicos del norte no tenían mayor influencia (desde 1581) y pocos liberales del norte se unían, prefiriendo seguir fieles al rey. Esto puede explicarse por el favoritismo pro holandés del reino (en las funciones pública y militar), pero también por el hecho de que los belgas eran mayoritarios. Hacerles demasiadas concesiones significaría darles las riendas del país, algo que ni el rey ni la población del norte aceptarían. La fidelidad al rey siguió muy presente en los Países Bajos: no hubo cuestión real a la belga ni siquiera bajo el reinado de Guillermo III.

La sublevación de los belgas se exacerbó y el elemento que lo propiciaría fue la segunda ola de revoluciones en Europa (en 1830). La burguesía obtendría el poder en agosto de 1830 y sería sostenida, frente al soberano absolutista extranjero, por todas las capas de la sociedad (desde la nobleza hasta los campesinos).

Para concluir este periodo, convendría mencionar que así como hoy en día la división lingüística constituye un serio problema para la integridad de Bélgica, por aquel entonces también lo era. Aunque el decreto real del 15 de septiembre de 1819 establecía el neerlandés como lengua oficial (en las provincias neerlandófonas) en lo referente a la justicia y la administración, las lenguas vernáculas no estaban protegidas (como el alemán en Luxemburgo). Además, los valones no se sentían amenazadas, ya que Guillermo I, a pesar de ser rey de los Países Bajos, era francófono (como la mayoría de la burguesía europea de la época).

La puesta en marcha de una política lingüística pro neerlandesa fue tan gradual, que en verdad continuaron los lazos culturales entre Flandes y los Países Bajos. La crisis propiamente dicha no aparecería hasta en 1829, cuando se acusó al rey de imponer el uso del neerlandés por parte de las élites y la administración (justicia, policía...). Para comprender mejor esta "rebeldía", menester sería decir que en estas fechas ni siquiera se podía redactar el testamento en francés.

El 25 de agosto de 1830, poco después de la Revolución de Julio en Francia, Bruselas se sublevó. Los disturbios se propagaron por todo el país y el 27 de septiembre las tropas gubernamentales de los Países Bajos evacuaron la mayor parte de las provincias del sur (sólo las ciudadelas de Amberes, Maastricht y de Luxemburgo permanecieron en manos de los ejércitos lealistas.

Desde el 25 de septiembre se formó un gobierno provisional, que elaboró una Constitución para Bélgica, optando por una monarquía. La corona belga fue ofrecida en primer lugar a Luis de Orleans, duque de Nemours, hijo del rey Luis Felipe de Francia, que la rechazó por prudencia y para evitar conflictos diplomáticos. Durante un tiempo incluso se barajó la posibilidad de situar a Bélgica como estado independiente dentro de una unión personal en torno al rey de los Países Bajos, pero finalmente fue rechazada por el gobierno belga, sobre todo ante el recrudecimiento de los conflictos (el 27 de octubre el ejército holandés bombardeaba la ciudad de Amberes).

El 4 de octubre de 1830, un gobierno provisional proclamó la independencia de Bélgica y el 3 de noviembre fue elegido el Congreso nacional belga entre unos 30.000 electores. El 7 de febrero de 1831 se aprobó la constitución del nuevo estado. La mayoría de los electores procedían de la burguesía y el francés fue elegido como único idioma oficial. La opinión general era que los francófonos eran mayoría en Bélgica, pues el francés era, durante esta época, la lengua de la élite y de la clase dominante que se había apoderado del poder político. En Flandes, así como en Valonia y Bruselas, el pueblo usaba sus lenguas regionales.

El 4 de noviembre de 1830 se inició una conferencia en Londres sobre el futuro de Bélgica: finalmente las grandes potencias decidieron reconocer la independencia de Bélgica el 20 de enero de 1831. Se estableció una monarquía y el trono fue entregado por defecto al príncipe alemán Leopoldo de Sajonia-Coburgo-Gotha (tío de la reina Victoria de Gran Bretaña), que se convirtió en Leopoldo I de Bélgica el 21 de julio de 1831. Bélgica declaró su neutralidad en la política internacional.

Ver el artículo detallado en Histoire des frontières de la Belgique."

Las fronteras de Bélgica no fueron definitivamente fijadas hasta 1839 con la escisión de Limburgo (provincia creada en 1795 sobre el territorio del Principado de Lieja) y la independencia de Luxemburgo como Gran Ducado (hasta el momento todo Luxemburgo formaba parte de Bélgica, salvo la propia ciudad de Luxemburgo).

En el siglo XIX, disponiendo de carbón y de hierro, Bélgica inició su Revolución industrial y durante un tiempo fue la segunda potencia industrial del mundo, tras Inglaterra. El centro de poder industrial del país se encontraba en Valonia, donde ya existía una antigua tradición de extracción y metalurgia del hierro y del carbón. El país también se convirtió en el segundo productor mundial de acero y carbón.
Experimentó un rápido desarrollo similar al inglés, gracias a la iniciativa del Estado y al disponer de un sistema bancario favorable a las inversiones industriales, que dotaron al país de uno de los mejores sistemas ferroviarios de Europa. Los centros principales se encontraban en Gante y Leija.
Bélgica contaba ya en 1830 con una industria textil muy desarrollada y una siderurgia en expansión.
Este crecimiento económico fue posible por la confluencia de varios factores. Primero el notable incremento demográfico. Luego, la disponibilidad de unos medios de transporte baratos (ríos y canales) y la abundancia de materias primas(carbón y hierro), posibilitaron el desarrollo de la siderurgia. Además, el apoyo de las sociedades crediticias y la banca completaban este juego de elementos favorables para el desarrollo de las nuevas formas industriales.

El rey Leopoldo II, hijo de Leopoldo I y rey desde 1865 dirigió a título privado la colonización del Estado Libre del Congo con el objetivo de obtener una colonia prestigiosa para Bélgica. El territorio de la actual República Democrática del Congo (Congo-Kinshasa, antiguo Zaire), se convirtió en su dominio personal y no la cedió al gobierno de Bélgica hasta 1908 ante la presión de la opinión pública internacional por los crueles abusos cometidos sobre la población indígena conocidos como el Genocidio congoleño (1885-1908).

La explotación de las riquezas del Congo fue confiada a los agentes y burócratas belgas instalados en el territorio y a varias empresas concesionarias, cuyas exacciones y crímenes contra la población congoleña se volvieron tristemente célebres. Para obtener caucho, rubíes, diamantes, oro y marfil en grandes cantidades, los indígenas fueron sometidos a trabajos forzados y a un régimen de terror en el que se masacraron aldeas enteras. Aunque se desconoce un número objetivo de víctimas se han hecho varias estimaciones (como en el libro "Los Fantasmas del rey Leopoldo", de Jean Stengers, y "Congo: mitos, realidades, historia" de Duculot y Gembloux). Las estimaciones abarcan tanto las víctimas directas de las masacres como las que fueron producidas por la desestabilización de la agricultura, la huida de la población. Las estimaciones varían entre 6 y 10 millones de personas.

En 1908, ante la presión internacional, el gobierno de Bélgica asumió la administración del Congo. La constitución belga prohibía al gobierno invertir dinero estatal en sus colonias. Todas las inversiones debían ser financiadas por fondos privados o por la propia colonia. En 75 años Bélgica convirtió a la colonia del Congo en un gigante agrícola y minero fuente de materias primas y divisas. Sin embargo, la inmensa mayoría de la población congoleña quedó excluida del crecimiento económico. Los salarios de la población eran ínfimos, el sistema de formación tradicional fue sustituido por escuelas primarias. La forma de organizar la coexistencia de negros y blancos de hecho confirmó la segregación racial, aunque de forma menos rigurosa que el "apartheid" de Sudáfrica, y sin ser sostenida por una ideología claramente vinculada al racismo. Se alzaron vivas críticas, sobre todo desde el ámbito cristiano, contra el sistema colonial, notablemente en "La Revue nouvelle". Varias figuras blancas y negras son las que fomentan los gestos a favor de la independencia del Congo, entre los que convendría destacar el "Manifeste de Conscience africaine" ("Manifiesto de la Conciencia africana"), dirigido por el cardenal Joseph-Albert Malula.

Por lo que se refiere a Bélgica, durante mucho tiempo se llevó a cabo una política y propaganda paternalista sobre la colonia del Congo, reflejada en obras como "Tintín en el Congo" (1931), que glorificaba la "misión civilizadora" de Bélgica. Esta visión paternalista estaba muy extendida por toda Europa, sobre todo en la década de 1930.

En 1914, en aplicación del plan Schlieffen, Alemania, que se encontraba en guerra contra Francia, invadió Bélgica para atacar a los ejércitos franceses desde el norte. Contrariamente a lo que se esperaban los militares alemanes, la resistencia del ejército belga resultó fuerte. De hecho, en algunos momentos de los primeros días de la invasión, el ejército alemán se vio obligado a retroceder, reduciendo la rapidez establecida previamente en el plan Schlieffen. Se necesitaron quince días y un ejército de 100.000 hombres para reducir las fortificaciones de Lieja. El ejército belga, liderado por el rey Alberto I, finalmente se vio obligado a retirarse, aunque contraatacó en Amberes en septiembre.

La imprevista resistencia de los belgas entorpeció los planes de los alemanes, cuyo objetivo era atravesar en apenas unos días el territorio belga para atacar Francia, que de esta forma ganó un tiempo valioso para movilizar sus tropas. En su avance entre agosto y septiembre, los alemanes causaron numerosos destrozos y atrocidades en territorio belga. La violación de la neutralidad belga provocó la entrada en guerra del Reino Unido.

Sin embargo, a pesar de la resistencia, Bélgica terminó completamente ocupada durante toda la guerra. El gobierno belga se exilió y refugió en Sainte-Adresse, en El Havre. A instancias del gobierno belga, el ejército colonial del Congo declaró la guerra a Alemania y atacó las colonias alemanas de Camerún y África Oriental con la ayuda de los colonos franceses, británicos y portugueses. Después de la guerra, Bélgica obtuvo de la Sociedad de Naciones la tutela sobre Ruanda y Burundi.

Durante el período de entreguerras (1918-1939), Bélgica, como el resto de Europa, sufrió los efectos de la Gran Depresión económica.

En 1940, Bélgica fue nuevamente ocupada por Alemania. Después de librar un combate, a menudo considerado como una resistencia desesperada contra un enemigo muy superior, durante 18 días, en la batalla de Lys, donde pereció aproximadamente la mitad del ejército belga, el rey Leopoldo III decidió capitular, contra el parecer del gobierno belga exiliado en Londres. Muchos consideraron esta decisión del monarca belga como una traición, mientras que otros lo vieron como un gesto de solidaridad con los soldados capturados por los invasores. El rey permaneció en Bélgica como prisionero de guerra, negándose a ejercer funciones oficiales, incluso habiéndosele ofrecida por Adolf Hitler una posición en el nuevo régimen a finales de 1940.

El rey Leopoldo III estuvo en contacto con los secretarios generales y burócratas del gobierno de ocupación, que mantuvo en marcha la maquinaria administrativa del país en el ámbito del orden legal, el abastecimiento, economía, asuntos internos. En 1941 se desposó en secreto con Lilian Baels, un matrimonio sin validez jurídica por la ley belga, y una decisión que fue mal recibida por los belgas.

También provocó malestar en el país el hecho de que la mayoría de los prisioneros belgas valones permanecieron encarcelados hasta el fin de la guerra, mientras que casi todos los prisioneros belgas flamencos fueron liberados tras la capitulación del monarca. La monarquía perdió popularidad en Valonia y en Bruselas, mientras que el VNV (nacionalistas flamencos próximos al fascismo), aumentaron su fuerza en Flandes. La colaboración belga con los nazis estuvo marcada por la división entre valones y flamencos. La SS formó una división en Valonia, pero la mayor parte de la colaboración política e intelectual se concentró en Flandes, mientras que en Valonia la resistencia belga concentraba sus fuerzas, realizando varias acciones de sabotaje industrial contra objetivos estratégicos.

En Flandes varios elementos del nacionalismo flamenco vieron en la colaboración una herramienta para avanzar en sus objetivos políticos. Por otra parte la configuración del nacionalismo conservador flamenco se encontraba más próximo ideológicamente al nacionalsocialismo alemán. Fue por esta razón que los alemanes se atrajeron a los nacionalistas flamencos con medidas como la liberación de los prisioneros de Flandes.

Por lo que se refiere a las colonias belgas, durante la Segunda Guerra Mundial el Congo se desligó por completo del gobierno de ocupación y proporcionó materias primas y recursos materiales a los Aliados, y en concreto el uranio con el que se construyeron las bombas atómicas que pondrían fin a la Segunda Guerra Mundial.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Bélgica se convirtió en uno de los miembros fundadores de la OTAN, la Comunidad Económica Europea y la Unión Europea.
Debido al papel impopular del rey Leopoldo III durante la Segunda Guerra Mundial y varias manifestaciones en su contra, en 1950 se celebró un referéndum sobre la monarquía, y por un estrecho margen, el rey Leopoldo fue aceptado como monarca. No obstante, la mayoría de los valones se pronunciaron en contra y su regreso fue mal aceptado provocando varios disturbios en Valonia. Finalmente Leopoldo III decidió abdicar en favor de su hijo Balduino I, lo que permitió la continuación de la monarquía belga y un regreso a la calma, pero la cuestión monárquica marcó definitivamente una ruptura entre las fuerzas políticas belgas.

Después de varios años de efervescencia nacionalista tras la Segunda Guerra Mundial el 4 de enero de 1959 el gobierno belga anunció reconocer la independencia del Congo y decidió fijar la fecha del 30 de junio de 1960 para la independencia tras una mesa de negociaciones en Bruselas. Los partidos más anticoloniales ganaron las elecciones legislativas y presidenciales. Joseph Kasa-Vubu fue elegido presidente y Patrice Lumumba Primer Ministro. El 30 de junio de 1960, la colonia belga accedió a la independencia tras seis meses de preparativos.

El nuevo país sufrió varios disturbios internos, y Bélgica intervino para asegurarse de que no se produjera una nacionalización de los recursos naturales, apoyando la secesión de las dos provincias mineras de Katanga y Kasai del Sur. Joseph-Désiré Mobutu se apoderó del poder en el Congo, y ordenó el encarcelamiento de Lumumba, que fue asesinado en la cárcel con la complicidad de los servicios secretos belgas. A partir de 1980 la corrupción y mala gestión del régimen de Mobutu arrojaron al Congo en la miseria y la guerra civil. Después de 2005, Bélgica se esforzó por ayudar a la nueva República Democrática del Congo en su marcha hacia una verdadera democracia.

En Bélgica las décadas de 1960 y 1970 destacaron por un cambio en el flujo económico. Flandes se desarrolló poco a poco, convirtiéndose en la región más productiva y próspera del país, en detrimento de Valonia, afectada por sucesivas crisis industriales. 

La crisis de Valonia, entre sus diversas causas, se debió al desinterés del sector privado por invertir en la región, el radicalismo sindical y la debilidad de los poderes públicos para salir de la crisis.

En 1964 se llevó a cabo una huelga de médicos para presionar al gobierno, que pretendía la instauración de un sistema de sanidad público (Ley Leburton). Dicha huelga duró del 1 al 18 de abril. El líder de los huelguistas fue el doctor André Wynen. La protesta tuvo repercusión internacional, pues durante la huelga se produjeron varias muertes achacables a la falta de asistencia médica.

Debido a la presión conjunta de los nacionalistas flamencos y de los regionalistas valones, Bélgica evolucionó progresivamente hacia un estado cada vez más federalista. Las reformas institucionales convirtieron el antiguo estado unitario en una estructura cada vez más centralizada de carácter federal, e incluso confederal. Las leyes lingüísticas de 1963 definieron el ámbito y el uso de las tres lenguas oficiales del país (francés, flamenco, alemán), estableciendo un sistema lingüístico muy complejo y estricto. La constitución de 1994 introdujo algunas reformas en el estado federal y en 2004 los nacionalistas flamencos expresaron su deseo de modificar la constitución para crear un estado confederal que permitiera la secesión de Flandes llegado el momento.
El 31 de julio de 1993 se produjo la muerte del rey Balduino I en Motril (Granada), en el sur de España. Todo el país sufrió ante la muerte del popular monarca y miles de personas desfilaron por el palacio de Bruselas para despedir al monarca. A sus funerales acudieron numerosos jefes de estado y de gobierno, así como miembros de la familia Sajonia-Coburgo-Gotha. Por primera vez la reina Isabel II de Inglaterra y el emperador Akihito de Japón acudieron a unos funerales en el extranjero.

Tras la muerte del rey Balduino I, su hermano se convirtió en rey de los Belgas con el nombre de Alberto II. Su esposa se convirtió en la reina Paola. Actualmente tienen tres hijos: el príncipe Felipe, la princesa Astrid y el príncipe Lorenzo. Aunque el rey Alberto II ha conservado los mismos valores que su predecesor, ha modernizado considerablemente la imagen de la monarquía belga, considerada muy austera durante el reinado de Balduino y Fabiola. Asimismo, con sus hijos y nietos le ha proporcionado un toque más familiar.

El 3 de julio de 2013, el rey Alberto II anunció en un discurso televisado que decidía abdicar en favor de su hijo el príncipe Felipe, duque de Brabante, hecho que se realizó el 21 de julio, día nacional de Bélgica.

Algunas ciudades belgas importantes:


El condado de Artois y el de condado de Zutphen también formaban parte de los Países Bajos del sur.


A las que hay que añadir otras dos naciones independientes:


</doc>
<doc id="62588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62588" title="Kit Fisto">
Kit Fisto

Kit Fisto es un personaje de ficción en la saga de "Star Wars".

De la especie Nautolan, fue un Jedi que sirvió a la Orden Jedi durante muchas décadas y hasta fue uno de los más renombrados de la Orden. Este Jedi era nativo de la región de Sabilion en el planeta acuático de Glee Anselm. Kit Fisto era un ser anfibio; vivía bajo el agua y fuera de esta perfectamente.

Fisto tenía una gran amistad y cercanía con su compañera Jedi, Aayla Secura. Ella aseguraba que Fisto era el único que la comprendía y sabía interpretar sus estados de ánimo solo con observar sus lekkus. Ellos desarrollaron un profundo respeto uno por el otro; de tal manera que quizás si hubiesen estado fuera de la Orden Jedi esto hubiese evolucionado en algo más. Esta sobrepasaba lo permitido por el Código Jedi.

Kit Fitso fue el Maestro Jedi que entrenó a la Padawan Mon Calamari, Bant Eerin en vista de la muerte de Tahl. Era un notable Jedi, reconocido por su intenso estilo de combate, practicando la Forma de combate I y adaptándola al combate moderno. Además, era un gran nadador, que aprovechaba al máximo sus habilidades de Jedi para tomar ventaja de sus orígenes acuáticos. Este había perfeccionado las difíciles técnicas de la Fuerza que manipulaban el movimiento del agua para uso ofensivo o defensivo.

Años después, el Maestro Fisto, junto con Belsed-Qan Idan, fueron destacados a formar una fuerza de choque, que detuviera a los Piratas de Iridium que asaltaban a los convoyes de provisiones de la Antigua República, en el sector Atrivis; antes del estallido de las Guerras Clon. A pesar de lograr sus objetivos, perdieron a tres miembros de la Orden y no pudieron salvar a su nave de comando, el Monitor III.

Kit Fitso fue uno de los Jedi que acompañó a Mace Windu a Geonosis, como parte de la fuerza de ataque con el fin de rescatar a Obi-Wan Kenobi y determinar el nivel de amenaza que representaba la Confederación de Sistemas Independientes. Su pericia en el combate era evidente. El Maestro Fisto fue uno de los pocos supervivientes en el inicio de la batalla de Geonosis. Tras la incursión del ejército clon liderado por Yoda, lideró uno de los batallones especiales de clones(ya fuera del coliseo) contra las fuerzas droides. Un año después de la batalla de Geonosis, fue enviado por el maestro Yoda al planeta Mon Calamari con intención de acabar con la guerra Mon Calamaris - Quarren que se libraba en el planeta.

También alrededor de 17 meses después de la batalla de Geonosis, participó como miembro del grupo de Jedis que acudió a la estación espacial Rig, para acabar con las ambiciosas intenciones del gremio de cazarrecompensas Crimson Nova, junto con los mismos Jedi que participarían en el arresto a Palpatine. Saldrían airosos de esta misión terminando con una gran cantidad de cazadores, derrocando a la líder del gremio Mika y estableciendo un pacto con el nuevo líder Stroth para terminar con la caza de los Jedi alrededor de la Galaxia.

Él sirvió como General en muchas batallas, principalmente en la campaña de liberación de Mon Calamari. Él dirigió a las fuerzas Mon Cal en unión con los soldados clon de mar de la República galáctica para luchar en contra de la Liga de Aislamiento Quarren, logrando finalmente la victoria.

En las Guerras Clon se le asignó una misión de emergencia junto a Nahdar Vebb, y se encuentran con el general grievous, el cual asesina al maestro Vebb cobardemente, y pelea con Fisto. Kit Fisto huye con ayuda de su nave caza jedi y su unidad R6.

Después del avance de las Guerras Clon, ascendió al Consejo Jedi para reemplazar al maestro Jedi Coleman Trebor, caído en la Batalla de Geonosis. Una vez acabadas las Guerras Clon, Kit Fisto se dirigió junto con Mace Windu, y otros dos Jedi a la oficina del canciller Palpatine para arrestarlo, por revelarse ante Anakin Skywalker como un lord Sith.

Primero cayeron Agen Kolar y Saesee Tiin, Palpatine no mató al Maestro Fisto cortándolo (aparece en la película) y dejó a Mace Windu luchando solo contra Palpatine al que más tarde desarmó y dejó indefenso. Windu iba a matar a Palpatine cuando llegó Anakin y tras una corta discusión cuando Mace Windu le iba a dar el golpe final, Anakin desenvainó su sable de luz y le cortó la mano en la que llevaba su sable. Luego Palpatine le propinó rayos de la fuerza y mató a Mace Windu gracias a Anakin quien acababa de dar su paso definitivo hacia el Lado Oscuro.


A continuación se presenta un listado de los aliados a los que Kit Fisto ha ayudado en sus misiones:



</doc>
<doc id="62643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62643" title="Hypori">
Hypori

Hypori es un planeta del universo de "la Guerra de las Galaxias" es un mundo de clima templado, rocoso y rico en minerales. No tenía vida inteligente hasta que los líderes de la Baktoid Armor Workshop fomentaron su colonización llevando una colmena entera de geonosianos. Estos trabajadores del cercano planeta Geonosis convirtieron el Hypori en una enorme fundición. En sus desoladas yardas se alojaban una serie de fábricas de droides de batalla y otras máquinas de los separatistas (Confederación de Sistemas).

El Maestro Jedi Barrek y su aprendiz Padawan Sha'a Gi descubrieron la fundición e informaron a Coruscant. De inmediato la República Galáctica tomó cartas en el asunto enviando una flota de naves e infantería clon. Pero el ataque fue un desastre. Las naves ni siquiera llegaron a desembarcar sus tropas debido a las minas orbitales. Hypori se volvió un cementerio de naves y cazas de la República. Solo el Maestro Barrek y su aprendiz Sha'a Gi sobrevivieron al desastre. De inmediato el Alto Consejo Jedi despachó un equipo de Jedi que pudiese sacar con vida a los otros dos que se ocultaban entre los escombros de la ya caída flota.

Las fuerzas de los separatistas estaba muy bien preparadas, y quien guiaba los ejércitos de androides en Hypori era uno de los más temibles generales que la galaxia haya conocido jamás: el General Grievous. Grievous cazó y asesinó a media docena de Jedi que trataron de rescatar al Maestro Barrek. El propio Maestro Barrek y su aprendiz Sha'a Gi, K'Kruhk, Tarr Seirr perecieron en las desoladas planicies de este planeta. Así fue como el General Grievous inició su reputación como cazador de Jedi. Solo Ki-Adi-Mundi, Shaak-Ti y Aayla Secura sobrevivieron a su embestida.



</doc>
<doc id="62644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62644" title="Liga de Aislamiento Quarren">
Liga de Aislamiento Quarren

La Liga de Aislamiento Quarren era una organización ficticia del universo de ficción de "La guerra de las galaxias". Era una asociación dirigida por los quarrens, establecida en el planeta Mon Calamari y aliada con la Confederación de Sistemas Independientes durante las Guerras Clon.
Era liderada por el senador quarren Tikkes. Aunque los quarren eran aislacionistas, nunca se molestaron con la representación galáctica.

Los quarren minaron los fondos de sus océanos de su planeta natal por los minerales de los que los mon calamari hacían sus ciudades flotantes y naves.

Cuando los quarren se aliaron con el Gremio de Comercio, ganaron un increíble apoyo político. El Gremio de Comercio fue capaz de asegurar a una mayoría de quarrens en el Consejo de Mon Calamari e incluso establecer al corrupto senador Tikkes por varios mandatos.

Luego, el senador Tikkes fue expuesto como un oficial corrupto durante la crisis separatista, y evadió la persecución de la República huyendo a espacio separatista. Comprometió los recursos de su planeta a la creciente Confederación y fue uno de los fundadores del movimiento. Pero Tikkes no volvió a representar a su pueblo en el Senado desde que un quarren pro-republicano, Tundra Dowmeia, fue elegido senador después del retiro de este. El enfrentamiento político resultante encendió la chispa de una guerra civil en Mon Calamari, y los seguidores de Tikkes se volvieron conocidos como la Liga de Aislamiento Quarren.

La Liga buscó purgar toda presencia republicana de su planeta natal, por lo cual se sublevó contra el gobierno planetario. Los separatistas quarren se unieron con barones mineros quarren que habían prosperado gracias a los fondos del Gremio de Comercio, y fueron capaces de ganar apoyo a cambio de continuos cargamentos de minerales a los demás gremios y compañías. Tikkes además firmó un tratado con el Conde Dooku, el cual resultó favorable para la Liga, obteniendo vehículos de asalto subacuáticos suplementados por la Federación de Comercio y la Tecno Unión como el subcaza droide manta, subcargadores y minisubs.

En el conflicto que siguió, los Caballeros Mon Calamari hicieron su mejor esfuerzo para defender sus ciudades y su Consejo Mon Calamari. La República, en la forma de una fuerza de soldados clones buzos liderada por Kit Fisto, llegó para participar en la batalla. Las fuerzas de la Liga de Aislamiento Quarren fueron derrotadas en la batalla de Mon Calamari. A pesar de esto, los quarren continuaron ayudando a la Confederación. Una organización de quarrens exiliados, los Cuerpos Voluntarios de Ingeniería de la Liberación de Dac (CVILD), construían naves de guerra para la causa separatista, los cuales los apoyaban. Esta compañía así como la Liga fueron clausuradas después de que Darth Vader asesinó a Tikkes y los otros líderes del Consejo Separatista.


</doc>
<doc id="62645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62645" title="Mon Calamari">
Mon Calamari

Mon Calamari (también llamado Dac) es el nombre de un planeta ficticio, donde habita una especie humanoide del mismo nombre, en el universo de "la Guerra de las Galaxias".

Enormes océanos cubrían casi por completo al planeta dejando perfectamente claro que las especies inteligentes que ahí se habían desarrollado eran acuáticas o anfibias. En realidad había dos especies inteligentes: los "mon calamari", de cabeza abultada y ojos salientes, con rostros muy similares a los peces. Estos eran pacíficos y muy cultos, dedicados a la investigación científica y espiritual. En cambio los "quarren" (la otra especie) vivía en las profundidades de los océanos y era fría y calculadora.

El representante de los "mon calamari" en la Antigua República, fue durante muchos años el Almirante Ackbar (que para la época era presidente del Consejo de "Mon Calamari").

Durante las Guerras Clon los "mon calamari" desempeñaron un papel importante. La Liga de Aislamiento Quarren se alzó en contra de la República y los "mon calamari", una vez fusionados a los separastistas de la Confederación. La República Galáctica actuó rápidamente enviando un ejército de clones y al General Kit Fisto como protector de Mon Calamari. La victoria fue para la República y para los mon calamari, desterrando a los separatistas del azul planeta.

Durante los últimos meses de la República Galáctica, el planeta estaba representado en el Senado Galáctico por el Ilustre Senador Meena Tills.

Años más tarde, después de que el Imperio Galáctico se consolidara en el planeta, los Mon Calamari se unieron a la Alianza Rebelde, siendo un instrumento clave en la derrota del Emperador Palpatine.

El diseño inicial de los Mon Calamari fue basado en la estética de una enfermedad pseudoneoplásica conocida como Displasia Fibrosa.



</doc>
<doc id="62646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62646" title="Tikkes">
Tikkes

Tikkes es un personaje de la saga de "la Guerra de las Galaxias".

Tikkes era un ambicioso quarren que guio a la Liga de Aislamiento Quarren, durante las Guerras Clon, provocando la guerra en su planeta nativo Mon Calamari. Tikkes, estuvo en Geonosis con el Conde Dooku y firmó el tratado de los separatistas de la Confederación de Sistemas Independientes, fusionándose de este modo con tan poderoso ente.

Permaneció los últimos meses de las Guerras Clon en el planeta Utapau, junto con los demás separatistas, hasta que Darth Sidious ordenó que fuesen trasladados al planeta Mustafar para por su propia seguridad.

Tikkes viajó a Mustafar con el Consejo Separatista y fue ejecutado por Darth Vader cuando este lo decapitó.


</doc>
<doc id="62647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62647" title="San Hill">
San Hill

San Hill es un personaje de la serie de películas de "La Guerra de las Galaxias".

Este muun nativo del planeta Muunilinst era el presidente del Clan Bancario Intergaláctico, y por consiguiente uno de los seres más ricos de la galaxia. San Hill fue un gran colega y colaborador de Poggle el Menor, junto con el cual compartían el mismo odio e intolerancia hacia Nute Gunray debido a su comportamiento y actitud.

Se unió a los separatistas y les cedió sus droides hailfire.

Su planeta nativo fue escenario de una de las batallas de las Guerras Clon, donde se cree fue capturado junto con otros miembros de la organización. El General que dirigió el ataque de la República Galáctica en Muunilinst fue Obi-Wan Kenobi.

Muere en Mustafar, tras la llegada de Darth Vader, en la última reunión del Consejo separatista.

Cuando Vader llega, San Hill dice:
- En nombre del Clan Bancario, quisiera ser el primero en darle la bienvenida.

A lo que el sith le responde: 
- Ok, tu serás el primero.

Luego Hill dice: 
- Un momento, usted es Skywalker...

Vader en ese momento lo asesina rápidamente cortándole el pecho y dice: 
- No hay mucho parecido.


</doc>
<doc id="62648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62648" title="Concentración en masa (química)">
Concentración en masa (química)

La concentración en masa es el nombre que se le da a la razón porcentual de la masa de un soluto en relación al volumen de la disolución en la que se encuentra en él.

Se calcula a partir de la masa del soluto (en gramos) dividido sobre el volumen de la disolución en (mililitros):

formula_1
Se pueden utilizar porcentajes de composición para representar concentración de disoluciones.

Una disolución de 100 mL al 1 %, por tanto, dispondría de 1 g de soluto disuelto en el volumen total de la disolución. Esto sería equivalente a masa/volumen (m/v) de porcentaje. Otros tipos de soluciones porcentuales son masa/masa (m/m) y el volumen/volumen (v/v). El origen de esta notación es el hecho de que 1 mL de agua pesa 1 gramo. Así, por una disolución acuosa, g/v y g/g produciría números idénticos.

Antiguamente se usaba peso en vez de la fuerza, el peso se mide en Newtons (unidad) en vez de Gramos, los cuales son un bloque fundamental de la ecuación.



</doc>
<doc id="62649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62649" title="Fracción de masa (química)">
Fracción de masa (química)

La fracción de masa formula_1 es la fracción de una sustancia de masa formula_2 con respecto a la masa total de una mezcla formula_3:

La suma de las fracciones de masa es igual a 1:

Dado que es realmente la masa lo que estamos midiendo, a partir de los últimos años se denomina porcentaje masa/masa (m/m). Es una forma de expresar la concentración de las soluciones.
formula_6

Se define como la masa de soluto en 100 g de solución (es lo mismo que % m/m).

Al disolver 60 g de un soluto X en 90 gramos de agua, la solución tendría una concentración igual a 40% p/p = 60/(90 + 60)*100. Esto quiere decir que hay 40 g de soluto por cada 100 gramos de solución.


donde "m" es la masa en gramos y "M" la masa molar en g/mol.

La molalidad (m) es el número de mol de soluto que contiene un kilogramo de disolvente.
Para preparar disoluciones de una determinada molalidad, no se emplea un matraz aforado como en el caso de la molaridad, sino que se puede hacer en un vaso de precipitados y pesando con una balanza analítica, previo peso del vaso vacío para poderle restar el correspondiente valor.

formula_8

La principal ventaja de este método de medida respecto a la molaridad es que como el volumen de una disolución depende de la temperatura y de la presión, cuando estas cambian, el volumen cambia con ellas. Gracias a que la molalidad no está en función del volumen, es independiente de la temperatura y la presión, y puede medirse con mayor precisión.

Es menos empleada que la molaridad pero igual de importante.



</doc>
<doc id="62650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62650" title="Solución">
Solución

En general, la solución es la respuesta a un problema. De forma más específica, puede referirse a:


</doc>
<doc id="62651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62651" title="Hernani">
Hernani

Hernani es una villa y municipio español de la provincia de Guipúzcoa, perteneciente a la comarca de San Sebastián, en la comunidad autónoma del País Vasco. Está situada a una distancia de 5 km de San Sebastián. El término municipal de Hernani ocupa una superficie aproximada de 40 km² y limita con San Sebastián, Astigarraga, Arano, Elduayen, Rentería, Lasarte-Oria y Urnieta. Su población asciende a 20.013 habitantes (2019).

Desde su casco urbano (calificado como Bien Cultural con la categoría de Conjunto Monumental), a las faldas del monte Santa Bárbara, es posible divisar una amplia zona de la vega del Urumea.
Sus fiestas patronales se celebran entre el 23 y 27 de junio, en honor a San Juan Bautista; y entre sus festejos es de destacar la popular “Azeridantza” (también celebrada en las fiestas de Carnaval).

Hernani es desde octubre de 2010 un municipio compuesto, ya que el municipio integra una entidad local menor, Ereñozu (en euskera "Ereñotzu").

Los barrios de Hernani son los siguientes:

























Durante la Alta Edad Media, el territorio que formaría la Provincia de Guipúzcoa estaba dividido en valles y Hernani era uno de ellos. El valle de Hernani se extendía antiguamente por todo el territorio comprendido entre los cursos bajos de los ríos Urumea y Oria. Comprendía en su territorio las actuales poblaciones de San Sebastián, Hernani, Astigarraga, Lasarte-Oria, Usúrbil, Urnieta y Orio.
Las primeras menciones escritas referidas al valle de Hernani se remontan a un documento de unos votos del conde castellano Fernán González en favor del Monasterio de San Millán de la Cogolla que están fechados en el año 938, pero de los que se cree que son una falsificación del siglo XIII. Fechado a finales del siglo XII está el documento de donación del "Monasterio de San Sebastián" al Monasterio de Leyre en Navarra por parte del rey navarro Sancho el Sabio, donde se indica que dicho monasterio de San Sebastián se encontraba "en los confines de Hernani".

Cuando dicho rey navarro creó la villa de San Sebastián hacia 1180, el territorio del valle de Hernani quedó englobado dentro de la jurisdicción de la nueva villa.

Se desconoce cuándo se creó a su vez la villa de Hernani, porque su carta-puebla se perdió junto con sus archivos en un incendio. Algunos estiman que la fundación de la villa se produjo durante el reinado del rey castellano Alfonso X el Sabio, en la segunda mitad del siglo XIII, ya que este rey creó una red de villas estratégicas a lo largo de las rutas que unían la costa con el interior de Guipúzcoa, y Hernani pudo ser una de estas localidades estratégicas. Otros retrasan la fundación de la villa hasta finales del siglo XIV, estableciendo como fecha más tardía 1379, puesto que un documento del siglo XV menciona un acuerdo entre los concejos de Hernani y San Sebastián para el aprovechamiento de los montes del valle del Urumea que se produjo en 1379, lo que da a entendar que para aquella fecha Hernani estaba ya constituida en villa.

La villa de Hernani extendía su jurisdicción sólo sobre parte del antiguo valle. Perdía toda la franja costera y más baja del valle de Urumea que siguió formando parte de San Sebastián, así como la zona más occidental, en el valle del Oria, que se convirtió en la villa de Usúrbil en 1371. Su límite occidental siguió siendo el río Oria, pero en contraposición su límite oriental no lo marcó ya el río Urumea como antaño, sino los montes que separaban el valle del Urumea de los del Oyarzun, extendiéndose la villa por la margen derecha de dicho río. Se cree que el emplazamiento de la villa de Hernani, en un altillo a 42 metros de altitud que domina la margen izquierda del río Urumea y situado a su vez a los pies del monte Santa Bárbara, se correspondía a la ubicación del primitivo poblado principal del valle. Este casco antiguo, de forma ovalada, estaba rodeado de murallas y poseía varias entradas (de las que solo sobrevive una en la calle Felipe Sagarna "Zapa"). En un principio poseía dos calles a lo largo (la Calle Mayor-Kale Nagusia y la calle Kardaberaz), que eran atravesadas por una calle perpendicular (calles Nafar y su prolongación Felipe Sagarna "Zapa").

Las primeras ordenanzas municipales son de 1542, copia de las ordenanzas desaparecidas de 1512 durante un ataque del ejército navarro-gascón en el contexto de la reconquista de Navarra. Son numerosas las invasiones y destrucciones que ha sufrido la villa a lo largo de su historia: las guerras banderizas medievales, las invasiones francesas en los siglos XVII, XVIII y XIX, así como los duros asedios que sufrió durante las Guerras Carlistas y finalmente la Guerra Civil Española de 1936.

En 1614 se produjo la desanexión de Urnieta y, ya en febrero de 1986 se produjo la de Lasarte, situado en el valle del Oria, que había crecido a su vez hasta convertirse en un pueblo.

Según el Eustat hay 8722 puestos de trabajo en el municipio (datos al 1-1-2010), que equivalen al 45% de la población total de Hernani. El sector industrial agrupa cerca del 45% de los puestos de trabajo con 240 centros de trabajo industriales censados en el municipio.

La población hernaniarra trabaja fundamentalmente en el sector servicios que da trabajo al 62% de la población, la industria emplea al 26% de los trabajadores y la construcción al 10%. Solo un 1% se dedica actualmente a la actividad agraria. (Datos de 2001). En 2005 la tasa de paro rondaba el 9% de la población activa, un porcentaje superior al de la comarca. La renta per cápita en Hernani es aproximadamente entre un 85% y un 90% de la media de renta de Guipúzcoa como de la comarca de San Sebastián.

El sector servicios cubre las necesidades de una población de 18.000 habitantes en lo que respecta a comercio, hostelería y servicios básicos que se encuentran bastante cubiertos. A pesar de su cercanía a San Sebastián, Hernani no es una ciudad-dormitorio de la capital y la mayor parte de su población lleva a cabo su vida y cubre sus necesidades básicas en la propia localidad. Para cierto tipo de comercio y servicios más especializados la población suele acudir a la cercana capital o al centro comercial de Usurbil.

Hernani es una localidad fuertemente industrializada con unas 240 sociedades industriales censadas. Desde el barrio de Martindegi hasta el barrio de Epele se extiende un continuo de unos 5 km formado por polígonos industriales ubicados a lo largo de la ribera del río Urumea (Polígonos de Landare, Ibaiondo, Zikuñaga, Eziago, Ibarluze, Lastaola y Epele). La industria de Hernani está bastante diversificada. Las empresas más importantes ubicadas en Hernani son la cooperativa "Orona" dedicada a la fabricación y montaje de ascensores, que cuenta con más de 800 trabajadores en plantilla y la veterana empresa papelera "Papelera Guipuzcoana de Zicuñaga" situada en el barrio homónimo. Entre la industria de Hernani destacan las numerosas empresas químicas.

Antiguamente tuvo gran importancia en la economía local la empresa siderúrgica "Pedro Orbegozo", fundada en la década de 1950 y que llegó a emplear a casi 1500 trabajadores, la mayor parte de ellos hernaniarras. La empresa cerró finalmente en 1992 tras una larga crisis y su cierre causó un fuerte impacto en la economía local. En el lugar donde se ubicaba antiguamente esta empresa se encuentra actualmente el Polígono Ibaiondo.

A partir de la década de 1960, se produjo un gran aumento de la población, debida principalmente a la llegada de numerosos trabajadores procedentes de otras regiones de España (Castilla y Léon, Andalucía y Extremadura, principalmente), atraídos por el trabajo en la industria de la zona. Este crecimiento se detuvo por la crisis de la industria y la situación política a finales de los 70 y principios de los 80.

En 1986 se produjo la desanexión del barrio de Lasarte, que pasó a formar parte de un municipio de nueva creación denominado Lasarte-Oria. Esa desanexión supuso una pérdida de unos 10.000 habitantes en Hernani. En los últimos 20 años la población ha permanecido bastante estable.

El Casco Urbano de Hernani, antiguamente amurallado, está catalogado como Conjunto Monumental. En su interior se conserva el trazado medieval de las calles y algunos edificios de interés.



En el término municipal de Hernani se encuentra el Museo Chillida-Leku consagrado a la obra del escultor donostiarra Eduardo Chillida.

Por otro lado, en relación a las fiestas patronales de San Juan, que se celebran entre el 23 y 27 de junio, una semana antes del comienzo de esta se realiza un concierto que preludia las mencionadas fiestas. En ella participan diversos grupos musicales del municipio, tales como la Banda de txistularis de Hernani y alrededores, la orquesta de acordeón y el coro pertenecientes a la "Hernani" Musika Eskola Publikoa, los coros Ozenki, Kantuz y el coro parroquial y la Banda de música de Hernani. Además de diversos grupos de baile tradicional como Ttarla Dantza taldea.

Este concierto es conocido como "San Juan Iragarpen Kontzertua - Concierto Preludio de las fiestas de San Juan".

La especialidad de la comarca es el jabalí a la sidra.

El Club Deportivo Hernani es el club de fútbol de la ciudad de Hernani, en Guipúzcoa.
El club fue fundado en 1940. En 1955 logró ascender por primera vez en su historia a la Tercera división española. Su techo histórico lo alcanzó en 1991 cuando logró ascender hasta la Segunda división B. El Hernani logró permanecer dos temporadas en esta categoría, cayendo en 1993 de nuevo a la Tercera división española. En la temporada 1994-95 llegó a promocionar de nuevo para el ascenso a Segunda División B, pero sin éxito.
Al finalizar la temporada regular 2008-09 se clasificó para los play-offs de ascenso a la Tercera división española aunque finalmente no pudo ascender.
En la temporada 2010-11, el Hernani consigue el ascenso a Tercera División tras ganar el campeonato de División de Honor Regional, lo que da el ascenso directo.
Datos del club

Temporadas en 1ª: 0
Temporadas en 2ª: 0
Temporadas en 2ªB: 2
Temporadas en 3ª: 19.
Mejor puesto en la liga: 12º (Segunda B Grupo II temporada: 91-92).

El club cuenta además con secciones de atletismo, bolos y pelota vasca.
La sección de pelota también de larga tradición cuenta con innumerables campeonatos en diferentes campeonatos y categorías.

Entre los diferentes clubes deportivos de Hernani, se puede destacar el club de rugby: Hernani Club de Rugby Elkartea (HCRE) que, actualmente, milita en división de honor del rugby estatal pero que, en su día, logró ser subcampeón de España (1983/84). Además, este club, posee una gran cantera que ha cosechado grandes éxitos a lo largo de los años.

Las fiestas patronales se celebran a finales del mes de junio, coincidiendo con la festividad de San Juan Bautista (24 de junio). Es tradicional que los días 24, 25 y 26 de junio, coincidiendo con las fiestas, se baile la antes llamada de forma indiferente "maskuri-dantza" (danza de la vejiga) o "Azeri-dantza" (danza del zorro), un baile tradicional, y que ahora se conoce mayoritariamente por este último nombre ya que, en la década de los 80 del siglo XX, se añadió un personaje con una careta hecha con un zorro que lo acompañaba.

Los barrios de Hernani también celebran sus fiestas:

Hernani es una de las localidades con más tradición en la elaboración artesanal de sidra. Junto con Astigarraga y Usúrbil forma el "triángulo de las sidrerías" donde se concentran la mayor parte de las sidrerías guipuzcoanas. Hay en torno a una decena de estos establecimientos en el municipio. Durante la temporada de sidrerías (de febrero hasta mayo) la localidad acoge numerosos visitantes que acuden de Guipúzcoa y de las provincias limítrofes a las sidrerías. Los bares del casco viejo de Hernani suelen tener una especial animación durante los fines de semana de esta época gracias a estos visitantes.



</doc>
<doc id="62655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62655" title="Injerto">
Injerto

El injerto es un método de propagación vegetativa (no reproducción) artificial de las plantas, en el que una porción de tejido procedente de una planta —la "variedad" o injerto propiamente dicho— se une sobre otra ya asentada, de tal modo que el conjunto de ambos crezca como un solo organismo. El injerto se emplea sobre todo para propagar vegetales leñosos de uso comercial, sean frutales u ornamentales.
El injerto se emplea para permitir el crecimiento de variedades de valor comercial en terrenos o circunstancias que les son desfavorables, aprovechando la mayor resistencia del pie usado, o para asegurarse que las características productivas de un ejemplar se mantienen inalteradas, frente a la dispersión genética que introduce la reproducción sexual. En el caso de híbridos de número cromosómico impar, que son estériles por naturaleza, la propagación vegetativa es la única manera de reproducción posible. Más raramente, el injerto se utiliza para unir más de una variedad en un mismo patrón, obteniendo así un único ejemplar que produce frutos o flores de varias características. 

El injerto solo es posible entre especies más o menos estrechamente relacionadas, puesto que de otro modo los tejidos resultan incompatibles y la conexión vascular necesaria para la supervivencia de la variedad no se realiza. Normalmente el límite está dado por la pertenencia a un mismo género, aunque existen excepciones; géneros estrechamente emparentados, como algunos de las rutáceas o las cucurbitáceas, pueden funcionar como pie para especies afines.

En la mayoría de los casos, una de las variedades se selecciona como raíz por su resistencia, el tallo de la especie elegida como variedad se injerta sobre esta base. En otros casos, una yema de la variedad se injerta lateralmente en el tronco del patrón, y sólo después de asegurarse la fusión exitosa se corta este último.

El injerto es una técnica conocida desde la Antigüedad. Está documentado en China desde comienzos del I milenio a. C., y en Occidente ya la Grecia clásica lo conocía. Aristóteles describe con bastante detalle las técnicas empleadas en su época, y los escritores agrícolas romanos las documentan asimismo. Aunque el interés en la práctica continuó y se estimuló en el Renacimiento, no sería hasta el siglo XVII en que Henri Louis Duhamel estudiase la función de los tejidos en el proceso de injerto, investigaciones continuadas por Hermann Vochting que sentaron las bases de los conocimientos modernos sobre injerto. A partir de los años 1920 se cuenta con descripciones científicas del injerto en púa, y a partir de los '50 se popularizó en cucurbitáceas y solanáceas. La extensión del cambium en éstas es la que parece favorecer su aplicación.

El procedimiento de injerto puede aplicarse a varios objetivos distintos:
En las especies de interés comercial, la finalidad más común es la resistencia a enfermedades presentes en el suelo que imposibilitarían el normal desarrollo de la variedad si ésta se plantase directamente. De ese modo, el vegetal que podría resultar afectado no entra realmente en contacto con los patógenos, mientras que el patrón que es resistente cumple la función de estrato intermedio aislante. En estos casos, el patrón se reduce por lo común al sistema radical. Las plagas controladas de este modo suelen ser hongos o nematodos; en el caso de la vid ("Vitis vinifera"), por ejemplo, los cultivares europeos producen un fruto de mayor calidad, pero son sensibles al hemíptero "Dactylosphaera vitifoliae", la filoxera, mientras que los de origen americano son resistentes a este. La casi totalidad de los viñedos de la actualidad emplean injertos de los primeros sobre raíz americana para evitar la afección.

Del mismo modo, los injertos pueden utilizarse para cultivar variedades con requerimientos relativamente estrictos en materia de nutrición sobre pies más rústicos. Esta práctica es generalizada en el caso de los cítricos, en que se utilizan pies capaces de sobrevivir en suelos pobres —como la naranja espinosa, "Poncirus trifoliata", y la naranja amarga, "Citrus x aurantium"— para injertar otras especies de mayor interés comercial.

En el caso de híbridos obtenidos artificial o naturalmente que poseen características deseables, la reproducción por injertos es la única manera de obtener ejemplares que las conserven. Este es el caso de la mayoría de variedades de frutales sin semilla, que se producen "in vitro" y se injertan luego sobre pies ya asentados.

El uso de injertos permite acelerar la madurez reproductora de plántulas seleccionadas, aprovechando la madurez del pie. También permite iniciar nuevas plantaciones injertando ramas adultas en pies ya establecidos. Las ramas adultas conservan su edad y pueden producir frutos al año siguiente. 

El uso de ciertos pies permite obtener variedades de tamaño reducido, que facilitan la cosecha en el caso de las especies de valor comercial, o poseen interés como ornamentales. Los pies enanizantes, o "de bajo vigor", permiten tener mayor cantidad de plantas en una superficie dada sin que la reducción del rendimiento de cada una de ellas sea proporcional a su reducción de tamaño. De esta manera, se pueden alcanzar mayores producciones, sobre todo, cuando el enanismo se potencia con la precocidad.

Para realizar un injerto, los tejidos de ambas plantas deben entrar en contacto. En ningún momento las células se mezclan; los tejidos por encima y debajo del punto de injerto permanecen por completo diferentes. La unión viene dada por la formación de un callo parenquimático a raíz del corte. Algunas de las células del callo se transforman, en condiciones adecuadas, en meristema cambial que puede volver a producir tejido vascular, estableciendo así la comunicación simplástica entre ambas partes. La temperatura y humedad del injerto debe mantenerse controlada para favorecer esta unión. En los injertos en plantas herbáceas, las comunicaciones vasculares del xilema y floema se forman directamente a partir del parénquima del callo.
En la primera fase del proceso de injerto, las células puestas en contacto reaccionan ante el tejido extraño. Solo luego la unión se completa mediante la división de los tejidos adyacentes en las superficies opuestas, y la firmeza de la fijación aumenta lentamente. La efectividad depende de la formación de conductos vasculares entre las partes y el depósito de polisacáridos en el tejido de unión. En los cuatro primeros días, aproximadamente, la división celular es activa, y el número de traqueidas experimenta un rápido aumento; durante un período posterior la diferenciación continúa, pero no aumenta el número de traqueidas. y en los 3 días siguientes las traqueidas continúan diferenciándose pero no aumentan en número. La resistencia del injerto es proporcional a la cantidad de polisacáridos depositados en la unión.

Consiste en soldar 2 ramas. 
Ejemplos para hacer injerto de aproximación: mimosa "(Acacia dealbata)" con otra acacia que sea resistente a la caliza; pino piñonero sobre pino carrasco, etc.<br>
El injerto por aproximación se emplea en los árboles que son difíciles de injertar por otro tipo

Es un método en que se reemplaza el extremo del tallo del patrón por un injerto que contenga algunas yemas. Ambos deben ser de un diámetro semejante para que sus cortezas puedan entrar en contacto. Al patrón se le corta el tallo principal y se practica una hendidura en forma de V. El injerto, llamado púa, es una rama pequeña que contenga unas dos o tres yemas. Se corta en bisel, de modo que pueda introducirse en la hendidura del patrón. Para evitar que se separen, suele envolverse la unión con alguna cinta de rafia, algodón u otra materia orgánica, o con algún adhesivo o cera.

Existen varios métodos para realizar injertos de hendidura:

En este sistema de injerto por yema se conocen varios tipos de injertos pero los más utilizados son:
Este sistema, también llamado injerto de escudete o injerto inglés, usa un trozo de corteza del injerto que se introduce bajo la corteza del tronco del patrón. El trozo de injerto se obtiene de una rama joven, sacando una sección rectangular de la zona que rodea a una yema foliar, semejante a un escudo romano. Este "escudete" se inserta bajo la corteza del patrón a través de un corte en forma de T, de modo que permanezca protegido y aprisionado. Se practica cuando la corteza se desprenda más fácilmente de la madera, y aproximadamente a los 15 ó 20 días después del injerto se retiran las cintas de amarre por peligro de estrangulamiento (al engordar la planta). Cuando brotan las yemas injertadas, se corta la parte superior del patrón para permitirles ser la rama dominante.




</doc>
<doc id="62658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62658" title="Encélado (mitología)">
Encélado (mitología)

En la mitología griega, Encélado (en griego Ἐγκέλαδος, "Enkelados"; en latín "Enceladus") era uno de los gigantes, hijo de Urano: brotó de su sangre cuando fue castrado por Crono. Otra versión afirma que nació de Gea, que lo engendró por sí misma o con el Tártaro, airada contra los dioses. 

Fue derrotado en la guerra con los dioses del Olimpo por los rayos de Zeus y enterrado bajo el monte Etna por Atenea. Sin embargo, según Pausanias, fue aplastado por Atenea cuando la diosa le lanzó encima la isla de Sicilia. Las llamas del volcán Etna se suponía que eran la respiración de Encélado, y sus erupciones se producían al restregar su lado herido en el interior del volcán como escribe el poeta Lucilo.
Algunos creen que Encélado es el mismo que Tifón.



</doc>
<doc id="62664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62664" title="Androceo">
Androceo

En botánica, el androceo (del latín "androecium", y este del griego "ἀνήρ", "ἀνδρός" = 'varón' y "οἰκίον" = 'casa'), es el nombre que colectivamente reciben los estambres u órganos reproductivos masculinos de la flor. Un estambre está formado por una estructura generalmente alargada y fina llamada filamento, y en su extremo, por una parte ensanchada (fértil) conocida como antera. En el interior de la antera, precisamente en los microsporangios (sacos polínicos) tiene lugar la microsporogenesis y se producen los granos de polen (microgametofitos) que contienen a las células espermáticas o gametos masculinos. Los estambres y especialmente las anteras son órganos complejos de vida muy corta, que muestran una enorme diversidad.

El androceo presenta mucha variación. Los estambres individuales pueden estar separados unos de otros y de otras partes florales o estar fusionados con la corola, entre ellos o ambas cosas. En las leguminosas por ejemplo, los estambres están fusionados entre sí pero no con la corola. Algunas veces los estambres y el gineceo están fusionados y dan lugar a un mecanismo de polinización complicado, como en las familias Orquidáceas y Asclepiadáceas.<br>

El androceo envuelve a su equivalente femenino, el gineceo (formado por los carpelos) y se encuentra en el interior del perianto (formado por los pétalos y sépalos). La única excepción es unos cuantos miembros de la familia Triuridaceae, en especial "Lacandonia schismatica", especie en la cual el gineceo rodea al androceo.

Los estambres están formados por un filamento que sostiene en el extremo superior a la antera que es el órgano portador del polen. El filamento puede estar ausente y la antera ser sésil. En un corte transversal puede observarse una antera típica formada por cuatro microsporangios, tejido conectivo y haz vascular; la antera presenta dos lóbulos o tecas (bilobular o diteca). Cada lóbulo está formado por dos microsporangios, cuya dehiscencia depende del estonio. 

La dehiscencia puede correr a lo largo de cada par de microsporangios, cuyo septo se desintegra para permitir que el polen se libere. En algunas familias se presenta un solo lóbulo, siendo monotecas, como en 

"Hibiscus" (Malvaceae) y en otros casos se reduce a un microsporangio por lóbulo como en la lenteja de agua ("Wolffia", Lemnaceae). Algunas veces la variación que existe dentro de la misma familia como Acanthaceae, que presenta anteras ditecas y monotecas.

Las partes que constituyen a los estambres pueden variar de tamaño; también estar libres o parcialmente fusionados ocasionado diferente nomenclatura para el androceo.
Los tipos de androceo son:


Entre las familias de angiospermas hay variación en cuanto a posición y unión de las anteras. La posición que guarda la antera en relación con el filamento puede ser de cuatro tipos


La antera puede estar unida al filamento en dos puntos que determinan su denominación


Según la posición y forma de la línea de dehiscencia de las anteras; estas pueden clasificarse bajo los siguientes criterios


En dependencia de la línea de dehiscencia pueden ser de cuatro tipos



</doc>
<doc id="62666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62666" title="Dirección General de Tráfico">
Dirección General de Tráfico

La Dirección General de Tráfico (comúnmente conocida como DGT) es un organismo autónomo del Gobierno español dependiente del Ministerio del Interior responsable de la ejecución de la política vial en las vías de titularidad estatal de España.

En sus labores de vigilancia y control del tráfico, la DGT cuenta con una Unidad de Helicópteros, equipada con 21 helicópteros de los modelos EC120, AS-355N/NP y EC135, estacionados en las bases de Madrid, Valencia, Sevilla, Zaragoza, Málaga, Valladolid y A Coruña.

Fue creada mediante la ley 47/59, de 30 de julio de 1959, sobre regulación de la competencia en materia de tráfico. Desde entonces ha tenido 14 directores generales de tráfico. El actual es Pere Navarro Olivella.

Desde 1778, año en el que se dicta Real Decreto que insta a “que el Gobierno español gestione la seguridad y comodidad de los caminos y tránsitos para la fácil comunicación”, hasta la actualidad el fenómeno circulatorio ha formado parte de la agenda del gobierno. En 1845, el fundador de la Guardia Civil, Francisco Javier Girón, II Duque de Ahumada, dirigió una circular en la que trataba la importancia de vigilar los Caminos Reales con un Oficial Jefe de la línea al mando.

El fenómeno del tráfico comenzó a desarrollarse de manera creciente en España a finales del siglo XIX. La gestión de la movilidad comenzará el 17 de septiembre de 1900 cuando se aprueba el "Reglamento para el Servicio de Coches Automóviles por las Carreteras del Estado" y se matricula el primer vehículo un Clement que recibió la matrícula "PM-1".

Uno de los mayores hitos en gestión del tráfico en el siglo XX fue la publicación el 25 de septiembre de 1934 del "Código de Circulación" que marcaría toda la regulación en materia de tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad vial hasta comienzos del siglo XXI. Sus últimos artículos en vigor no se derogarían hasta la aprobación del "Reglamento General de Conductores" en 2009. 

No sería hasta los años 1950 cuando el "boom" automovilístico en España obligase a la creación de un organismo de gestión del tráfico. En 1959 para hacer frente a las a las necesidades de la creciente motorización se procede a integrar las distintas competencias dispersas entre distintos Ministerios. 

Desde su creación en dicho año el Organismo "Jefatura Central de Tráfico" se encuentra adscrito al Ministerio de Interior (Antiguo Ministerio de Gobernación). La naturaleza jurídica de la Jefatura Central de Tráfico es la de Organismo Autónomo definido en la Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público cuya finalidad no es otra que el desarrollo de acciones tendentes a la mejora del comportamiento y formación de los usuarios de las vías y de la seguridad y fluidez de la circulación de vehículos, así como de la prestación al ciudadano de todos los servicios administrativos pertinentes.

Desde entonces la Dirección General de Tráfico ha ido mejorando y especializando sus instalaciones. En el ámbito territorial domina todas las provincias y grandes ciudades a través de las Jefaturas Provinciales. En 1982 inició las actividades telemáticas viales de señalización variable y la sensorialización, con el fin de mejorar la seguridad vial. Además la DGT es pionera en el uso de la tecnología WAP (acceso a internet desde el dispositivo móvil) para consulta del estado del tráfico o incidencias en la vía. 

En 2016 se crearon los distintivos ambientales que pretenden clasificar a los vehículos según sus emisiones contaminantes en favor de los objetivos de la Unión Europea en el ámbito medioambiental.

La Jefatura Central de Tráfico está integrada por una estructura central y una estructura periférica integradas en el propio Ministerio del Interior a través de la figura del Director General de Tráfico.

La estructura central (o servicios centrales) es propiamente la Dirección General de Tráfico, que tal y como recoge el Real Decreto 952/2018, de 27 de julio, está integrada por los siguientes órganos y competencias:

El departamento de dirección se encarga de la supervisión general de la Institución y de cualquier función no explícitamente delegada en las subdirecciones generales. Le corresponde a la Dirección: La programación estratégica del Organismo, así como la comunicación y divulgación relacionada con el tráfico y la seguridad en la circulación vial.

Corresponde a este departamento las siguientes funciones:


Posee las siguientes funciones:


El Observatorio fue creado en 2004 siendo Director General de Tráfico Pere Navarro Olivella como objetivo enmarcado dentro del Plan Estratégico de seguridad vial 2004-2008. En 2012, con la llegada de María Seguí Gómez este departamento desapareció, pero fue de nuevo retomado en 2018 con el segundo mandato de Pere Navarro. Sus funciones son: 



La administración territorial se compone de 50 Jefaturas Provinciales de Tráfico, una por provincia, dos jefaturas locales de Tráfico en Ceuta y Melilla y 14 oficinas locales de Tráfico (en Alcorcón, Alzira, Cartagena, Fuerteventura, Gijón, Ibiza, Lanzarote, La Línea de la Concepción, Menorca, La Palma, Sabadell, Santiago de Compostela, Talavera de la Reina y Alcalá de Henares).

En cada Jefatura de Tráfico se realizan los diferentes trámites relacionados con el vehículo, que entre otros pueden ser:


o con el Permiso de Conducir, que entre otros pueden ser: 


o procedimiento sancionador por infracciones de tráfico en el ámbito interurbano. En estas labores cuenta con el apoyo de la Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil.

En el año 2013, la DGT empieza a crear un sistema de cita previa por internet. En una primera fase, es únicamente para las Jefaturas con mayor demanda de trámites, que luego se extendería a todas las Jefaturas. En la actualidad, es necesaria cita previa para cualquier gestión relacionada con Tráfico.

A pesar de los múltiples controles que realizan los guardias civiles de tráfico a lo largo de todo el año y más aún, en puentes o fiestas nacionales importantes, también la DGT es conocida por sus campañas impactantes que no dejan nada a la imaginación por la plasmación de la realidad que hacen.

Son muchas las personas impactadas por las imágenes que ofrecen en sus campañas para llegar a la población y concienciarlas. En esta nueva era digital son muchas las tecnologías utilizadas y es algo que los jóvenes, sobre todo, conocen y utilizan. Cada vez son más los jóvenes que quedan impactados por la difusión tanto en televisión, en Internet, o en cualquier otro medio, aunque también son muchos los que hacen caso omiso a estos mensajes y siguen cometiendo las mismas infracciones.

En materia de educación vial la DGT también imparte cursos a profesores, policías locales, autoescuelas o profesionales de los Centros de Reconocimiento de Conductores. Por su parte, los planes estratégicos de seguridad vial han logrado importantes avances en la reducción de la siniestralidad vial. Por ejemplo, el "Plan Estratégico de Seguridad Vial 2011-2020" tiene como objetivo la reducción de la siniestralidad en carreteras en un 50%.

La DGT se encarga de recoger los datos relativos a la seguridad vial en España y elaborar informes anuales llamados "Principales Cifras de la Siniestralidad Vial", donde se recogen diferentes indicadores como el número de fallecidos por año. Desde que hay registros (1960) las cifras han ido aumentando cada año con el aumento del parque de vehículos, alcanzando su mayor pico en el año 1989 con 5.940 fallecidos en las carreteras de España. Desde ese año se decidió llevar a cabo una política vial de mano dura, campañas de concienciación y reeducación vial, consiguiendo una reducción sostenida desde entonces. Con la llegada del siglo XXI, las cifras de siniestralidad españolas se igualaron a otros países europeos. En 2010 la cifra anual de fallecidos bajó de 2.000 por primera vez en España desde 1966. En 2017 las cifras rondan los 1.200 fallecidos al año. Desde el 1 de agosto de 2019, la DGT cuenta con un nuevo aliado encargado de denunciar infracciones en las carreteras españolas. Se trata de tres drones que ya surcan los cielos a una altitud de 120 metros, para garantizar la seguridad vial de los ciudadanos y reducir el número de fallecidos en accidentes de tráfico. En julio de 2020, la DGT empezó a hacer pruebas con el radar "Trukam II", capaz de detectar infracciones a más de un kilómetro de distancia y hasta los 320 kilómetros por hora. 




</doc>
<doc id="62684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62684" title="Indicador social">
Indicador social

En ciencias Sociales y Políticas, un indicador socioeconómico es una medida, de preferencia estadística, asociada al estado de una sociedad. Generalmente se busca que actúe a modo de resumen de un conjunto de parámetros o atributos de una sociedad. Es empleado en la investigación social y gestión de proyectos sociales.

Un indicador social es una medida de resumen, de preferencia estadística, referente a la cantidad o magnitud de un conjunto de parámetros o atributos de una sociedad. Permite ubicar o clasificar las unidades de análisis (personas, naciones, sociedades, bienes, etc.) con respecto al concepto o conjunto de variables que se están analizando.

Existen indicadores simples e indicadores complejos. Por ejemplo, la tasa de analfabetismo y el acceso al agua potable son indicadores sociales simples, ya que se refieren a atributos cuya presencia o nivel calidad se puede constatar de forma simple y empírica. Diferente es el caso de indicadores como clase social o prestigio, que requieren un marco conceptual más complejo, al ser ambos una construcción teórica y no tener una equivalencia empírica concreta. En la composición de indicadores se deben tener conceptos claros y precisos, que no requieran un gran desarrollo matemático o estadístico.

Los indicadores sociales empleados en proyectos sociales basados en marco lógico son medidas específicas, explícitas y objetivamente verificables que buscan dar cuenta de los cambios producidos por el proyecto, en otras palabras, permiten especificar la forma en que se verificará el grado de cumplimiento de objetivos y resultados.

Los indicadores empleados en proyectos sociales, especialmente si se emplea el marco lógico, usualmente son cuantitativos, sin embargo es posible emplear indicadores cualitativos para obtener un acercamiento a los logros del proyecto

Estos indicadores suelen organizarse de tres tipos: impacto, efecto y cumplimiento.




Los indicadores de impacto y efecto corresponden al nivel de evaluación, en tanto los de cumplimiento corresponden al de monitoreo.

La secuencia o la vida de un indicador comienza seleccionando uno o varios que representen lo que se quiere investigar. Por ejemplo, los indicadores esperanza de vida al nacer, analfabetismo y nivel de vida (Producto Interior Bruto) permiten estimar el Desarrollo Humano.

El proceso para definir un indicador es el siguiente:


Los indicadores deben cumplir algunos criterios para garantizar su validez. Algunos de ellos son los siguientes:






</doc>
<doc id="62688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62688" title="Universidad Autónoma de Madrid">
Universidad Autónoma de Madrid

La Universidad Autónoma de Madrid (UAM) es una universidad pública española ubicada en Madrid y fundada en 1968. 

La UAM es una de las seis universidades públicas de la Comunidad de Madrid junto a la Universidad Complutense de Madrid, la Universidad Carlos III de Madrid, la Universidad Politécnica de Madrid, la Universidad de Alcalá y la Universidad Rey Juan Carlos.

El 91,8 % de los egresados en el curso 2011/12 habían encontrado al menos un empleo a finales de 2013, según el Observatorio de Empleo de la propia UAM. Según un estudio realizado por el diario "El Mundo", en 2013, la UAM es la mejor universidad para estudiar los grados de Biología, Enfermería, Medicina, Física y Derecho, dentro de las 50 carreras más demandadas, según dicho estudio. En conjunto, la UAM sería la 3ª universidad del estudio.

Su campus principal se encuentra en Cantoblanco, en el distrito Fuencarral-El Pardo de Madrid. Cuenta con  m² de superficie total. Se inauguró el 25 de octubre de 1971, y es considerado uno de los 24 campus medioambientalmente sostenibles del mundo. 



Cuenta con siete facultades y una escuela:

Tiene cuatro centros adscritos: 



Ocho bibliotecas de facultad y diversos centros de documentación prestan servicio a toda la comunidad universitaria, proporcionando aquellos recursos de información necesarios para el desarrollo de la investigación, la docencia y el estudio:

A estos puntos de servicio se suman otros centros especializados: Archivo, Cartoteca Rafael Más, Centro de Documentación de Espacios Naturales, Centro de Documentación Estadística y Centro de Documentación Europea.

Además, la Biblioteca y Archivo pertenece al Consorcio Madroño de Bibliotecas Universitarias de Madrid, lo que permite acceder a todos sus usuarios a los recursos de información que se adquieren consorciadamente con estas bibliotecas, así como a los servicios que se articulan de forma cooperativa. También es miembro de REBIUN (Red de Bibliotecas Universitarias Españolas) y de otras asociaciones profesionales: IFLA (Federación Internacional de Asociaciones e Instituciones de Biblioteca), Liber (Ligue des Bibliothèques Européennes de Recherche) y Sedic.

La Universidad Autónoma cuenta con tres museos:

Al igual que la Universidad Autónoma de Barcelona y la Universidad de Bilbao (posteriormente llamada Universidad del País Vasco), la Universidad Autónoma de Madrid nació gracias al Decreto-Ley 5/1968 aprobado por el Consejo de Ministros. Esta reforma fue llevaba a cabo por el entonces Ministro de Educación y Ciencia, José Luis Villar Palasí, para permitir una reestructuración universitaria. Su denominación oficial como "Universidad Autónoma de Madrid" aparece en una Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 13 de agosto de 1968.

La UAM se creó para paliar el problema de la masificación en las aulas universitarias. Su emplazamiento fuera de la ciudad de Madrid se debe a la voluntad de dispersar a los estudiantes para reducir sus protestas en contra del régimen de Francisco Franco. De hecho, el Campus de Cantoblanco está en el norte de la ciudad de Madrid, en el campo, porque llegado el momento podría ser fácilmente tomado por las fuerzas de seguridad.

La primera facultad en construirse fue la de Medicina, que se ubicó junto al recientemente inaugurado Hospital La Paz. Las Facultades de Filosofía y Letras, Ciencias Económicas y Empresariales y de Ciencias son las más antiguas del campus de Cantoblanco, cuyo diseño arquitectónico fue ideado, al igual que la ubicación del campus, a imitación de las universidades anglosajonas, aunque hay quien mantiene que se hizo para poder controlar las protestas de los estudiantes, pues su estructura interna en forma de "V" permitía más fácilmente contener a los universitarios.

El lema de la Universidad es la frase latina "Quid Ultra Faciam?" (¿Qué más debo hacer?). Este lema se ha usado para titular el libro que recoge trabajos de los 25 años de existencia de la Universidad y que se llama "Quid ultra faciam? Trabajos de griego, latín e indoeuropeo en conmemoración de los 25 años de la Universidad Autónoma de Madrid".

La Universidad dispone de cuatro símbolos: el escudo, la bandera, logotipo y el sello. El escudo, según recoge el artículo 5 de los estatutos de la UAM, debe ser un «escudo partido, coronado con corona de oro, de nueve flores de lis. En el cuartel derecho, sobre campo de gules, campeará un flamero de oro con tres llamas de plata; en el cuartel izquierdo, sobre campo de plata, campeará un oso rampante sobre un madroño. Irá rodeado por una laurea y en la parte inferior de la misma llevará una filacteria con la divisa "Quid ultra faciam?"». A partir de este escudo se componen la bandera y el sello. La bandera será verde con el escudo en el centro, mientras que el sello reproducirá el escudo.

Consideración según las clasificaciones académicas de universidades: 

El Vicerrectorado de Relaciones Internacionales se encarga de promover la movilidad académica de los estudiantes mediante programas de movilidad como Erasmus, convenios internacionales, becas Banco Santander, Sicue y el "Swiss mobility program". Tiene convenios con alrededor de 600 instituciones de educación alrededor del mundo, para realizar intercambios académicos de pregrado, posgrado y aprendizaje de idioma. Instituciones de alto nivel como la Universidad de Cambridge, la University College de Londres, el Imperial College London, la Universidad de Mánchester, la Universidad de Edimburgo, la Universidad de Warwick de Reino Unido, la Universidad Nacional de Singapur de Singapur, la Universidad de Toronto de Canadá, la Universidad de Nueva York y la Universidad de Colorado en Boulder de Estados Unidos, la Universidad Pierre y Marie Curie, la Universidad de París-Sur y la École polytechnique de Francia, la Universidad de Melbourne y la Universidad de Sídney de Australia, la Universidad de Heidelberg de Alemania, la Universidad Nacional de Seúl de Corea del Sur y la Universidad de Pekín, de China se encuentran entre sus convenios. Los países con instituciones para efectuar estos intercambios internacionales son los siguientes:














</doc>
<doc id="62689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62689" title="Excálibur">
Excálibur

Excálibur es el nombre más aceptado de la espada legendaria del Rey Arturo, a la que se le han atribuido diferentes propiedades extraordinarias a lo largo de las numerosas versiones del mito y las historias subsiguientes.

Según Franklin R. , la fuente más antigua que habla de la espada empuñada por el primer Rey de los britanos es el libro "Historia de los reyes de Britania", de Geoffrey de Monmouth, escrito hacia 1130, pero ahí no se menciona que se liberase de la piedra. Algunos años antes, sin embargo, los monjes de Cluny habían divulgado la leyenda del caballero San Galgano (probablemente Gawain o Galván), que contiene elementos que coincidieran tales como la espada insertada en la piedra, que aparece por vez primera en la materia artúrica en el "Merlín" de Robert de Boron. Sin embargo el origen es más antiguo: el romano Servio, en su famoso comentario a la "Eneida" de Virgilio, recuerda que Hércules, con ganas de probarse a sí mismo, clavó una barra de hierro en el suelo y ninguno logró sacarla sino él mismo; del agujero brotó una gran masa de agua que luego formó el hoy conocido como lago de Vico, en los montes Ciminos de Viterbo. Autores como Christopher o , entre otros, no dudan en atribuirle la paternidad de la invención del nombre de la espada a Geoffrey. Ambos autores indican la importancia de dichas armas en la Baja Edad Media, donde cada gran héroe portaba la suya, como es el caso de Roldán con la Durandarte, que ni él mismo pudo romper, o la Tizona del Cid Campeador. 

Existen varias teorías respecto al origen de su nombre. Una de la más aceptadas es que proviene del latín "Ex Calce Liberatus", lo que podría traducirse como "Liberada de la piedra". Aun así, en muchos escritos ha sido llamada de diferentes formas y es posible que su nombre actual derive de uno de estos: Caliburn, que probablemente deriva de la palabra latina "Chalybs": acero; en la antigua narración galesa «Culhwch and Olwen» se la nombra como ""Caledfwlch"," que deriva del gaélico antiguo "caladbolg": "espada centelleante". Se acepta que el nombre se lo dio el poeta anglo-normando Wace.

Existen diversas historias de cómo Arturo se hace poseedor de la mítica espada. 

Al morir el rey Uther Pendragon, Merlín forjó en la isla de Ávalon (la isla de las hadas) una espada (Excálibur) y la clavó en una piedra que estaba al lado de una capilla de Londres. Esta versión es la recogida, por ejemplo, en el "Merlín" del francés Robert de Boron.

En "El ciclo de la Vulgata", se cuenta que Arturo había roto su espada (la de la piedra) durante un combate contra Sir Pellinore. Merlín lo llevó a un lago del cual surgió una bella joven, la Dama del Lago. Esta Dama del Lago era una bruja poderosa que podía caminar sobre las aguas y tenía un castillo en el fondo de aquel lago. La Dama tenía en su poder a Excálibur, una espada mágica (la espada y el lago son dos elementos que coinciden con el mito que recoge Servio). Merlín le pidió dicha espada para su pupilo y ella se la entregó. La espada estaba guardada en una vaina que hizo que el rey no perdiese sangre cuando la llevaba a las batallas. Merlín le advirtió a Arturo que tuviese cuidado, porque un día llegaría una mujer digna de su confianza y le arrebataría la vaina de Excálibur para siempre. Esta segunda versión es la retomada por Sir Thomas Malory.

En la leyenda galesa, Excálibur recibe el nombre de “Caledfwlch”, así aparece el romance del guerrero de Arturo, donde Llenlleawg, un caballero irlandés, roba un caldero mágico y mata a un rey llamado Diwrnach.
En el libro "La última legión", escrito por Valerio Massimo Manfredi, se relata cómo el último emperador romano de Occidente, Rómulo Augusto, un niño de 13 años en compañía de un grupo de hombres y una mujer que se encuentran por causas del destino, escapan de Italia perseguidos por un fiero general bárbaro llamado Wulfila. Estando encerrados en la cárcel de Capri, Rómulo junto a su tutor Ambrosino (quien resulta ser un druida celta llamado Myrdin Emreis) encuentran la espada con la que Julio César conquistó la isla britana. Ambrosino fiel a una vieja leyenda celta, lleva al niño junto a un grupo de hombres a "Britannia", a donde prometió volver con un ejército para proteger al país de las invasiones provenientes del norte. En palabras de Manfredi, «"Fue el prestigioso celtista Venscelas Kruta, de La Sorbona, buen amigo, el que me ofreció la clave de una interpretación latina del nombre Excalibur, y así he podido hacer proceder la espada del mundo mediterráneo. El asunto tiene una importante dimensión simbólica e ideológica, pues permite mostrar un paso de testigo del Imperio Romano a otro gran imperio mundial, el británico. En ese sentido, quise hacer una parábola sobre el fin de los imperios y la herencia de las civilizaciones"».

Cuando al final de la historia llegan a Britania, se enfrentan, en nombre de la extinta "XII Legión del Dragón", contra Wulfila en una batalla en la cual mueren varios acompañantes del emperador (Demetrio, Orosio, Batiato y Vatreno), el niño asesina a Wulfila con la espada de Julio César y así se termina la batalla conocida como "mons Badonicus". Relata la historia que al ver tantas muertes por su causa, Rómulo arroja la espada a un lago, quedando así incrustada en una piedra. Se narra también cómo Romulo Augusto, hijo del Dragón (por la legión) fue llamado en Britania como Pendragón, y a su tutor Myrdin, a quien luego la gente le deformó el nombre en Merlín. Pendragón y una muchacha Ygraine (Hija de Kustennin, o Constantinus en Roma) tuvieron un hijo llamado Artus.

La historia más aceptada es aquella en que Arturo, moribundo, ordena a uno de sus caballeros que arroje su espada al estanque en el que habita Nimue, la Dama del Lago. Este caballero, que primero desobedece y luego acepta la orden de muy mala gana, es llamado Griflet, Bedivere, Lanzarote o Perceval, de acuerdo al relato.

Cuando el caballero lanza la espada al estanque, una mano vestida de seda blanca (Nimue) surge de la superficie del agua, toma la espada y luego desaparece en las profundidades. 
Este relato sobre el retorno de Excálibur al lago podría estar basado en las costumbres de algunos pueblos celtas de lanzar a los lagos algunas pertenencias de los grandes guerreros que acababan de morir como ofrenda a sus dioses.

Se dice también que la espada descansa junto con el rey en Avalón aguardando el día de su regreso.

En la Abadía de San Galgano, cerca de la ciudad de Siena, Italia, se halla una espada incrustada en el suelo, que nunca se ha logrado sacar. La espada, que sobrevivió con el paso del tiempo, está protegida por un cristal para que nadie la estropee. Aunque el arma se encuentra en medio de las ruinas de la abadía, la espada, de la que solo sobresale el mango, está próxima a la tumba de San Galgano. 






</doc>
<doc id="62690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62690" title="Almazara">
Almazara

Almazara (del árabe المعصرة, "al-maʿṣara", «la prensa») es el lugar, molino o industria donde se obtiene el aceite a partir de la oliva o aceituna; también da nombre al mecanismo con el que se exprimen los frutos. En algunas partes de España también se le llama trujal.

Las almazaras modernas se componen, habitualmente, de tres espacios de trabajo diferenciados según la fase de producción, que son: 

Además de lo expuesto las almazaras tienen instalaciones propias para la eliminación o almacenamiento de subproductos o residuos como tolvas de alperujo, balsas de alpechín o alternativamente depuradoras. También se dispone una sala de caldera para producir calor y que normalmente se alimentan de orujillo o hueso de aceituna.

La aceituna se recibe en el patio de la almazara, donde se deposita en una tolva (antiguamente, en los trojes). De esta tolva, pasa a la línea de limpieza, donde se elimina las suciedad (hojas, tierra). De esta línea, una vez pesada, pasa al interior de la fábrica a la línea de molturación (trituración). En este proceso, la aceituna se moltura (molturadoras), se bate (batidoras) y se separa (centrifugadoras) el aceite del alperujo por densidad (sistema de dos fases). 

El alperujo, que todavía contiene aceite, puede ser repasado mediante una segunda centrifugación antes de enviarlo a la orujera, donde se extrae el resto de aceite mediante procesos químicos (se produce aceite de orujo).

En algunas almazaras, antes de la molturación, se separa el hueso de la aceituna.

Actualmente la mayoría de las almazaras utilizan el «sistema continuo» para molturar la aceituna. Este puede ser de dos o tres fases, dependiendo de los productos obtenidos: aceite y alperujo (dos fases, el más usado actualmente) o aceite, orujo y alpechín (tres fases).


</doc>
<doc id="62691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62691" title="Fm">
Fm

Fm o FM pueden referirse a:


</doc>
<doc id="62723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62723" title="Marine">
Marine

Marine es el término anglosajón para referirse a un soldado o militar del cuerpo de infantería de marina. Este nombre se usa a veces para referirse a los integrantes de los siguientes cuerpos militares:

El término también puede referirse a:

</doc>
<doc id="62724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62724" title="General Grievous">
General Grievous

El General Grievous es un personaje de la saga de La Guerra de las Galaxias. Fue presentado como villano en 2003 en la serie animada "", antes de hacer su debut en acción real en la película de 2005 "".

Grievous es el comandante supremo del ejército droide de la Confederación de Sistemas Independientes durante las Guerras Clon. Es un temible y poderoso cíborg que ha consagrado su vida a la destrucción de la República y el exterminio de los caballeros Jedi, guardando sus sables de luz como trofeos de guerra. Está entrenado por el Lord Sith Conde Dooku.

El General Grievous fue desarrollado para "La venganza de los Sith" como un nuevo y poderoso villano del lado de los Separatistas. Las instrucciones iniciales que el director George Lucas dio al Departamento de Arte fueron muy abiertas: "un general droide". Desde esa vaga dirección, los artistas desarrollaron muchas exploraciones, algunas puramente mecánicas, otras no, para el aspecto de Grievous. También fue creado como un villano presagiando la transformación de Anakin Skywalker en Darth Vader: la respiración agitada, el cuerpo cíborg y su seducción a una facción malvada. 

El boceto de diseño inicial para Grievous se perfeccionó y se convirtió en una escultura de maqueta de 30 cm de altura. Eso se refinó aún más cuando Industrial Light & Magic lo convirtió en un modelo realista generado por computadora. En ese momento, este era uno de los modelos más complicados jamás creados por ILM, con muchas partes de diferentes cualidades físicas. Grievous es una imagen completamente generada por computadora en la película. En el set, Duncan Young leyó las líneas fuera de la pantalla mientras Kyle Rowling usaba una pantalla azul o un traje verde para representar las peleas con Obi-Wan Kenobi.

Se han hecho comparaciones entre la apariencia del personaje y la escultura "Rock Drill de" Jacob Epstein. 

La tos asmática del general Grievous en "La venganza de los Sith" tenía la intención de enfatizar en su naturaleza orgánica, así como los defectos de tener prótesis cíborg. El líder separatista, de hecho, tiene un caso grave de asma. Grievous había aparecido previamente en "Clone Wars" antes de que se finalizaran muchos de sus rasgos de personalidad. Para conciliar las diferencias entre las dos presentaciones, Mace Windu usa la Fuerza para aplastar el panel del pecho de Grievous hacia el final de la tercera temporada del programa mientras el general escapa desesperadamente con Palpatine, que solo finge estar indefenso y en realidad había planeado su propio secuestro. Algunos de los efectos de audio para la tos fueron tomados del propio Lucas, quien había tenido bronquitis durante la fotografía principal.

El General Grievous ha sido interpretado por cuatro actores. En la serie animada "Star Wars: Clone Wars", el personaje fue interpretado por John DiMaggio para el episodio final de la segunda temporada y por Richard McGonagle para la tercera temporada. El personaje fue interpretado por Matthew Wood en la película "Star Wars: Episodio III - La venganza de los Sith", la serie animada "" y la mayoría de los videojuegos. David W. Collins interpretó el personaje, aunque sin acreditar, en "" y "".

Gary Oldman (un amigo del productor Rick McCallum) acordó presentar una audición de voz, pero su participación nunca fue más allá de eso. Varios meses después, se informó ampliamente que el actor John Rhys-Davies era la voz del personaje, pero se reveló que era una broma. DiMaggio fue considerado para el papel de Grievous después de haberlo expresado previamente en la serie animada Clone Wars de 2003, pero finalmente el plan fue desechado. 

En "", el general Grievous retiene como rehén al Canciller Supremo Palpatine a bordo de su buque insignia, la "Mano Invisible". Los Jedi Obi-Wan Kenobi y Anakin Skywalker lanzan una operación de rescate, y tras entrar en la nave matan al líder Separatista Conde Dooku. Sin embargo, Grievous atrapa a los Jedi y al Canciller en un escudo de rayos, y los lleva junto con R2-D2 al puente de la nave. Allí conoce a Anakin y se ríe de los Jedi, afirmando que sus espadas láser serán un buen complemento para su colección. Cuando R2-D2 crea una distracción, Obi-Wan y Anakin usan la Fuerza para recuperar sus sables de luz y liberarse. Se produce una breve batalla con los Jedi venciendo a los Magnaguardias y los droides de combate de Grievous antes de dirigir su atención al General. Grievous es rodeado por los Jedi, por lo que usa la electrobarra de un magnaguardia caído para romper la ventana de la nave y así escapar y lograr que los Jedi mueran cayendo al espacio, aunque esto último falla. Posteriormente dispara un gancho para agarrarse a la nave y escalarla en el camino a una cápsula de escape. Grievous también lanza todas las otras cápsulas para evitar que Anakin, Obi-Wan y Palpatine escapen de la nave condenada. Sin embargo, Anakin se las arregla para tomar el control de la nave y aterrizar de forma segura. 

Ahora ocupando el lugar de Dooku como líder político y militar de los separatistas, Grievous se dirige al planeta de Utapau, donde se esconden los miembros del consejo de la Confederación de Sistemas Independientes; Los separatistas han tomado como rehenes a los residentes de Utapau. El general recibe un mensaje del maestro de Dooku, Darth Sidious, quien, sin que Grievous lo sepa, es el alter ego Sith de Palpatine, diciéndole que traslade a los miembros del consejo al planeta volcánico Mustafar. 

El Consejo Jedi envía a Obi-Wan Kenobi a Utapau para capturar o destruir a Grievous y así concluir las Guerras Clon. Al llegar, Kenobi destruye sus MagnaGuardias, y Grievous decide enfrentarse al Jedi en un solo combate, dividiendo cada uno de sus brazos mecánicos por la mitad para usar simultáneamente cuatro sables de luz. Durante el duelo, los soldados clon de la República llegan para enfrentarse al ejército de droides de Grievous. Obi-Wan desarma a Grievous con la Fuerza y ​​lo persigue cuando el general se retira en su bicicleta, huyendo al hangar donde se encuentra su caza estelar. Los dos participan en un combate cuerpo a cuerpo, donde Obi-Wan logra abrir la armadura del pecho de Grievous, revelando las partes donde se encuentran sus órganos. Enfurecido, Grievous arroja a Obi-Wan fuera de la plataforma, pero el Jedi logra agarrarse al borde. Mientras Grievous carga contra él con su electrobarra, Obi-Wan usa la Fuerza para coger el blaster del general. Antes de que Grievous pueda dar el golpe final, Obi-Wan le dispara en sus órganos debajo de su exoesqueleto, que luego se incendia. Finalmente, Grievous estalla en llamas y muere. Obi-Wan usaría su nave poco después para escapar de Utapau tras la activación de la orden 66. 

Los registros de guerra de Qymaen jai Sheelal (nombre del General Grievous) llamaron la atención de San Hill, el presidente del Clan Bancario Intergaláctico.

Sus contactos en el creciente movimiento separatista del Conde Dooku habían provocado un profundo cambio y Hill empezó a buscar influencia y ventaja en la inevitable guerra civil que se estaba preparando. Vio en Grievous un valioso recurso.

Sheelal juntó un grupo de guerreros Kaleesh y se dedicó a exterminar a los Huks de su planeta, haciéndolos huir a las lunas de este, no tuvo misericordia, queriendo exterminarlos incluso de las lunas, y los huks, desesperados, recurrieron a la República, la cual les dio su incondicional apoyo, provocano que los Kaleesh sufrieran hambre y una crisis económica.
A cambio de respaldar las deudas de Kalee provocadas por la guerra contra los huks, el Clan Bancario consiguió los servicios eternos de Sheelal como intimidador y guerrero.

Fue este fuerte espíritu guerrero el que se transformó en profundo odio, aturdimiento y rabia que marcarían su destino. Sheelal no se sentía satisfecho con sus droides de batalla, y deseaba a su grupo de guerreros, sin embargo San Hill no aceptó reclutar más Kaleesh. Sheelal no aceptó la forma en que lucharía, y para convencerlo, crearon a los magnaguardias. Sheelal insistió en que aprendieran a pelear y que lo protegieran en batalla, haciéndolo sentirse cómodo en la guerra. Sheelal averiguó que los huks habían atacado los campos sagrados de los Kaleesh sin que la República hiciera nada, por lo que abandonó su puesto para ayudar a su pueblo, y San Hill mandó a asesinar a Sheelal con la aprobación de Dooku.

Junto con su aliado Poggle el Menor, San Hill saboteó el transbordador de Grievous lo que provocó un terrible accidente. Suspendido en bacta, el malherido cuerpo de Grievous fue mantenido con vida. No había tenido un final digno. No había sufrido la muerte de un guerrero. Los genios tecnológicos del Clan Bancario y las fundiciones geonosianas lo reconstruyeron con prótesis e implantes. Ellos le ofrecieron su "cyborg" asesino como regalo al Conde Dooku, después de ello Sheelal adoptó el nombre de Grievous.

Dooku al principio quedó un poco desconcertado con su extraño subordinado, pero él y Darth Sidious vieron su potencial. Dooku empezó a entrenar a Grievous con el sable láser y le dio su primera espada de luz, la de Sifo Dyas. Le sorprendió ver que la sutileza y finura del combate se había convertido en brutales ataques multi-arma y esto contribuyó a los cambios en la guerra. En su base oculta a bordo de la estación espacial Trenchant enfrentó a sus favoritos, Asajj Ventress y Durge, con Grievous para decidir quien iba a ser el comandante del ejército separatista. Grievous salió victorioso.

Cuando Grievous fue reconstruido, se le dio una armadura de droide genérica con un sistema vital. Lleno de odio, Grievous hizo algunas modificaciones personales, añadiendo los dientes de metal, las rayas sobre sus ojos para simular la máscara ósea de la tribu Kaleesh y se hizo una nueva capa. Desde que supo que al unirse a los separatistas estaría en guerra continua con la República, talló las líneas en vez de pintarlas, haciéndolas permanentes. También se aseguró de que todos sus guardaespaldas vistiesen capas con el símbolo de guerra Mummu impreso en ellas.

Su existencia se mantuvo en secreto durante cierto tiempo. En la batalla de Geonosis estuvo escondido en unas grutas, y allí mató a su primer Jedi sin revelar su existencia. Siguió matando furtivamente más Jedi y coleccionó sus espadas de luz como trofeos. Hizo amistad con Jango Fett y cuando murió, adoptó a su hijo Boba Fett.

Grievous dirigió muchas campañas desde búnkeres protegidos, pero le gustaba la lucha con sus soldados sin alma en la primera línea de batalla. El general Jedi Daakman Barrek fue el primero en dar parte de la terrorífica figura de Grievous en el planeta industrial de Hypori, donde Grievous acabó con casi todas las fuerzas de Barrek. Siguiendo su tan sangriento debut, informes dispersos por Holonet hablaban de los numerosos éxitos en las campañas del General contra la República.

Las fuerzas espaciales de la República no llegaron siquiera a descender en la superficie del planeta, fueron erradicadas en el espacio. Los únicos sobrevivientes fueron un grupo de siete Jedis. Sin misericordia y sin tenerles piedad ni compasión, asesinó a todos los maestros Jedi, con excepción de tres: Ki-Adi-Mundi, Aayla Secura y Shaak-Ti, quienes sobrevivieron (después de recibir una tremenda paliza) gracias a la intervención de un comando especial de soldados clones. El General consiguió el sable de luz del Maestro K'Kruhk, el cual quedaría vivo según se demostró cuando apareció en la batalla de Saleucami.

Grievous hirió los sistemas internos de la República a lo largo del Corredor de Comercio Coreliano conquistando planeta tras planeta. Cuando Dooku cayó tras un ataque concentrado de la Confederación, los planetas más aislados del Núcleo sintieron miedo por lo que el General podía ser capaz de conseguir.

A Grievous le fue asignada la malevolencia, un arma secreta separatista que poseía un cañón iónico, pero fue destruida por Anakin Skywalker, a quien Grievous siempre subestimó, pero con quien nunca tuvo oportunidad de blandir un duelo. Anakin hizo la guerra imposible a Grievous, destruyendo su estación espía, derribando sus flotas y poniendo fin a todos sus planes de guerra.

Los sables de luz que el General Grievous llevaba en el pertenecieron a: el maestro Jedi Puroth (azul), el caballero Jedi K'Kruhk (verde), la maestra Jedi Shaak-Ti (azul) y el maestro Jedi Jmmaar (verde). Pero en algunas tomas se ve que usa el sable de Anakin y uno similar al de Luke.

Debido a su gran pericia militar, conquistó muchos planetas y el ejército confederado fue muy temido por la República. Su penúltimo enfrentamiento fue la batalla de Coruscant, la estrategia fue sublime: las fuerzas confederadas orillaron a la mayoría de los Jedi y las fuerzas republicanas a enfrentamientos sin sentido, lejos de la oficina de la cancillería. Así Grievous secuestró fácilmente al canciller supremo Palpatine.

Desde luego, no fue sencillo. La maestra Jedi Shaak-Ti, estaba asignada para cumplir el "Protocolo de Seguridad" con otros dos Jedi y opusieron resistencia. Entonces Shaak-Ti, Foul Moundana y Roron Corrob emprendieron la huida por las calles de Coruscant llevándose al Canciller, huyendo de los guardaespaldas de Grievous (se calcula que había una docena de unidades persiguiendo a los tres Jedi). El resultado fue: un Canciller secuestrado, dos maestros Jedi asesinados y Shaak-Ti atada con cables restrictores y desarmada sin su sable de luz. Es en este momento que hacen su aparición los maestros Yoda y Mace Windu, este último logra aplastar el torso de Grievous con una llave de estrangulación usando la Fuerza quien se encontraba ya en fuga hacia su transporte con su principal rehén y siendo este es el origen de la Tos que padece en la serie animada de Star Wars: The Clone Wars y en el episodio III. Mace Windu demostraría así que Grievous no era rival para alguien que tenía un alto conocimiento de la Fuerza.

Una vez cumplida la misión, Grievous voló fuera del planeta a su nave insignia La Mano Invisible, para comandar la batalla de Coruscant cuando repentinamente Anakin Skywalker y el general Obi-Wan Kenobi irrumpieron en la nave insignia, vencieron al Conde Dooku y liberaron al canciller. El General Grievous al verse rodeado por Obi-Wan y Anakin decidió mejor escapar, destruyendo la ventana de la nave y escapando así hacia el planeta Utapau.

El Consejo Jedi, encomendó a Obi-Wan Kenobi la misión de eliminar a Grievous al sistema Utapau. Al inicio de la pelea, Grievous no fue rival para el maestro jedi, primero usando su increíble dominio del sable de luz consiguió cortarle dos de las cuatro manos que tenía, entonces Grievous, entre accesos de tos, emprendió su escape que acabó en uno de los hangares donde Kenobi le abrió la armadura del tórax y posteriormente logró asesinarlo de varios disparos en el corazón con un "bláster" (un arma incivilizada, semejante a una pistola, según palabras de Kenobi), y así acabó con una terrible amenaza para la Orden Jedi.

A lo largo de la galaxia durante las Guerras Clon, Grievous mató personalmente a más de cincuenta Jedis, coleccionando docenas de sables de luz como trofeos personales. A pesar de su odio por la Orden Jedi, su pasado como espadachín le hizo apreciar la artesanía envuelta en la construcción de sables. Lo siguiente es una lista de Jedi que se conoce que mató:

Los siguientes miembros son algunos de los que se han encontrado a Grievous y han sobrevivido:





</doc>
<doc id="62725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62725" title="Francisca">
Francisca

La francisca es un hacha de guerra blandida a una mano, útil para el combate cuerpo a cuerpo y como arma arrojadiza. Popularizada por los francos (se piensa que de ahí proviene su nombre: Isidoro de Sevilla, "Etimolog." XVIII. VI. 9), fue antes de ello un arma tradicional de los germanos occidentales.

La francisca o francesca fue un hacha de origen germano occidental que se empleó asiduamente en los siglos V a VIII por los francos, desde los Merovingios a los Carolingios. 
La evidencia arqueológica muestra que los francos hicieron uso común de la francisca, y su opción de usarla dio nombre a su gente: los francos, y el nombre de la nación que fundaron, Francia. Sus tropas arrojaban la francisca desde una distancia de diez a once metros. El borde del hacha era pesado, así que tenía un impacto mayor en el blanco, pero debido a que el hacha no estaba equilibrada, la francisca no volaba muy recta, reduciendo el rango de exactitud en el blanco. Sin embargo, al lanzarlas en gran número, se buscaba más atacar a un grupo de enemigos que a un guerrero en particular. 

La francisca tenía una forma característica de "S". Desde el tope de la cabeza, el borde más bajo se curvaba hacia dentro. El centro de la cabeza del hacha formaba un ángulo de 90 a 115 grados hasta el mango. La francisca se deslizaba hasta el blanco desde el principio de la hoja hasta la hoja completa y también se enterraba en el blanco de forma que el mango quedaba hacia arriba. La mayoría de las franciscas tenían una caída redonda en forma de ojo en un mango de madera, similar a las de las hachas vikingas. La mayor parte de las franciscas tenían entre 11 y 23 cm de largo, y pesaban entre 200 y 1.300 gramos. Multiplicando esa masa por la gran velocidad que adquirían al ser arrojadas, resultaban muy potentes a la hora del combate. 

Hoy en día la francisca mantiene un uso popular en competiciones de arrojar hachas y como arma para las representaciones históricas. El arma frecuentemente se balancea impredeciblemente después de golpear el suelo, haciéndola muy difícil de bloquear. En el combate, esto serviría para confundir, intimidar y desorganizar una línea enemiga en el momento crucial antes de que los francos dieran su gran golpe. En algunas ocasiones, la francisca fue superior a las más precisas jabalinas y era bastante más letal en combate cuerpo a cuerpo.


</doc>
<doc id="62726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62726" title="Dantooine">
Dantooine

Dantooine es un planeta inventado del universo de ficción de "La Guerra de las Galaxias". No aparece en las películas de la saga, pero se le menciona en el "Episodio IV".
Está situado en el borde exterior, lejos de las normas y control de la República. Al igual que Tatooine, Dantooine está en su mayor parte controlado por los Hutts. Su clima es templado.

Cuatro mil años antes de la llegada del Imperio de Palpatine, Dantooine albergó una Academia Jedi, que servía de sucursal en el Borde Exterior a la Academia que existía en Coruscant. Esta Academia fue destruida por Darth Malak en su afán de búsqueda de la jedi Bastila Shan. Las ruinas de esta Academia fueron las que sirvieron posteriormente como una de las bases secretas de la Alianza Rebelde.

Durante el periodo de las Guerras Clon, la Confederación de Sistemas invadió el planeta con su ejército droide.

Un gran ejército clon liderado por Mace Windu hizo frente a los invasores droides. En medio de esta batalla irrumpió un tanque gigante separatista que generaba temblores sísmicos. Con varios temblores consiguió acabar con gran parte del ejército clon, pero no sin antes sacrificar también a gran parte del ejército droide. Mace Windu sobrevivió a estos temblores, pero perdió su espada y tuvo que defenderse de los droides utilizando la fuerza hasta que, gracias a otro temblor, encontró su espada láser e impulsado por un salto consiguió irrumpir en el tanque, acabar con los pilotos y destruirlo desde dentro. Con esto la batalla de Dantooine fue ganada por la República.

Este planeta fue una de las primeras bases secretas de la Alianza Rebelde, donde se descargaban armamento y cazas de combate así como aparatos y suministros. Tiempo después se descubrió una sonda imperial en una de sus cargas y se tuvo que abandonar el planeta por el riesgo de que el Imperio los hubiera descubierto, aunque no había sido así. Más tarde, cuando fue interrogada por el Imperio a bordo de la Estrella de la Muerte, Leia Organa reveló la localización de la base de Dantooine, sabiendo que estaba desierta.



</doc>
<doc id="62730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62730" title="Legión">
Legión

Legión es el nombre que han tomado diferentes cuerpos militares a lo largo de la historia:


También puede referirse a:




</doc>
<doc id="62736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62736" title="Batalla del vino">
Batalla del vino

La batalla del vino es una , que se desarrolla anualmente durante la mañana del 29 de junio, festividad de San Pedro, en la ciudad de Haro (La Rioja) España.

Consiste en remojar con vino tinto a otros participantes hasta quedar completamente morados y tiene lugar a unos seis km al norte de la localidad de Haro, en el paraje de los Riscos de Bilibio, situado junto al lugar conocido como Las Conchas, por el que el Ebro hace su entrada en La Rioja.

En el lugar donde se celebra, vivió y falleció Felices de Bilibio, maestro de San Millán en el siglo VI. Desde entonces el lugar ha sido visitado y venerado por peregrinos. Parece que la realización de la romería de forma más organizada surgió con la construcción de la primera ermita en los riscos a comienzos del siglo XVIII.

La transformación de la romería en lo que actualmente se conoce como «batalla del vino» tiene su origen en el jolgorio que se montaba durante el almuerzo que los romeros realizaban tras asistir a la misa en la ermita. Abundante vino acompañaba el festín, animando a la gente a cantar y a hacerse bromas entre ellos, como manchar con el vino que tenían para beber en sus botas. Esto no era del gusto de todos, por lo que durante varios años disminuyó la afluencia a la romería, especialmente de mujeres que no querían que les manchasen sus vestidos. En 1949 era ya tan habitual el arrojo de vino que se ganó la primera mención con el nombre de "Batalla del vino", ganando popularidad con los años hasta conseguir la afluencia del festejo actual, que atrae anualmente a gente de todas partes.

Un poco antes de las siete de la mañana, la gente, vestida de blanco, ataviada con el pañuelo rojo de las fiestas y portando el vino para la contienda, se encamina hacia los Riscos de Bilibio, bien andando, en remolques arrastrados por tractores o en vehículos particulares.

Una vez arriba, se empieza a arrojar el vino usando botas, botellas, sulfatadoras, calderos, pistolas de agua y todo lo imaginable que pueda albergar líquido.

Mientras se libra esta batalla, alrededor de las ocho y media o nueve dependiendo de años, el regidor síndico de la ciudad, quien simbólicamente tiene el mando durante las fiestas, abre comitiva a caballo hasta llegar a la ermita de San Felices de Bilibio, donde tras colocar el pendón en lo más alto de las peñas se celebra una misa. Al término de esta se dispara un cohete, dando inicio oficialmente la batalla del vino, comenzando las charangas a animar a la multitud que se reúne en las campas bajo la ermita.

Cerca de las diez y media, cuando se acaban las municiones (20.000 litros estimados en 2007. Entre 30.000 y 40.000 en 2008, coincidiendo con fin de semana.), la gente se va retirando hacia los alrededores para secar sus empapadas ropas y almorzar los típicos caracoles.

Al finalizar el almuerzo, se vuelve de nuevo en romería hacia Haro hasta el puente sobre el río Tirón. A las doce del mediodía, se empieza a entrar en la ciudad (acto conocido como ""las vueltas""), enfilando la calle Navarra al ritmo de las charangas para, tras rodear el templete de la música de la plaza de la Paz, ir hacia la plaza de toros donde se sueltan varias reses bravas.

En los Riscos donde se celebra esta fiesta, habitó y falleció el anacoreta Felices de Bilibio, maestro de San Millán, entre los siglos V y VI. Tras su muerte, comenzó la devoción de los habitantes de la villa de Bilibio y alrededores a su persona, produciéndose visitas a la cueva sobre los Riscos en la que se hallaba enterrado, como tributo a los actos que realizó en vida y por la protección de la comarca que achacaban a éste.

Los habitantes de Bilibio fueron trasladándose a Haro hasta quedar deshabitado en el siglo X, llevando consigo su devoción por el santo.

En 1090 cuando la santidad de Felices se había extendido por toda Castilla, el Abad Blas decidió llevar los restos de Felices al Monasterio de San Millán, quedando vacía el 6 de noviembre la cueva que hasta entonces los había albergado. Este acto no hizo perder con el tiempo la devoción por el santo, por lo que la villa de Haro solicitó al monasterio una reliquia de Felices. El día 6 de noviembre (conmemoración del traslado de San Felices de Bilibio a San Millán) de 1605 se celebró la fiesta de San Felices en San Millán de la Cogolla con una misa solemne, durante la cual el abad manifestó su intención de conceder a Haro una reliquia, entregándosela al cabildo de la iglesia de Santo Tomás. Al día siguiente fue llevada a Haro y colocada en un relicario de la ermita de La Vega, por no contar todavía la iglesia de Santo Tomás con relicario, ni estar abierto al culto. Esta fue acondicionada, y a ella se trasladó la reliquia el 25 de junio de 1607. 

El 31 de enero de 1644 se le nombra oficialmente patrón de Haro y el 2 de junio de 1655 se fundó una cofradía para venerarle

En 1694 se construyó una ermita en su honor bajo el cerro de la Mota, cerca de la iglesia de Santo Tomás, decidiéndose el 23 de julio de 1710 la construcción de la primera ermita en Bilibio, que cubriría la cueva donde se cree que habitó Felices.

Parece que en el siglo XV las fiestas de San Juan (24 de junio) y San Pedro (29 de junio) eran las más importantes. La más señalada era la de San Juan, también denominada como San Juan del arco, puesto que era costumbre sacar un arco en procesión, adornado con las ""vestimentas de la iglesia"", en las que aparecían representadas las imágenes de San Juan y San Pedro.

Una cuenta de gastos del archivo municipal de 1462 dice ""Que mandaron dar a Abrahin, tamboril, por que tanio en el día de San Juan e San Pedro, veinte maravedies"" por lo que se desprende que ya en esas fechas se realizaba algún tipo de festejo.

En 1469 se sabe por otra cuenta de gastos que hubo toros tanto en San Juan como en San Pedro.

Para reducir los gastos del concejo se limitó en 1491 a novecientos maravedís y dos fanegas de trigo lo que se concedía a alcaldes y regidores para el "yantar" de San Juan y "çenas" de San Juan y San Pedro.

Aunque por lo menos desde el siglo XV se realizaban actos el día 29 de junio, se desconoce la fecha en que comenzó a realizarse la romería a los Riscos de Bilibio.

Se sabe, por documentos del archivo municipal, de la realización de otras romerías por los habitantes de Haro. Una que se realizaba anualmente desde antes de 1467 era la romería al monasterio de Santa María de Toloño. En otras épocas se realizaron también romerías a la ermita de Santa Águeda y a la de Nuestra Señora de la Puente (junto al puente de Briñas).

En 1710 empezó a construirse la primera ermita en los Riscos, por lo que es probable que la romería organizada comenzara alrededor de ese año.

Se sabe de la modificación de la tradicional romería en varias ocasiones.

En la época de la tercera Guerra Carlista, rondaban por los Montes Obarenes guerrilleros carlistas, lo que suponía un riesgo para los romeros, por lo que en 1873 y 74 se celebró la romería en los parajes de Fuente del Moro.

En 1875 por las correrías del guerrillero jarrero Benigno Barrionuevo “Carrión”, que ocupaba las Conchas de Haro para dificultar la marcha del ferrocarril tampoco pudo celebrarse la romería en Bilibio.

En el diario La Rioja del 29 de junio de 1898 el cronista Aguilera indicaba sobre la romería:

De esto se desprende que ya desde años anteriores la gente acababa manchada de vino durante la romería.

En 1905 el mismo diario dice que la concurrencia a la romería no ha sido tan numerosa y que había menos mujeres que de costumbre. Aunque el día había salido nublado, da como posible motivo para la disminución de la afluencia que las mujeres venían con sus trajes claros manchados completamente de vino al igual que los hombres, considerándolo una brutalidad sin gracia.
Al año siguiente vuelve a decir que la fiesta decae porque algunos graciosos manchan a todo el mundo de vino y que irá a peor si las autoridades no le ponen remedio.

Manrique en la refundición en 1907 del sainete ""¿Eh, ¡á Bilibio!"" recoge que la romería se realizaban remojones de vino, lo que no era del gusto de todos. 

Parece que la afluencia de gente se recuperó ya que en 1910 se dice que había subido mucha gente y en los años siguientes la animación sigue normal.

En 1918 el diario La Rioja publicó un relato exhaustivo de la fiesta bajo el título "¡A Bilibio!" donde se indica, que algunos remojaban a otros de vino en medio de la alegría provocada por el tinto tomado durante el almuerzo.
En un reportaje de la revista Blanco y Negro de 1929 se dice que al llegar a la población los de las blusas largas las llevan empapadas de vino y que desde la ermita hasta la plaza de la paz van bautizando con el tinto de las botas a cuantas personas encuentran a su alcance, costumbre que se realiza desde hace pocos años.

En la crónica del diario La Rioja de 1932 dice que los bautizos de vino se prodigaban con gran frecuencia, lo que hacía que la fiesta perdiera brillo y que las mujeres se retrajeran de asistir.
Una poesía del mismo año publicada en el periódico jarrero San Pedro indica algo semejante:

El número de mujeres siguió disminuyendo. Así en 1933, con buen tiempo, el diario La Rioja dice que había un ""ramillete de lindas muchachas"". En 1934, con día frío apenas había mujeres y en 1935 y 1936 el corresponsal indicaba que no había subido ninguna. 
En 1937, encontrándose el país en plena Guerra Civil el ayuntamiento decidió limitar el festejo su aspecto más religioso. Se haría la romería sin la banda de música y no habría vaquillas ni novillada. Aun así casi dos centenares de personas subieron a los Riscos. A diferencia de otros años, se hicieron dos misas a las ocho y a las nueve y las autoridades que siempre almorzaban en el único edificio que allí se levantaba, ese año lo hicieron con el resto de los romeros. En 1938 se repitió la situación del año anterior con la misma cantidad de gente y un ""ramillete de lindas y simpáticas señoritas"". No faltaron los bautizos de vino y al llegar a la plaza se dieron las típicas vueltas finalizando la fiesta.

En 1939, habiendo finalizado ya la guerra y desmovilizado gran número de reemplazos se esperaba que la gente joven acudiera con muchas ganas de divertirse. La gran cantidad de asistentes rompió las previsiones, participando además centenares de mujeres que dieron brillo a la festividad. Volvió a subir la banda de música, se dieron dos misas, con el almuerzo se bebió y lanzó mucho vino y tras las vueltas hubo vaquillas y por la tarde novillada.

En los años siguientes la población terminó por aceptar que algunos tirasen vino durante la romería, por lo que pasó a formar parte de esta, apareciendo nombrada en 1949 por primera vez como "Batalla del Vino" en la crónica de Enrique Hermosilla Díez para el diario La Rioja. Entonces la batalla se producía al salir de misa, junto a las escaleras de la ermita y la pequeña explanada adyacente.

Visto el éxito del festejo, la cofradía de San Felices, con Domingo Contreras González como prior y el ayuntamiento, con Antonio Vargas Carranza como alcalde, solicitaron al Ministerio de Información y Turismo el reconocimiento de la romería como fiesta de interés turístico, obteniendo tal reconocimiento el 8 de julio de 1965.

El 22 de septiembre de 1968 a las 12:30, se hizo una segunda Batalla del Vino a petición de una agencia norteamericana de publicidad, que estaba rodando las fiestas más típicas y coloristas de España. En esta batalla la gente no tenía la alegría de las fiestas y estaba cansada, por haber tenido que esperar desde las 10:30 (hora a la que habían sido convocados), hasta la hora del rodaje.

El número de participantes iba en aumento, lo que conllevó que en 1976 se trasladase bajo la cara sureste de los Riscos para mayor seguridad. De esta forma hoy la batalla tiene lugar en dos zonas, la más multitudinaria en la arboleda y la más tradicional junto a la salida de la ermita al terminar la misa.

Al ser anulada en el ámbito nacional la festividad de San Pedro en marzo de 1977, el ayuntamiento de Haro temiendo que al ser día laborable la romería dejara de ser multitudinaria, decide someter a referéndum la posibilidad de cambiar la fecha de celebración al domingo siguiente al día de San Pedro. El pueblo de Haro concluyó que quería seguir festejándolo el día 29 de junio como era costumbre y hoy en día sigue siendo multitudinaria.

El 8 de julio de 1965 la Secretaría del Ministerio de Información y Turismo concedió el título honorífico de ""Fiesta de Interés Turístico"" a la ""Romería de San Felices de Bilibio"".

El 18 de enero de 1980, la Secretaría de Estado de Turismo, en cumplimiento del artículo 7º de la ordenanza de 29 de enero de 1979 para reclasificar las Fiestas de Interés Turístico de España, publicó una relación de festejos clasificándolas entre ""Fiestas de Interés Turístico Internacional"", ""Fiestas de Interés Turístico Nacional"" y ""Fiestas de Interés Turístico"", incluyendo a la Romería de San Felices de Bilibio en esta última.

El 15 de junio de 1988 se solicitó al Ministerio de Transportes, Turismo y Comunicaciones la declaración de para la ""Romería a San Felices de Bilibio"", siendo desestimada el 30 de noviembre.

En noviembre de 1998 el gobierno de La Rioja le concedió el título de ""Fiesta de Interés turístico en La Rioja"".

El 22 de marzo de 2011 fue declarada .

El mayor protagonista de la romería es el "Regidor Síndico", que abre comitiva y porta el pendón de la ciudad. El cargo tiene su origen en el "Procurador Síndico", que era el encargado de los barrios externos y aldeas bajo la jurisdicción de Haro, como San Felices, Atamauri, Alviano. También se encargaba de los viajes, en ocasiones acompañado del alcalde. En 1888 este cargo aparece nombrado por primera vez como "Regidor Síndico", que es el que se mantiene en el presente, aunque ahora el cargo es electo durante las fiestas, siendo el mandatario simbólico durante estas.

La ausencia de estudios rigurosos a finales del siglo XX sobre el desarrollo histórico del festejo, llevó a que se fueran asentando algunas creencias y leyendas que habían surgido a lo largo de los años. El 26 de junio de 2010 el investigador Fernando De La Fuente dio una conferencia en la Casa del Santo de Haro organizada por la Cofradía de San Felices de Bilibio, con el fin de divulgar sus estudios sobre los orígenes de la romería del 29 de junio y así intentar evitar que se sigan extendiendo las falsas creencias.

Anualmente, tanto en la romería del 29 de junio como en la del primer domingo de septiembre, el Procurador-Síndico coloca sobre la ermita de San Felices el pendón morado de la ciudad. Se desconoce cual es el motivo, pero un comentario dejado por Domingo Hergueta en su libro ""Noticias históricas de la muy noble y muy leal ciudad de Haro"", ha llevado a algunos a dar por buenos supuestos orígenes que en ningún momento han sido refrendados con datos, ni parecen tener rigor histórico.
Hablando de la romería de junio Hergueta dice en su libro:

En la cita indica una suposición (basada en la tradición) pero sin ahondar en ello al no encontrar el motivo por el que se colocaba el pendón en lo alto durante la realización de las romerías. Se sabe de la existencia de varios pleitos con Miranda entre los siglos XI y XIII, pero se desconoce a que documentos se referiría, ya que en los existentes no se atisba ninguna posible relación con este asunto.
Además las romerías parecen relativamente recientes, estando constatadas la de junio a partir de la construcción de la primera ermita en Bilibio después de 1710 (aunque el día de San Pedro ya se festejaba en Haro con anterioridad) y la del primer domingo de septiembre, instaurada por la Cofradía de San Felices, a partir de 1849.

El acto de tirar vino como si fuera una guerra ha sido atribuido en muchas ocasiones a las antiguas disputas que existieron entre Haro y Miranda, cuando por las diferentes menciones en prensa de la primera mitad del siglo XX se ve que tirar vino formaba parte del jolgorio que se producía después del almuerzo y de ahí evoluciono con el tiempo hacia la actual batalla del vino.

A finales del siglo XX y principios del XXI se extendió la idea de que el festejo tenía la consideración de y así era recogido en numerosos medios. No fue hasta 2010 cuando desde el ayuntamiento de Haro se recabó documentación para conocer las diferentes atribuciones que se le habían realizado a lo largo del tiempo, detectando que la máxima que poseía era la de Fiesta de Interés Turístico, que tiene la consideración de regional.
El ayuntamiento tramitó en 2010 la concesión del título nacional, siendo concedida el 22 de marzo de 2011.

Desde el año 2004, durante las fiestas de junio, se viene realizando una batalla del vino infantil para que los más jóvenes puedan disfrutar de esta tradición. 

El 26 ó 27 de junio, entre las 10 y las 11 de la mañana en la plaza de la Paz, se reparten unos vales canjeables por una bota llena de mosto tinto. Se sale poco después en romería hasta el recinto de "El Ferial" donde, tras realizar una ofrenda al patrón y el lanzamiento de un cohete, da comienzo la batalla. Tras ésta, se reparte un almuerzo de chocolate y bizcochos, continuando con el retorno a la plaza de la Paz donde se dan "Las Vueltas" acompañados de charangas, para terminar corriendo cabezudos en la plaza de San Martín.
En Jumilla (Murcia), el sábado siguiente del festivo 15 de agosto, se celebra la Gran Cabalgata del Vino, enmarcada en la Feria y Fiestas de la Vendimia, donde se celebran otras cabalgatas y actos festivos, como Moros y Cristianos o un Festival Nacional de Folclore. Es una cabalgata que sirve de colofón a diez días de fiestas, donde desfilan carrozas, que representan a Jumilla y a su vino. Estas carrozas van acompañadas de música, dulces típicos y muchos litros de vino que acabarán repartidos entre los participantes. Atrae a varias decenas de miles de personas de numerosas localidades cercanas y provincias limítrofes.

En la localidad riojana de San Asensio celebran desde 1977 la batalla del clarete. Se realiza en el barrio de las bodegas a las 12 de la mañana del domingo más cercano al 25 de julio. En 2007 cumplía su trigésima edición y contó con la asistencia de más de mil personas.

En Llamigo, localidad de la parroquia de Nueva, concejo de Llanes (Asturias), cada 9 de septiembre realizan una misa solemne con procesión, carrera de caballos y una guerra del vino en forma similar a la de Haro, durante las fiestas en honor a la Virgen de Loreto.




</doc>
<doc id="62737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62737" title="Clúa">
Clúa

El Clúa fue un microcoche español fabricado por la empresa Construcciones Metálicas Clúa en Barcelona, entre 1955 y 1962.

Si el Biscúter fue el microcoche español más famoso, los Clúa fueron los microcoches de líneas más armoniosas y deportivas de la época, ya que algunas de sus carrocerías fueron firmadas por uno de los mejores carroceros españoles, Pedro Serra, que también diseñó otro microcoche: el Biscúter Pegasín.

La empresa Construcciones Metálicas Clúa era conocida en los años 1950 por sus motocicletas Clúa (antes MC y CMC), y acometió en 1955 el proyecto de fabricar un pequeño coche tipo spider de líneas elegantes, dotado de un motor bicilíndrico de dos tiempos en posición delantera de 247 cc (más tarde se aumentó a 350 y 400 cc) con tracción delantera, cuatro velocidades y marcha atrás, arranque eléctrico, chasis de viga central, suspensión independiente y ruedas de 4,50 x 10.

En 1956 se incorporó un motor bicilíndrico de cuatro tiempos de 497 cc (17CV a 5000 rpm y 69 x 65 mm) y algunos de ellos con una preciosa carrocería firmada por el carrocero Pedro Serra inspirada en el modelo Z102 de Pegaso, las características de estos nuevos modelos según la publicidad de la época eran las siguientes:


Como se puede observar por sus características, este coche se situaba en un segmento superior a los microcoches al uso e incluso cerca de coches como el Seat 600 debido a la presencia que le otorgaba su elegante línea, sus excelentes acabados y, sobre todo, su motor de cuatro tiempos, que le auguraba un excelente futuro pese a su precio de 64 000 pesetas. Cuando fue presentado en la Feria de Muestras de Barcelona de 1957 tuvo un enorme éxito y se realizaron un gran número de pedidos, con el compromiso de que en caso de cualquier defecto o anomalía la empresa devolvería el dinero al comprador. Y el problema apareció, la chapa se desajustaba por un defecto en su fabricación (ajena a Clúa) y la empresa se vio obligada a devolver el dinero a todo el que lo solicitó (que fueron muchos) lo que provocó que en 1960 liquidara las últimas unidades de este coche a 49.300 pesetas y en 1962 la empresa quebró definitivamente. Se fabricaron aproximadamente unas cien unidades en total.




</doc>
<doc id="62739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62739" title="Miquel Barceló García">
Miquel Barceló García

Miquel Barceló García (n. Mataró, 1948) es un ingeniero, editor, traductor y escritor español, especializado en el género de la ciencia ficción.

Como editor, su carrera ha estado ligada a Ediciones B, donde ha dirigido la colección NOVA, especializada en relatos y novelas de ciencia ficción. En muchas ocasiones, Barceló incluye en los libros que edita en esta colección un artículo introductorio. 

En 1996 la Asociación Española de Fantasía y Ciencia Ficción le concedió el Premio Gabriel "A la labor de una vida".

Nacido en Mataró en 1948 es Doctor en informática, Ingeniero aeronáutico y diplomado en energía nuclear. 

Actualmente vive en Sant Cugat del Vallés. Dirige y coordina el programa de doctorado sobre sostenibilidad, tecnología y humanismo de la Universidad Politécnica de Cataluña. También es conocido por su columna mensual para la revista informática ""Byte"" o por sus aportaciones a varias publicaciones periódicas sobre astronomía e inteligencia artificial. 

Aparte del mundo literario, trabaja como profesor de la Universidad Politécnica de Cataluña, por lo que no es casualidad que esta institución otorgue anualmente el premio UPC, el más importante de la ciencia ficción española, premio que fue creado gracias a su impulso.




</doc>
<doc id="62741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62741" title="Kapiscooter">
Kapiscooter

El Kapiscooter fue un modelo de microcoche lanzado por la marca Kapi en 1957. Fabricados en Barcelona, se estima una producción total de 200 unidades.


</doc>
<doc id="62743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62743" title="Maximiano">
Maximiano

Marco Aurelio Valerio Maximiano Hercúleo comúnmente conocido como Maximiano fue "césar" —desde 285— y augusto —desde el 1 de abril de 286—–del Imperio romano hasta el 1 de mayo de 305. Compartió el cargo de augusto con Diocleciano, coemperador y emperador "senior", político creador de la tetrarquía.

Maximiano estableció su residencia en Tréveris, pero pasó gran parte de su tiempo en campaña. Notable comandante, estuvo presente en las más importantes campañas de la época; en el verano de 285 acabó con los rebeldes de la Galia conocidos como "bagaudas", y en 285-288 combatió a las tribus germanas que habitaban a orillas del Rin, empleando tácticas de "tierra quemada" en el territorio de los alamanes para evitar una posible invasión a las provincias centroeuropeas.

El levantamiento de Carausio, responsable del control del canal de la Mancha que había sido nombrado por Maximiano, causó la rebelión de Britania y el noroeste de la Galia. Al principio Maximiano no pudo luchar contra el insurrecto ya que su armada resultó seriamente dañada por las tormentas en 289 o 290, por lo que sobre Constancio recayó la responsabilidad de derrotar al sucesor de Carausio, Alecto, mientras el "césar" se encontraba en Germania. Tras la expulsión del líder rebelde (296) Maximiano se trasladó al sur para combatir a los piratas moros de la península ibérica y detener las incursiones bereberes en Mauritania. Concluida la campaña (298) retornó a Italia, donde vivió tranquilamente hasta 305. Por orden de Diocleciano abdicó el 1 de mayo de 305, pasando el título de "augusto" a Constancio y retirándose al sur de Italia.

A finales de 306 tomó de nuevo el título de "augusto" y apoyó la rebelión de su hijo Majencio en Italia; no obstante, en abril de 307 intentó deponer a su hijo y la tensión existente entre ambos hizo que Maximiano huyera a la corte de su yerno y sucesor de Constancio, Constantino, localizada en Tréveris. En el concilio de Carnuntum —celebrado en noviembre de 308— Diocleciano y Galerio obligaron a Maximiano a renunciar a sus pretensiones imperiales; no obstante, dos años después intentaría hacerse de nuevo con el poder mientras Constantino se encontraba de campaña en el Rin. El levantamiento no tuvo éxito a causa de la ausencia de apoyos y Maximiano sería capturado en Marsella, y condenado a muerte por Constantino. Maximiano fue obligado a suicidarse en el verano de 310 y, durante su guerra contra Constantino, su imagen fue eliminada de todos los lugares públicos. Sin embargo, después de que Constantino derrotase y matase a Majencio, la imagen de Maximiano fue rehabilitada y se ordenó su deificación.

Maximiano nació en Sirmio (Sremska Mitrovica, Serbia), una ciudad ubicada en la provincia de Panonia, "c." 250 en el seno de una estirpe de comerciantes. Por otro lado, ciertos autores clásicos realizan débiles alusiones a una hipotética ascendencia iliria, a sus «"virtudes como panonio", y a una severa educación recibida en el devastado territorio del Danubio. Maximiano se alistó como soldado con Diocleciano, desempeñándose durante los reinados de Aureliano (270-275) y Probo (276-282). Probablemente participó en la campaña mesopotámica de Caro (283) y asistió a la proclamación imperial de Diocleciano el 20 de noviembre de 284 en Nicomedia. El escritor Stephen Williams y el historiador Timothy Barnes consideran que el nombramiento de Maximiano como "césar" por parte de Diocleciano responde a una alianza previa entre estos dos hombres, que se evidencia en la probable participación de Maximiano en la campaña de Diocleciano contra Carino (283-285), aunque no existen pruebas concluyentes.

Aurelio Víctor lo describe como «"un amigo digno de confianza, aunque un tanto maleducado, y un competente militar"». Era un hombre inculto, mucho más inclinado a la acción que al pensamiento; de hecho el panegirista de 289, después de haber comparado sus hazañas a la victoria de Escipión el Africano sobre Aníbal, dio a entender que el comandante nunca había oído hablar de ella. Sus aspiraciones eran meramente militares, mientras que la responsabilidad política recaía exclusivamente en Diocleciano. Lactancio escribió que la actitud de Maximiano era mucho menos moderada que la de su compañero y denunció que se aprovechó de su posición para cumplir sus deseos más abyectos: lo acusó de pervertir a las herederas de los senadores e ir acompañado de muchachas vírgenes que complacían su inmoderada lascivia; no obstante, la credibilidad de Lactancio es limitada a causa de la hostilidad que mostraba con los líderes no cristianos.

Del matrimonio entre Maximiano y su esposa Eutropia nacieron Majencio y Fausta. No existen pruebas concluyentes que determinen el año de los nacimientos; los autores contemporáneos datan la del mayor entre 277 y 287, mientras que la de Fausta estaría "c." 298. Ciertos escritores clásicos establecen que Teodora, esposa de Constancio Cloro, era la alnada (hijastra) de Maximiano, lo que lleva a Otto Seeck y a Ernest Stein a decir que nació de un matrimonio anterior entre Eutropia y Aniabaliano. Barnes muestra su desacuerdo con esta teoría al decir que la noción que la sustenta parte del hipotético "Kaisergeschichte", mientras que muchos otros autores hablan de una descendencia natural. Barnes concluye que Teodora no nació más tarde de 275, de un matrimonio anterior de Maximiano con una desconocida, probablemente con una de las descendientes de Aniabaliano.

En el verano de 285 Diocleciano nombró a Maximiano como coemperador o "césar" en la ciudad de Mediolanum (Milán, Italia). Las causas de dicha decisión no están del todo claras, aunque resulta evidente que con los combates e insurrecciones de la mayor parte de las provincias imperiales —Galia, Siria, Egipto y el Danubio entre otras— Diocleciano necesitaba un militar competente que liderara las tropas romanas. Stephen Williams cree que el nombramiento era consecuencia de la mediocridad de Diocleciano como comandante, que consideró obvio que un militar como Maximiano le resultaría enormemente útil.

Cabe destacar además que Diocleciano no tenía descendientes varones, lo que llevó al dálmata a nombrar un "césar" que no perteneciera a su estirpe en quien pudiera confiar. El historiador William Seston escribe que Diocleciano, como muchos otros emperadores antes que él, adoptó a Maximiano como su "filius augusti" después de su nombramiento; no obstante, el también historiador Frank Kolb rechaza esta teoría al considerarla basada en una interpretación errónea de las evidencias papirológicas. Por otro lado, el planteamiento de Kolb se ve seriamente cuestionado por el hecho de que Maximiano tomara el "nomen" de la estirpe de Diocleciano, "Valerio" ("Valerius")

Diocleciano era consciente de que el nombramiento dotaba al Imperio de una mayor estabilidad, pues existían precedentes de reinado compartido que invitaban al optimismo. Aureliano y Probo —que habían reinado en solitario— habían sido eliminados con sorprendente rapidez pese a sus éxitos militares mientras que unos pocos años atrás el emperador Caro y sus herederos habían reinado unidos, e incluso Octavio compartió responsabilidades, esencialmente militares, y existían muchos más casos desde el reinado de Marco Aurelio (161-180).

La relación política entre Diocleciano y Maximiano sería investida de connotaciones religiosas cuando, "c." 287, Diocleciano asumió el título de "Iovius" y Maximiano el de "Herculius". Ambos títulos eran plenamente simbólicos: Diocleciano asumió el papel dominante, el rol de Júpiter, responsabilizándose de los aspectos relativos a la ordenación y el mando; Maximiano era Hércules, el subordinado de la máxima divinidad. Con independencia de dicho simbolismo los emperadores romanos no eran "dioses" del culto imperial, sino instrumentos que estos mismos empleaban para hacer su voluntad en la tierra. Celebrados los rituales, Maximiano asumió el control de las provincias occidentales y se trasladó a la Galia para combatir a los "bagaudas" mientras su compañero retornaba al Este.

Los bagaudas de Galia eran hasta entonces relativamente desconocidos, siendo la rebelión de 285 su primer hecho relevante. Eutropio los describe como un pueblo rural liderado por Amando y Eliano, mientras que Aurelio Víctor los tacha de simples bandidos. El historiador David S. Potter cree que eran más que campesinos, pues entre sus demandas estaba la autonomía política del territorio y la restitución del recientemente depuesto Caro —natural de la Galia Narbonense; en ese caso el Imperio estaría combatiendo contra tropas desleales y no contra bandidos. Aunque los insurrectos estaban mal liderados, equipados y entrenados —a causa de lo cual eran un sencillo rival para las tropas romanas— Diocleciano consideró la sedición lo bastante importante como para requerir la presencia de un emperador en el campo de batalla.

Maximiano se trasladó a la Galia en el verano de 285 e inició rápidamente la campaña. Desconocemos los aspectos técnicos de la misma ya que los autores clásicos se limitan a ensalzar las victorias del "césar". El "panegyrici" de 289 habla de una contundente victoria imperial y alaba la clemencia del comandante con los derrotados rebeldes. Como los adversarios de la contienda eran ciudadanos romanos Maximiano no adquirió un nuevo "cognomen" ni celebró un triunfo. El propio panegirista de Maximiano escribe: «"paso rápidamente por este episodio, pues veo en tu magnaminidad el deseo de olvidar esta victoria más que de celebrarla"». Antes de la conclusión del año quedaba muy poco de la rebelión inicial, a causa de lo cual Maximiano decidió trasladar sus tropas al Rin y estabilizar la zona.

En otoño de 285 dos huestes de tropas germanas —una de ellas compuesta por burgundios y alamanes, la otra por chaibones y hérulos— vadearon el Rin y entraron en la Galia. La primera de ellas cayó sin luchar, diezmada por las epidemias y el hambre, mientras que el "césar" interceptó y derrotó a la otra. Tras la victoria, Maximiano estableció numerosos campamentos —entre los que destacan los que construyó en "Mogontiacum" (Maguncia, Alemania), "Augusta Treverorum" (Tréveris, Alemania) y "Colonia Agrippina" (Colonia, Alemania)— a orillas del río desde los que proyectaba iniciar una nueva campaña.

Aunque la mayor parte de la Galia estaba pacificada, los territorios que limitaban con el Canal de la Mancha continuaban siendo atacados por los piratas francos y sajones. Probo y Carino habían comenzado la fortificación del "litus Saxonicum", pero aún quedaba mucho por hacer. Prueba de ello es la ausencia de evidencias arqueológicas que demuestren la existencia de bases navales en Dover y Boulogne en 270–285. Maximiano nombró a Carausio —un menapio de Germania Inferior— como responsable de preservar el Canal de posibles ataques. Carausio cumplió muy bien su deber y en 285 capturó numerosas embarcaciones piratas.

Cuando advirtieron a Maximiano que Carausio había esperado a que los piratas terminaran el saqueo para atacarles y robarles el botín, el cual, en vez de ser devuelto a la población o destinado al tesoro imperial, había ido a parar a los bolsillos del menapio, el "césar" ordenó inmediatamente su arresto y lo condenó a muerte. Carausio cruzó el Canal y huyó rápidamente a Britania, donde encontró numerosos apoyos, ya que la Legio II "Augusta" y la Legio XX "Valeria Victrix" se unieron a él, así como una de las legiones estacionadas cerca de Bolougne —probablemente la Legio XXX "Ulpia Victrix".


</doc>
<doc id="62744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62744" title="Joseph Marie Jacquard">
Joseph Marie Jacquard

Joseph Marie Charles (Lyon, Francia, 7 de julio de 1752 - Oullins, Francia, 7 de agosto de 1834), conocido como Joseph Marie Jacquard, fue un tejedor y comerciante francés, conocido por crear el primer telar programable con tarjetas perforadas (también invención suya), el telar de Jacquard.

El apellido de la familia de Joseph Marie Charles era "Jacquard". En la generación de su abuelo, varias ramas de la familia Charles vivían en el barrio de Lyon, Couzon-Au-Mont d'Or. Para distinguir las distintas ramas, la comunidad les dio distintos apodos, y esta recibió el de "Jacquard". Por lo tanto, el abuelo de Joseph era Bartolomé Charles (llamado) Jacquard.

Joseph Marie Charles Jacquard nació en una familia católica conservadora el 7 de julio de 1752. Fue uno de los nueve hijos de Jean Charles Jacquard, un maestro tejedor de Lyon, y su esposa, Antoinette Rive. Sin embargo, solo José y su hermana Clemenceau (nacida el 7 de noviembre de 1747) sobrevivieron hasta la edad adulta. Aunque su padre era un hombre de propiedad, Joseph no recibió educación formal y permaneció analfabeto hasta que tenía 13 años. Finalmente fue instruido por su cuñado, Jean-Marie Barrett, quien dirigía un negocio de impresión y venta de libros. Barrett también presentó a Joseph a las sociedades y académicos. Al principio, Joseph ayudó a su padre a operar su telar, pero el trabajo resultó ser demasiado arduo, por lo que Jacquard se colocó primero con un encuadernador y luego con un fabricante de impresoras.

Su madre murió en 1762, y cuando su padre murió en 1772, Joseph heredó la casa, los telares y el taller de su padre, así como un viñedo y una cantera en Couzon-au-Mont d'Or. En 1778, enumeró sus ocupaciones como maestro tejedor y comerciante de seda. La profesión de Jacquard en este momento es problemática porque en 1780, la mayoría de los tejedores de seda no trabajaban de manera independiente, sino que trabajaban para los salarios de los comerciantes de seda, y Jacquard no estaba registrado como un comerciante de seda en Lyon.

Existe cierta confusión sobre la historia del inicio temprano en el trabajo de Jacquard. El economista británico sir John Bowring conoció a Jacquard, quien le contó a Bowring que antes había sido fabricante de sombreros de paja. Eymard afirmó que antes de involucrarse en el tejido de la seda, Jacquard era un tipógrafo (en el sentido de ser fabricante de tipos de letras individuales para imprentas), un soldado, un blanqueador de sombreros de paja y un quemador de cal (un fabricante de cal para mortero). Barlow afirma que antes de casarse, Jacquard había trabajado para un encuadernador, un tipógrafo y un fabricante de cubiertos. Después de casarse, Jacquard intentó la fabricación de cubiertos y la creación de tejidos. Sin embargo, Barlow no cita ninguna fuente para esa información.

El 26 de julio de 1778, Joseph se casó con Claudine Boichon. Ella era una viuda de clase media de Lyon que poseía propiedades y tenía una dote considerable. Sin embargo, José pronto se endeudó profundamente y fue llevado ante los tribunales. Barlow afirma que después de que el padre de Jacquard muriera, Jacquard comenzó un negocio de tejido de figuras, pero falló y perdió toda su riqueza. Para saldar sus deudas, se vio obligado a vender su herencia y apropiarse de la dote de su esposa. Afortunadamente, su esposa mantuvo una casa en Oullins (en el lado sur de Lyon, a lo largo del río Ródano), donde residía la pareja. El 19 de abril de 1779, la pareja tuvo su único hijo, Jean Marie. Charles Ballot declaró que después de que se reprimiera la rebelión de Lyon en 1793, José y su hijo escaparon de la ciudad al unirse al ejército revolucionario. Lucharon juntos en la campaña del Rin de 1795, sirviendo en el batallón de Ródano y Loira al mando del general Jean Charles Pichegru. El hijo de José fue asesinado a las afueras de Heidelberg.

En 1800, Joseph comenzó a inventar diversos dispositivos. Inventó un telar de pedal en 1800, un telar para tejer redes de pesca en 1803 y, a partir de 1804, el telar "Jacquard", que tejería seda estampada automáticamente. Pero ninguno de estos primeros inventos funcionaron bien, por lo que no tuvieron éxito.

En 1801, Jacquard exhibió su invención en la Exposición de productos de la industria francesa en París, donde fue galardonado con una medalla de bronce. En 1803 fue convocado a París,y adscrito al Conservatoire des Arts et Metiers. El telar fue declarado propiedad pública en 1805, y Jacquard fue recompensado con una pensión y una regalía en cada máquina. A pesar de ello, los tejedores de seda rechazaron ferozmente su invención, quienes temían su introducción debido al ahorro de mano de obra. De todas formas, sus ventajas garantizaron su adopción general, y hacia 1812 había 11.000 telares Jacquard en uso en Francia. Este reclamo ha sido cuestionado: inicialmente se vendieron pocos telares Jacquard debido a problemas con el mecanismo de la tarjeta perforada. Solo después de 1815, una vez que Jean Antoine Breton resolvió los problemas con el mecanismo de la tarjeta perforada, aumentaron las ventas de telares.

Jacquard murió en Oullins (Ródano), el 7 de agosto de 1834. Seis años después, se le erigió una estatua en Lyon, en el sitio donde se destruyó su telar de exhibición en 1801.

En 1801 Jacquard inventó su famoso telar gobernado por un sistema de tarjetas perforadas, lo presentó en una exhibición industrial de Lyon en 1805. La invención se basaba en los instrumentos diseñados por Basile Bouchon (1725), Jean-Baptiste Falcon (1728) y Jacques Vaucanson (1740), todos ellos de nacionalidad francesa. El control se realizaba mediante unas perforaciones en tarjetas o fichas de cartón, que permitían el paso de las agujas que movían los hilos, antes del paso de la lanzadera. La secuencia de tarjetas formaba un bucle cerrado para permitir la repetición del dibujo. Este sistema permitía que incluso los usuarios más inexpertos pudieran elaborar complejos diseños.

El telar en sí no fue el revolucionario, lo importante y el gran invento fue el sistema de tarjetas perforadas, que permitían el movimiento independiente de los hilos a través de unos ligamentos insertados en diferentes zonas del tejido. Cada tarjeta perforada correspondía a una línea del diseño, la suma de todas las tarjetas es lo que creaba el patrón. Cada perforación estaba conectada a un gancho (llamado "Bolus") que se podía colocar en dos posiciones, arriba o abajo. Así que dependiendo de la posición del Bolus, la montura hacía que la trama se desplazara en una de las dos direcciones, de esta manera la secuencia de subidas y bajadas del hilo creaba un patrón sobre el tejido escogido. Los ganchos se podían conectar con más de un hilo, de esta manera se repetía el patrón más de una vez. Su invento despertó mucho interés en Francia, en el 1812 ya se habían vendido 11000 unidades en su país y 1000 más en el resto de Europa.

Revolucionó radicalmente la indústria textil, su sistema permitió que el trabajo de varios hombres lo hiciera solo uno. Y esto, claramente, no agradó a todo el mundo. Inicialmente sufrió el rechazo de los tejedores, incluso quemaron públicamente uno de sus telares. Pero su protesta no sirvió para nada, la revolución no se podía parar. Declararon el telar automático Patrimonio Nacional y Jacquard recibió la medalla de la Legión de Honor y un acuerdo donde pactaron el pago de 50 francos al inventor por cada telar vendido.

El método de su telar, se convirtió en el paradigma de la primera máquina computacional, desarrollada por Charles Babbage. También se empleó en múltiples equipos y maquinarias, como los pianos mecánicos, conocidos como pianolas y posteriormente en los ordenadores de los años 40 a 60 como soporte para la entrada de datos y programas.

Jacquard murió en Oullins, el 7 de agosto de 1834, donde trabajó como corregidor municipal. Seis años después, construyeron en Lyon una estatua en su honor, exactamente en el lugar donde un grupo de obreros quemó un modelo de su telar automático.


</doc>
<doc id="62746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62746" title="Matemática india">
Matemática india

La matemática india o matemática hindú logró una importancia capital en la cultura occidental prerrenacentista con el legado de sus cifras, incluyendo el numeral 0, para denotar el cero o la ausencia de una unidad en la notación posicional.

Las primeras matemáticas conocidas en la historia de la India datan del 3000 - 2600 a. C., en la Cultura del Valle del Indo (civilización Harappa) del norte de la India y Paquistán. Esta civilización desarrolló un sistema de medidas y pesas uniforme que usaba el sistema decimal, una sorprendentemente avanzada tecnología con ladrillos para representar razones, calles dispuestas en perfectos ángulos rectos y una serie de formas geométricas y diseños, incluyendo cuboides, barriles, conos, cilindros y diseños de círculos y triángulos concéntricos y secantes. Los instrumentos matemáticos empleados incluían una exacta regla decimal con subdivisiones pequeñas y precisas, unas estructuras para medir de 8 a 12 secciones completas del horizonte y el cielo y un instrumento para la medida de las posiciones de las estrellas para la navegación. La escritura hindú probablemente no ha sido descifrada todavía, de ahí que se sepa muy poco sobre las formas escritas de las matemáticas en Harappa. Hay evidencias arqueológicas que han llevado a algunos a sospechar que esta civilización usaba un sistema de numeración de base octal y tenían un valor para π, la razón entre la longitud de la circunferencia y su diámetro.

No obstante fue durante el período clásico (siglos I al VIII) cuando los matemáticos indios llegaron a la madurez. Con anterioridad a este período, los hindúes tuvieron algún contacto con el mundo griego. La marcha de Alejandro Magno sobre la India tuvo lugar durante el siglo IV a. C. Por otra parte, la expansión del budismo en China y la del mundo árabe multiplicaron los puntos de contacto de la India con el exterior. Sin embargo, las matemáticas hindúes se desenvolvieron en un plano original, apoyándose más en el cálculo numérico que en el rigor deductivo.

Los avances en matemática india posteriores a los "Sulba Sutras" son los "Siddhantas", tratados astronómicos del período Gupta (siglos IV y V a. C.) que muestran una fuerte influencia helénica. Son significativos en cuanto a que contienen la primera instancia de relaciones trigonométricas basadas en una semi-cuerda, como en trigonometría moderna, en lugar de una cuerda completa, como en la trigonometría ptolemaica. Con una serie de alteraciones y errores de traducción de por medio, las palabras «seno» y «coseno» derivan del sánscrito "jiya" y "kojiya".

El "Suria-sidhanta" (hacia el año 400) introdujo las funciones trigonométricas de seno, coseno y arcoseno y estableció reglas para determinar las trayectorias de los astros que son conformes con sus posiciones actuales en el cielo. Los ciclos cosmológicos explicados en el texto, que eran una copia de trabajos anteriores, correspondían a un año sideral medio de 365.2563627 días, lo que solo es 1,4 segundos mayor que el valor aceptado actualmente de 365.25636305 días. Este trabajo fue traducido del árabe al latín durante la Edad Media.

En el siglo V, Aryabhata escribe el "Aryabhatiya", un delgado volumen concebido para complementar las reglas de cálculo utilizadas en astronomía y en medida matemática. Escrito en verso, carece de rigor lógico o metodología deductiva. Aunque casi la mitad de las entradas son incorrectas, es en el "Aryabhatiya" en donde el sistema decimal posicional aparece por vez primera. Siglos más tarde, el matemático árabe Abu Rayhan Biruni describiría este tratado como «una mezcla de guijarros ordinarios y cristales onerosos». En 499, Aryabhata introdujo la función verseno, produjo las primeras tablas trigonométricas del seno, desarrolló técnicas y algoritmos de álgebra, infinitesimales, ecuaciones diferenciales y obtuvo la solución completa de ecuaciones lineales por un método equivalente al actual, además de cálculos astronómicos basados en un sistema heliocéntrico de gravitación. Desde el siglo VIII estuvo disponible una traducción al árabe de su "Ariabhatiya", seguida de una traducción al latín en el siglo XIII. También calculó el valor de π con once decimales (3,14159265359).

En el siglo VII, Brahmagupta identificó el teorema de Brahmagupta, la identidad de Brahmagupta y la fórmula de Brahmagupta y, por primera vez en "Brahma-sphuta-siddhanta", explicó claramente los dos usos del número 0: como un símbolo para rellenar un hueco en el sistema posicional y como una cifra y explicó el sistema de numeración hindo-arábigo. Fue a raíz de una traducción de este texto indio sobre matemáticas (hacia el 770) cuando las matemáticas islámicas tuvieron acceso a este sistema de numeración, que posteriormente adaptaron usando los numerales arábigos. Los estudiantes árabes exportaron este conocimiento a Europa hacia el siglo XII y terminó desplazando los sistemas de numeración anteriores en todo el mundo. En el siglo X, un comentario de Jalaiuda sobre la obra de Pingala incluía un estudio de la sucesión de Fibonacci y del triángulo de Pascal y describía la formación de una matriz.

En el siglo XII, Bhaskara II estudió diversas áreas de las matemáticas. Sus trabajos se aproximan a la moderna concepción de infinitesimal, derivación, coeficiente diferencial y diferenciación. También estableció el teorema de Rolle (un caso especial del teorema del valor medio), estudió la ecuación de Pell, e investigó la derivada de la función seno. Hasta qué punto sus aportes anticiparon la invención del cálculo es fuente de controversias entre los historiadores de las matemáticas.

Desde el siglo XII, Mádhava, fundador de la Escuela de Kerala, encontró la llamada "serie de Madhava-Leibniz" y, utilizando 21 términos, computó el valor del número π a 3,14159265359. Mádhava también encontró la serie de Madhava-Gregory para el arcotangente, la serie de potencias Madhava-Newton para determinar el seno y el coseno así como las aproximaciones de Taylor para las funciones seno y coseno. En el siglo XVI, Jyesthadeva consolidó muchos de los desarrollos y teoremas de la Escuela de Kerala en los "Yukti-bhāṣā". Sin embargo, la Escuela no formuló una teoría sistemática de la derivada o la integración, ni existe evidencia directa de que sus resultados hayan sido transmitidos al exterior de Kerala.

Los progresos en matemáticas así como en otras ciencias se estancaron en la India a partir de la conquista musulmana de la India.

Los registros más antiguos existentes de la India son los "Sulba Sutras" (datados de aproximadamente entre el siglo VIII a. C. y II d. C), apéndices de textos religiosos con reglas simples para construir altares de formas diversas, como cuadrados, rectángulos, paralelogramos y otros. Al igual que con Egipto, las preocupaciones por las funciones del templo señala un origen de las matemáticas en rituales religiosos. En los "Sulba Sutras" se encuentran métodos para construir círculos con aproximadamente la misma área que un cuadrado, lo que implica muchas aproximaciones diferentes del número π. Adicionalmente, obtuvieron el valor de la raíz cuadrada de 2 con varias cifras de aproximación, listas de ternas pitagóricas y el enunciado del teorema de Pitágoras. Todos estos resultados están presentes en la matemática babilónica, lo cual indica una fuerte influencia de Mesopotamia. No resulta claro, sin embargo, hasta qué punto los "Sulba Sutras" influenciaron las matemáticas indias posteriores. Al igual que en China, hay una falta de continuidad en la matemática india; significativos avances se alternan con largos períodos de inactividad.

Panini (hacia el siglo V a. C.) formuló las reglas de la gramática del sánscrito. Su notación fue similar a la notación matemática moderna y usaba "metarreglas", transformaciones lineales y recursiones. Pingala (aproximadamente de los siglos III al I a. C.) en su tratado de prosodia, usa un dispositivo correspondiente a un sistema binario de numeración. Su discusión sobre la combinatoria de métricas musicales corresponde a una versión elemental del teorema del binomio. La obra de Pingala también contiene ideas básicas sobre los números de Fibonacci, llamados "mātrāmeru".

La escritura brahmí se desarrolló al menos desde la dinastía Mauria, en el siglo IV a. C.. Los numerales brahmí datan del siglo III a. C.. La escritura brahmí se desarrolló al menos desde la dinastía Mauria, en el siglo IV a. C. a. C. y el 200 a. C., los matemáticos yainas comenzaron el estudio de las matemáticas para el exclusivo propósito de las matemáticas. Ellos fueron los primeros en desarrollar los números transfinitos, la teoría de conjuntos, los logaritmos, leyes fundamentales de los índices, ecuaciones cúbicas y cuárticas, sucesiones y progresiones, permutaciones y combinaciones, cuadrados y extracción de la raíz cuadrada y potencias finitas e infinitas. El "Manuscrito Bakhshali", escrito entre el 200 a. C. y el 200 d. C., incluía soluciones de ecuaciones lineales con más de cinco incógnitas, la solución de la ecuación cuadrática, progresiones aritméticas y geométricas, series compuestas, ecuaciones cuadráticas indeterminadas, ecuaciones simultáneas y el uso del cero y los números negativos. También pudieron encontrarse cálculos exactos de números irracionales, que incluían raíces cuadradas de números tan grandes como un millón y con once decimales.

El mundo les debe el invento trascendental de la notación posicional empleando la cifra cero como valor nulo. Utilizaron, como en occidente, un sistema de numeración de base 10 (con diez dígitos). Los antiguos mayas también utilizaron el cero (siglos IV al VII). Egipcios, griegos y romanos, aunque utilizaban un sistema decimal, no era posicional, ni poseía el cero, que fue transmitido a occidente mucho más tarde, por los árabes, a través de la España e Italia medievales. Las múltiples ventajas prácticas y teóricas del sistema de «notación posicional con cero» dieron el impulso definitivo a todo el desarrollo ulterior de las matemáticas.

El sistema de numeración decimal aparece ya en el "Süryasiddhanta", pequeño tratado que data probablemente del siglo VI y parece que no es muy anterior a éste. Los trabajos matemáticos de los hindúes se incorporaron en general a las obras astronómicas. Este es el caso de Aryabhata, nacido hacia 476, y de Brahmagupta, nacido hacia 598. Mucho más tarde (hacia 1150), Bhaskara II escribió un tratado de aritmética en el que exponía el procedimiento de cálculo de las raíces cuadradas. Se trata de una teoría de las ecuaciones de primer y segundo grado, no en forma geométrica, como lo hacían los griegos, sino en una forma que se puede llamar «algebraica».

El carácter operacional de la matemáticas hindúes iba a la par con una concepción general del número irracional, pero abierta de un modo natural al negativo, con lo cual podían tomar en consideración los dos signos de la raíz cuadrada y las dos soluciones de la ecuación de segundo grado; así quedó abierto el camino del álgebra formal, seguido posteriormente por los árabes.

Los hindúes fueron los pioneros en utilizar cantidades negativas para representar deudas. Desde aquellos tiempos, esto se presenta como una necesidad; de tal forma diferenciaron una cantidad con un signo, lo que luego se convirtió o reemplazó por nuestro actual signo menos o negativo (-). La palabra deuda proviene del latín 'debita', y hace referencia al compromiso de tener que pagar o entregar materiales o dinero con posterioridad a otra persona. Así, los hindúes vieron a los números negativos como la representación a nivel aritmético de una deuda o falta de una cantidad, de forma relativa a un elemento ya neutro o vacío (en este caso el cero, 0).



</doc>
<doc id="62749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62749" title="Alófono">
Alófono

En fonética, se llama alófono (del griego ἄλλος, allos-, otro, y φωνή, -foné, sonido, voz) a cada uno de los fonos o sonidos que en un idioma dado se reconoce como un determinado fonema, sin que las variaciones entre ellos tengan valor diferenciativo; cada fono corresponde a una determinada forma acústica, pero en las reglas de la lengua se los considera como poseyendo el mismo valor.

Un ejemplo típico de alofonía en castellano es el que existe entre las dos pronunciaciones del fonema /D/ o /d/ en la palabra "dado" (ver fonología del castellano). Si bien se las reconoce normalmente como "idénticas", y la ortografía las identifica con el mismo carácter, presentan una diferencia fonética apreciable; en el modo de articulación, en el primer caso [d] es una oclusiva impidiendo la salida del aire; mientras que en el segundo caso [ð̞] es una aproximante que permite la expulsión de aire por los costados de la boca con poca fricción audible.

Este es un caso particular de la alofonía de las oclusivas sonoras ([b], [d] y [g]) con las fricativas ([β], [ð] y [γ]) en castellano, en que las variaciones en el sonido —aunque sean tan grandes como las que existen entre otros fonos que sí se oponen fonológicamente— no alteran el significado de la palabra en las que están insertas; del mismo modo, las vocales se pueden nasalizar —es decir, pronunciar expulsando el aire simultáneamente por boca y nariz en lugar de solo por la boca— sin que por ello representen un fonema distinto.

En otros idiomas, por el contrario, estas diferencias sí pueden estar reconocidas fonológicamente (como la que hay entre vocales orales y nasales en francés o guaraní; o el inglés que distingue [d] y [ð] en "day" [deɪ] y "they" [ðeɪ], por ejemplo). Mientras que oposiciones existentes en castellano pueden soslayarse; en chino mandarín, por ejemplo, la [b] y la [p] son alófonos, en cambio, [p] y [p] se oponen en chino mandarín, pero son percibidos como alófonos en español.



</doc>
<doc id="62750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62750" title="Dilong (mitología)">
Dilong (mitología)

En la mitología china, los Dilong o Ti-Lung (地龍; pinyin: di4 long2) son dragones chinos de tierra que presiden ríos y arroyos. Según algunas leyendas, son el complemento femenino de los Shenlong y sólo vuelan para aparearse.


</doc>
<doc id="62752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62752" title="Yinglong">
Yinglong

Según la mitología china, Yinglong es un dragón que se cree que había sido un poderoso sirviente de Huang Di, el Emperador Amarillo, y que fue inmortalizado posteriormente en forma de dragón. 

Una leyenda dice que Yinglong ayudó a un hombre llamado Yu a evitar el desbordamiento del río Amarillo cavando largos canales con su cola.


</doc>
<doc id="62761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62761" title="Matemática islámica">
Matemática islámica

La matemática islámica, también conocida como matemática árabe o matemática musulmana, se enriqueció en forma creciente a medida que los musulmanes conquistaron nuevos territorios. Con rapidez inusitada, el imperio islámico se expandió en todo el territorio que se asienta por las orillas del Mediterráneo, desde Persia (Irán) hasta los Pirineos.

El imperio islámico, establecido a lo largo del Oriente Medio, Asia Central, África del Norte, Iberia, y parte de la India, hizo aportes significativos en matemáticas en el siglo octavo. Aunque la mayor parte de los textos islámicos sobre matemáticas fueron escritos en árabe, no todos fueron escritos por árabes, dado que, así como el griego era usado en el mundo helenístico, el árabe era usado como el lenguaje escrito de los intelectuales no árabes a lo largo del mundo islámico en aquella época. Junto con los árabes, muchos otros importantes matemáticos islámicos fueron persas.

En el siglo IX, Al-Juarismi escribió varios libros importantes sobre los números arábigos y sobre los métodos de resolución de ecuaciones. Su libro "Sobre los cálculos con números arábigos", escrito alrededor del año 825, junto con el trabajo de Al-Kindi, fueron instrumentos para dar a conocer las matemáticas árabes y los números arábigos en Occidente. La palabra "algoritmo" se deriva de la latinización de su nombre, "algoritmi", y la palabra "álgebra" del título de uno de sus trabajos, "Al-Kitāb al-mukhtaṣar fī hīsāb al-ğabr wa’l-muqābala" ("Compendio de cálculo por compleción y comparación"). Al-Juarismi a menudo es apodado "el padre del álgebra", por sus importantes contribuciones a este campo. Aportó una meticulosa explicación a la solución de ecuaciones de segundo grado con raíces positivas, y fue el primero en enseñar el álgebra en sus formas más elementales. También introdujo el método fundamental de "reducción" y "balance", refiriéndose a la colocación de los términos restados al otro lado de una ecuación, es decir, la cancelación de términos iguales que se encuentran en lados opuestos de una ecuación. Esta operación fue descrita originariamente por Al-Jarismi como "al-jabr". Su álgebra no solo consistía "en una serie de problemas sin resolver, sino en una exposición que comienza con las condiciones primitivas que se deben dar en todos los prototipos de ecuaciones posibles mediante una serie de combinaciones, a partir de este momento serán objeto de estudio."

El posterior desarrollo del álgebra vino de la mano de Al-Karaji. En su tratado "al-Fakhri" extiende la metodología para incorporar potencias y raíces de cantidades desconocidas. La primera demostración por inducción matemática de la que se tiene constancia aparece en un libro escrito por Al-Karaji en el 1000 d. C., en el que demuestra el teorema del binomio, el triángulo de Pascal, y la suma de cubos integrales. El historiador de las matemáticas, F. Woepcke, elogió a Al-Karaji por haber sido "el primero en introducir la teoría del cálculo algebraico." También en el siglo X Abul Wafa tradujo las obras de Diofanto al árabe y desarrolló la función tangente. Ibn al-Haytham fue el primer matemático en deducir la fórmula de la suma de las ecuaciones cuárticas, usando un método que puede generalizarse para determinar la fórmula general de la suma de cualquier potencia entera. Desarrolló una integración para calcular el volumen de un paraboloide y fue capaz de generalizar sus resultados para las integrales de polinomios de más de cuarto grado. Incluso se acercó bastante a la fórmula general de la integral de polinomios, aunque no estaba interesado en polinomios de grado mayor que cuatro.

En las postrimerías del siglo XI, Omar Khayyam escribió "Discusiones sobre las dificultades en Euclides", un libro sobre los defectos en los Elementos de Euclides, especialmente el postulado de las paralelas, y estableció los fundamentos de la geometría analítica y la geometría no euclídea. También fue el primero en encontrar la solución geométrica a la ecuación cúbica e influyó en la reforma del calendario.

Durante mucho tiempo, entre los historiadores de la ciencia, se ha sostenido que tras el brillante período alejandrino, en que los griegos establecieron los fundamentos de la matemática, hubo un lapso de estancamiento antes de que los europeos, a comienzos del siglo XVI, reiniciaran el camino en el punto en que los griegos lo dejaran. La percepción común del período de alrededor de mil años entre los antiguos griegos y el Renacimiento europeo es que pocas novedades surgieron en el quehacer matemático, excepto por algunas traducciones árabes de tratados griegos que preservaron los legados helénicos y que estuvieran a disposición de los europeos al comenzar el siglo XVI.

Muchos historiadores de la ciencia han contribuido a sostener esta visión, ya sea omitiendo cualquier mención a las matemáticas del islam en el desarrollo histórico, o con declaraciones como la de Duhem:

Sin embargo, la investigación reciente muestra un panorama muy diferente de nuestra deuda con los matemáticos del islam. A partir de mediados de la década de 1950, el incansable trabajo de investigadores de distintos orígenes y escuelas, como —por citar solo unos pocos— el estadounidense Edward S. Kennedy en la American University de Beirut, los soviéticos Adolf Yushkévich y Borís Rosenfeld en la Academia de Ciencias de la URSS y el egipcio (residente en Francia) Roshdi Rashed en el CNRS, sus colegas y alumnos, demuestra que muchas de las ideas que previamente se creían brillantes concepciones debidas a matemáticos europeos de los siglos XVI, XVII y XVIII fueron desarrolladas por los científicos del islam entre cuatro y nueve siglos antes.

El período del islam medieval puede definirse como el lapso que comprende desde finales del siglo VIII hasta mediados del XV, con especial énfasis en la «Edad de Oro» situado entre los siglos IX y XII. Algunos autores hablan de «matemáticas islámicas», otros de «matemáticas árabes», y finalmente otros las designan como «matemáticas musulmanas». Pero no todos los matemáticos de esos tiempos que trabajaron en áreas controladas por el islam eran musulmanes; algunos eran judíos, otros cristianos de diversas sectas, zoroastrianos, sabeos y de otras confesiones. Ni eran todos ellos árabes; su diversidad incluye persas, tayikos, uzbecos, turcos, magrebíes, españoles. En este artículo se emplea la designación de «matemáticas del islam», como referencia al enorme conglomerado político-económico que, bajo la autoridad de los seguidores del profeta Muhammad (s.w.s), constituyera el conjunto hegemónico del mundo en la Edad Media, extendiéndose desde las fronteras de la China en el Este hasta la península ibérica en Occidente.

En el año 642 de nuestra era, los árabes ocuparon Alejandría, lo que les permitió recoger la herencia de la cultura griega, para después prolongarla y perfeccionarla.

Los antecedentes de los desarrollos matemáticos que comenzaron en Bagdad alrededor del año 800 no son aún demasiado claros. Ciertamente que hubo una poderosa influencia proveniente de los matemáticos de la India, cuyo temprano desarrollo de la notación posicional y uso del cero, revistieron gran importancia. Allí comenzó un período de progreso matemático con el trabajo de al-Jwarizmi y la traducción de los textos griegos.

En 762 Al-Mansur, el décimo califa se instaló en Bagdad. Recogiendo los restos de la ciencia alejandrina, convirtió a Bagdad en una capital científica. Harún al-Rashid, quinto califa de la dinastía Abásida, comenzó su reinado el 14 de septiembre de 786. Promovió la investigación científica y la erudición. Las primeras traducciones de textos griegos al árabe, como los "Elementos" de Euclides por al-Hajjaj, fueron hechas durante su reinado. El séptimo califa, Abd Allah al-Ma'mun, alentó la búsqueda del conocimiento científico aún más que su padre al-Rashid, estableciendo en Bagdad una institución de investigación y traducción: la Casa de la Sabiduría (Bayt al-Hikma). Allí trabajaron al-Kindi y los tres hermanos Banu Musa, así como el famoso traductor Hunayn ibn Ishaq.

En la Casa se tradujeron las obras de Euclides, Diofanto, Menelao, Arquímedes, Ptolomeo, Apolonio, Diocles, Teodosio, Hipsicles y otros clásicos de la ciencia griega. Es necesario enfatizar que estas traducciones fueron hechas por científicos, no por expertos en lenguas ignorantes de las matemáticas, y la necesidad de estas traducciones fue estimulada por las investigaciones más avanzadas de la época.

Uno de los avances más significativos llevados a cabo por los matemáticos del islam (y, sin duda, uno de los más trascendentes en toda la historia de la ciencia) tuvo origen en esa época, con los trabajos de Abu Yafar Mohamed ibn Musa al-Jwarizmi: el álgebra. Es importante entender que la nueva idea representaba un apartamiento revolucionario del concepto geometricista de los griegos. El álgebra era una teoría unificadora que permitió que los números racionales, los irracionales, las magnitudes geométricas, etc. fuesen tratados como «objetos algebraicos». Ella abrió caminos de desarrollo matemático hasta entonces desconocidos; como señala Rashed:

Alrededor de 40 años después de al-Jwarizmi, aparecerán los trabajos de al-Mahani (nacido en 820), quien concibió la idea de reducir los problemas geométricos como el de la duplicación del cubo a problemas de álgebra. Abu Kamil, nacido en 850, constituye un vínculo importante en el desarrollo del álgebra entre al-Jwarizmi y al-Karaji. Pese a no usar símbolos (escribía en palabras las potencias de formula_1) fue quien comenzó a entender lo que en símbolos actuales escribiríamos como formula_2. Nótese que los símbolos no habrán de aparecer en las matemáticas del islam hasta mucho después. Ibn al-Banna y al-Qalasadi usaban símbolos en el siglo XV, y es sabido que fueron empleados al menos un siglo antes que estos científicos los usaran (en Occidente aparecerían por primera vez en 1591, es decir, no menos de dos siglos más tarde. Su «invención» se atribuye al matemático francés François Viète.

Abu Bekr ibn Muhammad ibn al-Husayn al-Karaji, nacido en 953, es probablemente el primero en liberar completamente al álgebra de las operaciones geométricas y remplazarlas por el tipo de operaciones aritméticas que constituyen el corazón del álgebra actual. Fue el primero en definir los monomios formula_3; y formula_4, y proporcionar reglas para el producto de dos cualesquiera de ellos. Inició una escuela algebraica que florecería por varios siglos. Cerca de doscientos años después, un importante miembro de la escuela de al-Karaji, al-Samawal (nacido en 1130) fue el primero en dar al nuevo tópico del álgebra una descripción precisa, cuando escribió que ella se ocupaba:

Ghiyath al-Din Abu'l-Fath Umar ibn Ibrahim Al-Nisaburi al-Jayyami (conocido en Occidente como Omar Khayyam, nacido en 1048) dio una completa clasificación de las ecuaciones cúbicas con soluciones geométricas halladas mediante intersección de secciones cónicas. También escribió que esperaba dar una descripción completa de la solución algebraica de las ecuaciones cúbicas en una obra posterior:

Sharaf al-Din al-Muzaffar al-Tusi, nacido en 1135 y contemporáneo de al-Samawal, no acompaña en el desarrollo general de la escuela de al-Karaji, sino que sigue a Khayyam en la aplicación del álgebra a la geometría. Escribió un tratado sobre las ecuaciones cúbicas, que al decir de Rashed

En 642 ocuparon Alejandría, con lo cual, no solamente no desapareció la huella de la cultura griega, sino que, por el contrario, los árabes iban a recogerla, perfeccionarla y prolongarla. Cuando se creó la escuela neoplatónica, muchos de sus miembros habían emigrado a Persia. También los nestorianos, perseguidos por la ortodoxia de Bizancio, habían emprendido el mismo camino, llegando hasta la India e incluso China. En 762, Al-Mansur, el décimo califa, se instaló en Bagdad. Recogiendo los restos de la ciencia alejandrina, el califa árabe convirtió a Bagdad en una capital científica. En 832, el califa Al Ma'mun creó la Casa de la Sabiduría, especie de academia de ciencias, que fue el primero y el más célebre de los centros matemáticos árabes.

Toda la obra científica de los griegos fue traducida, estudiada, asimilada y mejorada. Desarrollando su propio esfuerzo con el mismo espíritu de la ciencia alejandrina, los árabes se consideraron a sí mismos,y con razón, los herederos de los griegos. Además no tardaron mucho en traducir también las obras de los astrónomos hindúes y en apreciar el valor y la utilidad de su procedimiento de cálculo. La actividad del foco científico de Bagdad debía prolongarse hasta la dominación de los mongoles y llevar su influencia hasta Samarcanda.

Pero fue en España, en las escuelas de Córdoba, Sevilla y Granada, donde los árabes desarrollaron su labor matemática, y desde ellas, influyeron en el mundo cristiano, particularmente en Italia. La aportación científica de los griegos y la de los hindúes tuvieron cada una su carácter propio. Puede tal vez decirse lo mismo de la de los árabes. Su mayor mérito fue el de abrirse a los unos y los otros y hacer su síntesis, a partir de la cual iba a ser posible un nuevo punto de partida.

Cabe citar a algunos nombres famosos que, astrónomos y matemáticos a la vez, destacaron en el Bagdad científico:


En España destacaron:


Pero la invasión de los mongoles (Bagdad cayó en manos del conquistador Hûlâgû en 1258), la reconquista cristiana, con la consiguiente expulsión de los musulmanes, y la dominación turca tuvieron un efecto negativo sobre la ciencia árabe. A partir del siglo XIV desaparecieron los trabajos originales.

Traductores de matemáticos griegos al árabe


Uno de los discípulos de los hermanos Banu Musa educado en la Casa de la Sabiduría de Bagdad fue Thabit ibn Qurra (nacido en 836). Thabit hizo múltiples contribuciones en los más diversos campos de las matemáticas, en especial a la teoría de números: descubrió un bello teorema que permite hallar pares de números amigos. Un siglo y medio después, Al Bagdadí estudió una ligera variante del teorema de Thabit, mientras que Alhacén (al-Haytham) parece haber sido el primero en intentar clasificar todos los números perfectos pares como los de la forma formula_5 donde formula_6 es primo. También fue Alhacén el primero en formular el teorema de Wilson, que no habría de ser planteado en Occidente hasta 750 años después.

Los números amigos tienen un rol significativo en la matemática islámica. Una nueva prueba del teorema de Thabit ibn Qurra fue suministrada a finales del siglo XIII por al-Farisi (nacido en 1260), quien introdujo importantes nuevas ideas en los campos de la factorización y de los métodos combinatorios. También señaló el par de números amigos 17296 - 18416; este descubrimiento ha sido atribuido a Leonhard Euler (siglo XVIII), pero se sabe ahora que eran conocidos cinco siglos antes por al-Farisi, y quizás incluso antes por el propio Thabit ibn Qurra. Si bien fuera del lapso histórico considerado en este texto, vale la pena hacer notar que en el siglo XVII Muhammad Baqir Yazdi encontró el par 9363584 - 9437056, todavía muchos años antes del aporte de Euler.

Tres distintos tipos de sistemas aritméticos se empleaban simultáneamente alrededor del siglo X, y para fines de siglo autores como al-Baghdadi escribían textos en que analizaban comparativamente los tres sistemas.

Este sistema derivaba del conteo con los dedos, con los numerales enteramente escritos en palabras, y era el método empleado por la comunidad mercantil. Matemáticos como Abu'l-Wafa (n. 940) escribieron varios tratados usando este sistema. El propio Abu'l-Wafa era un experto en el uso de los numerales indios, pero estos

De allí que escribiera su texto usando el método de contar con los dedos, puesto que este era el sistema usado por la comunidad comercial a quienes se dirigía su obra.

El segundo de los tres sistemas era el sexagesimal, con los numerales denotados por letras del alfabeto árabe. Provenía de Babilonia, y los matemáticos del islam lo usaron principalmente para el trabajo astronómico.

El tercer sistema fue la aritmética de los numerales indios y las fracciones con valor posicional decimal. Los numerales empleados fueron tomados de la India, pero no había un conjunto estándar de símbolos y diferentes partes del mundo islámico usaron formas ligeramente distintas de los numerales. Al comienzo, los métodos indios fueron usados con una caja de arena; esta era necesaria porque los métodos requerían mover y desplazar los números durante el cálculo, y borrar algunos de ellos a medida que se desarrollaba el cómputo. La caja de arena permitía hacer esto de un modo parecido al empleo de un pizarrón, tizas y borrador. Sin embargo, al-Uqlidisi mostró cómo modificar los métodos para permitir el uso de pluma y papel. Al-Baghdadi también contribuyó a mejorar el sistema decimal.

El empleo de este tercer sistema de cálculo produjo la mayoría de los avances en métodos numéricos en el islam. Permitió extraer raíces a investigadores como Abu'l-Wafa y Khayyam. El descubrimiento del teorema del binomio por al-Karaji fue un factor considerable el desarrollo del análisis numérico basado en el sistema decimal. Al-Kashi contribuyó al desarrollo de las fracciones decimales no solo para aproximar números algebraicos, sino también para números reales como formula_7. Su aporte a las fracciones decimales es tan importante que por muchos años se lo consideró su inventor. Sin embargo, en la década de 1980 se halló evidencia del empleo anterior de fracciones decimales que se remonta al siglo X en el islam, por el mencionado al-Uqlidisi; de hecho, el sistema de notación empleado por este era superior al de al-Kashi. Las fracciones decimales fueron empleadas por los matemáticos islámicos unos seis siglos antes de su «invención» en Europa (por Stevin en 1589). Si bien no fue el primero en hacerlo, al-Kashi desarrolló un algoritmo para el cálculo de raíces enésimas que es un caso especial de los métodos que muchos siglos después darían Ruffini y Horner.

Si bien los matemáticos del islam adquirieron fama por sus trabajos en el campo del álgebra, la teoría de números y los sistemas de numeración, también hicieron contribuciones considerables en geometría, trigonometría y astronomía matemática. Ibrahim ibn Sinan (n. 908), que introdujo un método de integración más general que el de Arquímedes, y al-Quhi (n. 940), fueron figuras relevantes en el renacer y la continuación de la alta geometría griega en el mundo islámico. Estos matemáticos, y en particular Alhacén, estudiaron la óptica y en especial las propiedades ópticas de los espejos diseñados con base en secciones cónicas. Umar Khayyam combinó el uso de la trigonometría y la teoría de la aproximación para suministrar métodos de resolución de ecuaciones algebraicas por medios geométricos.

La astronomía, la cronografía y la geografía proveyeron otras motivaciones para la investigación en los campos de la geometría y la trigonometría. Por ejemplo, Ibrahim ibn Sinan continuó y profundizó los estudios de su abuelo Thabit ibn Qurra sobre las curvas requeridas para la construcción de relojes de sol. Abu'l-Wafa y Abu Nasr Mansur aplicaron la geometría esférica a la astronomía, y ambos usaron fórmulas que involucraban las funciones seno "(sin)" y tangente "(tan)". El extraordinario científico uzbeco Abu Arrayhan Muhammad ibn Ahmad al-Biruni, usó la fórmula del seno en astronomía y en el cálculo de las latitudes y longitudes de muchas ciudades; y como consecuencia de sus trabajos en astronomía y geografía realizó extensos estudios de proyección de la esfera en el plano.

El ya mencionado Thabit ibn Qurra llevó a cabo trabajos teóricos y de observación en astronomía. Al Battani realizó observaciones precisas que le permitieron mejorar considerablemente los datos de Ptolomeo sobre el Sol y la Luna. Nasir al-Din al-Tusi, como muchos otros matemáticos de su tiempo, basó su astronomía teórica en la obra de Ptolomeo, pero con un grado de precisión tal que sus trabajos representan el punto culminante del modelo planetario ptolemaico hasta el desarrollo del modelo heliocéntrico en tiempos de Copérnico.

Muchos de los científicos del islam produjeron tablas de funciones trigonométricas como parte de sus estudios en astronomía, incluyendo a Ulugh Beg (nacido en 1393) y al-Kashi. La construcción de instrumentos astronómicos como el astrolabio fue también una especialidad de los eruditos griegos que fue adoptado por los musulmanes. Al-Mahani usó un astrolabio, mientras que Ahmed (n. 835), al-Khazin (f. 900), Ibrahim ibn Sinan, al-Quhi, Abu Nasr Mansur (n. 965), al-Biruni, y otros, escribieron importantes tratados sobre astrolabios. Sharaf al-Din al-Tusi inventó el astrolabio lineal.

Es de notar que, en su mayor parte, estos hombres abordaron simultáneamente varias ramas de las ciencias y las artes. Sus contribuciones y trascendencia son en muchos casos comparables (y en algunos casos superiores) a las de las grandes figuras del Renacimiento europeo, como Leonardo da Vinci o Galileo. Un ejemplo de ello es al-Biruni (973-1048), el primer gran experimentador sistemático, cuyas obras comprenden 13000 folios (bastante más que las de Galileo y Newton reunidas). Al-Biruni hizo contribuciones fundamentales en matemáticas, filosofía, astronomía, física, química, geografía, geodesia y geología; su determinación del diámetro de la Tierra tiene una precisión tal que no sería alcanzada en Occidente hasta cinco siglos más tarde; a él se debe el principio de conservación de la masa (atribuido a Lavoisier, científico francés del siglo XVIII); fue pionero de la ciencia de la geología, junto con ibn Sina, a partir de sus observaciones de los fósiles hallados en las montañas, y observó (también contemporáneamente con ibn Sina, con quien mantuvo profusa correspondencia) el carácter aluvional de los valles. Estos avances científicos se atribuyen en Occidente, respectivamente, a Leonardo da Vinci (reconocido lector de las traducciones latinas de libros árabes) en el siglo XVI, y Nicolas Desmarest en 1756.

Otro ejemplo extraordinario es Abu Ali al-Husain ibn Abdallah ibn Sina (980-1037) conocido en Occidente como Avicena, especialmente recordado por sus contribuciones en el campo de la medicina, ciencia que comenzó a estudiar a la edad de trece años, a punto tal que su "Q'anun fi-l-tibb" (Canon) habría de ser la obra médica de referencia no solo en el islam sino también en Occidente por más de seis siglos. Pero sus aportes no se limitaron a ese campo; fue filósofo, físico y matemático, se destacó en astronomía, música, psicología, lógica y filología, y fundó la geología junto con al-Biruni. Escribió 450 obras (de las cuales 240 han llegado hasta nuestros días), incluyendo la monumental enciclopedia "Kitab al-Shifa'."

¿Cuáles fueron la razones de este singular florecimiento de las ciencias en el islam medieval, desde al-Ándalus hasta las márgenes del Indo? No hay un único factor al que pueda atribuirse esta fertilidad en el campo de las ideas. La posición central del islam entre las tradiciones científicas griega e india, la existencia de condiciones económicas favorables, la extensión del comercio en un amplísimo territorio (con el consecuente requerimiento de establecer un marco de referencia unificado), y la necesidad de mejorar las tecnologías empleadas por una civilización en expansión, sustentan en parte este desarrollo. Es necesario recordar que la investigación científica en el islam medieval es una cuestión de estado, y que han de ser los gobernantes de distintas dinastías quienes proporcionarán la base material necesaria para esas actividades. Motores no menos importantes de la investigación, cuando menos en los campos de las matemáticas y la astronomía, son las demandas que provienen del plano religioso: la necesidad de determinar calendarios precisos para anticipar las fechas de significación sacra, o la determinación de la dirección de La Meca "(qibla)" desde cualquier punto geográfico, para el cumplimiento de la oración; y las prescripciones de derecho civil que provienen del texto sagrado, como las complejas reglas de particionamiento de las herencias.

Pero los extraordinarios logros de la ciencia del islam no hubieran alcanzado ese nivel sin un factor fundamental: la libertad de expresión. La política de amplia tolerancia religiosa y filosófica del islam medieval permitió el debate abierto entre distintos enfoques y escuelas de pensamiento, el cuestionamiento y el análisis crítico de la tradición griega, y la aceptación de la realidad de un entorno multicultural y multiétnico. Este respeto por la diversidad no era siempre absoluto; así, al-Ma'mun, al mismo tiempo que alentaba las investigaciones de eruditos de las más diversas extracciones religiosas, sostenía a sangre y fuego la ortodoxia Mu'tazil, castigando cruelmente a quienes sostenían visiones opuestas. Extraña mezcla, pues, de intolerancia y libertad de pensamiento: mientras perseguía a aquellos que objetaban el Mu'tazilismo, acogía en su corte a judíos, cristianos, y creyentes de otras religiones. Contradicción solo explicable en tanto necesidad de mantener la integridad del Estado mediante el establecimiento de una ortodoxia oficialmente sancionada.

La actividad del foco científico de Bagdad se prolongó hasta la dominación de los mongoles, llevando su influencia hasta Samarcanda. En 1258, Bagdad cayó en poder del conquistador Hulagu. La reconquista de España, con la consiguiente expulsión de los musulmanes y la dominación turca tuvieron un efecto negativo sobre la ciencia árabe, desapareciendo los trabajos originales a partir del siglo XIV.





</doc>
<doc id="62771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62771" title="Monte Vesubio">
Monte Vesubio

El monte Vesubio (italiano: "Monte Vesuvio"; latín: "Mons Vesuvius") es un volcán activo del tipo vesubiano situado frente a la bahía de Nápoles y a unos nueve kilómetros de distancia de la ciudad de Nápoles. Se encuentra en la ciudad metropolitana de Nápoles, perteneciente a la región italiana de la Campania. Tiene una altura máxima de 1281 msnm y se alza al sur de la cadena principal de los Apeninos.

Es famoso por su erupción del 24 agosto del año 79 d. C., en la que fueron sepultados varios núcleos urbanos, entre ellos las ciudades de Pompeya y parte de Herculano. Tras aquel episodio, el volcán ha entrado en erupción en numerosas ocasiones. Está considerado como uno de los volcanes más peligrosos del mundo, ya que en sus alrededores viven unos tres millones de personas, y varias de sus erupciones han sido violentas; se trata de la zona volcánica más densamente poblada del mundo. Además, es el único volcán situado en la parte continental de Europa que ha sufrido una erupción en el siglo XX. Los otros dos volcanes italianos que han entrado en erupción en las últimas centurias se encuentran en islas: el Etna en Sicilia y el Estrómboli en las islas Eolias.

La última erupción del Vesubio tuvo lugar en 1944, destruyendo buena parte de la ciudad de San Sebastiano.

Los griegos y los romanos consideraban que se trataba de un lugar sagrado dedicado al héroe y semidiós Heracles/Hércules, del cual tomó el nombre la ciudad de Herculano, situada en la base del monte. El Vesubio fue designado como uno de los 16 Volcanes de la Década, es decir, como uno de los volcanes más peligrosos del mundo.

"Vesuvius" era el nombre del volcán, usado frecuentemente por los escritores de finales de la República romana. Sus formas colaterales eran Vesaevus, Vesevus, Vesbius y Vesvius. Los antiguos griegos, lo escribían Οὐεσούιον o Οὐεσούιος, han ofrecido desde entonces una etimología. Pueblos de diferentes etnias e idiomas ocuparon Campania en la Edad del Hierro romana; la etimología depende en gran medida de la presunción de la lengua que se hablaba allí en aquel momento. Nápoles era un asentamiento griego cuyo nombre, Nea-polis «ciudad nueva», lo testimonia. Los latinos también compitieron por la ocupación de la Campania. Asentamientos etruscos se encontraban en las cercanías. Dicen varios autores antiguos que otros pueblos de procedencia desconocida estuvieron allí en algún momento.

En el supuesto de que el idioma fuera griego, el Vesubio podría ser una latinización del prefijo negativo ὔ (ve), cuya raíz procede o está relacionada con la palabra griega σβέννυμι = «Yo apago, sofoco (el fuego)», en el sentido de «inapagable». Podría derivar de ἕω, lanzar, y βίη "violencia," "lanzar, arrojar con violencia," *vesbia, aprovechando su forma colateral.

Otras teorías sobre su origen son:

La topografía está formada por dos elementos:

La caldera comenzó a formarse durante una erupción hace unos 17 000 años (o 18 300), ampliada por antiguas y violentas erupciones concluyendo con la del 79. Esta estructura ha tomado su nombre del término "volcán somma", el cual describe al volcán con una cumbre en caldera rodeada de un cono reciente.

La altura del cono principal ha cambiado constantemente por las erupciones, pero en el presente es de 1281 msnm. El monte Somma tiene 1149 msnm de alto, y está separado del cono principal por el valle de Atrio di Cavallo, de unos 5 km de extensión. Las laderas de la montaña están marcadas por los flujos de lava, con mucha vegetación, con matorrales en cotas altas y viñedos en las bajas. El Vesubio es un volcán activo, aunque su actividad corriente produzca más que nada vapor emanado desde las grietas al pie del cráter.

El Vesubio es un volcán compuesto, sito en el límite convergente donde la placa africana empieza a ser subducida debajo de la placa euroasiática. Su lava está compuesta de viscosa andesita. Capas de lava, escorias, cenizas, y piedra pómez componen la montaña. En las laderas hay dos domos de lava, surgidos en 1891 y 1895.

Las laderas de la montaña están cubiertas de coladas de lava, generalmente con gran densidad de árboles, con arbustos en altitudes altas y con viñedos en las bajas. Las coladas de lava de la erupción de 1944 son visibles al no estar cubiertas de vegetación.

La fauna del volcán es particularmente interesante, con la presencia del lirón careto, raro en Italia; la garduña, el zorro, el conejo y la liebre. Más de 100 especies de aves se encuentran alrededor del Vesubio, migradoras y no migradoras, invernantes y no invernantes. Las especies más comunes de reptiles son el lagarto verde, "Masticophis" (un género de serpiente inofensiva) y el geco turco. Hay mariposas diurnas y nocturnas, muy coloridas durante el periodo de floración.

La flora del Vesubio y del monte Somma varía según las estaciones, aunque comparte aspectos comunes, en concreto la fuerte antropización que caracteriza las primeras pendientes de la montaña. La diferenciación consiste en que el cono volcánico está más seco y soleado, con vegetación mediterránea típica compuesta de pinares artificiales y de acebos; mientras que el monte Somma es más húmedo, con una vegetación similar a la de los Apeninos, formada por castaños, robles, alisos, arces y acebos.

La riqueza de la vegetación en la antiguas coladas de lava se debe a la rápida implantación del "Stereocaulon vesuvianum", un liquen gris con aspecto de coral que coloniza las lavas enfriadas y prepara el terreno a las otras plantas. Hay 906 especies censadas.

El geógrafo griego Estrabón explica cuáles son a su entender las causas de la fertilidad de la zona:
El Vesubio se formó del resultado de la colisión de dos placas tectónicas, la africana y la euroasiática. La primera fue forzada por debajo de la segunda, llegando a mucha profundidad bajo la corteza terrestre. El material de la corteza fue calentado hasta fundirse, formando el magma. Puesto que el magma es menos denso que la roca sólida a su alrededor, es empujado hacia arriba, buscando un lugar más débil en la superficie de la Tierra, rompiéndola y formando el volcán.

Es famoso por la erupción que en el año 79 sepultó a las ciudades romanas de Pompeya y Herculano, permitiendo conservarlas intactas hasta que se redescubrieron en el siglo XVI, aunque las excavaciones sistemáticas comenzaron en 1738 y 1748, respectivamente. Hoy ambas ciudades son emplazamientos arqueológicos que permiten investigar la cultura romana y la vida de unas ciudades que han permanecido sin alteraciones desde la Edad Antigua. La erupción del año 79 supone, asimismo, la primera descripción histórica de una erupción vesubiana, realizada por Plinio el Joven, poco después de que sucediera. Debido a esto, los volcanes vesubianos son también conocidos como "plinianos", y así también, por extensión, ese tipo de erupciones. El Vesubio ha entrado en erupción muchas veces y hoy es considerado como uno de los volcanes más peligrosos del mundo, por la población de 3 000 000 de personas que viven en sus inmediaciones, y la tendencia del Vesubio a tener erupciones explosivas.

Otras erupciones importantes son, secuencialmente, las del 472, 512, en 1631, seis veces en el siglo XVIII, ocho veces en el siglo XIX (notable la de 1872), y en 1906, 1929, y 1944. No ha habido erupciones desde 1944. Las erupciones variaron en gran medida en la gravedad, y se caracterizaron por explosivos estallidos. En ocasiones, las erupciones han sido tan grandes que la totalidad de la Europa meridional ha sido cubierta por cenizas; en 472 y en 1631, las cenizas del Vesubio cayeron sobre Constantinopla (Estambul), cubriendo una extensión aproximada de unos 1.600 km. Desde 1944, los desprendimientos de tierras del cráter han levantado nubes de polvo y ceniza, las cuales han provocado falsas alarmas de erupciones.

La montaña comenzó a formarse hace 25 000 años. Aunque la zona ha estado sujeta a la actividad volcánica por lo menos desde hace 400 000 años, la capa más baja de material eruptivo de hace 34 000 años de la montaña Somma yace en lo más alto: la ignimbrita de Campania, roca formada por fragmentos heterogéneos arrastrados por el flujo piroclástico, producida en la compleja llanura Flegrea, y que fue el producto de la Cordola pliniana de la erupción de hace 25 000 años.

Por entonces empezó una serie de flujos de lava más intensos, con una sucesión de erupciones explosivas intercaladas entre ellos. Sin embargo, el tipo de erupción cambió hace unos 19 000 años con una secuencia de grandes y explosivas erupciones plinianas, la última de las cuales fue la del año 79. Desde entonces, las erupciones toman su nombre según los depósitos de tefra que producen:
Las erupciones más grandes del 79 (IVE 5) y de 1631 (IVE 4), con el aumento de depósitos piroclásticos distribuidos por el noroeste del cráter, y con oleadas viajando hasta 15 km de allí, llegaron hasta el área ahora ocupada por Nápoles.

El volcán en aquella época entró en un estado más frecuente, pero menos violento, de erupciones hasta la más reciente erupción pliniana, la cual destruyó Pompeya.

La última de estas erupciones pudo ser la del 217 a. C. Hubo terremotos en Italia durante aquel año y el sol apareció enturbiado por una neblina o niebla seca. Plutarco escribió que el cielo estaba en llamas cerca de Nápoles y Silio Itálico mencionó en su poema épico "Púnica" que el Vesubio había tronado y producido llamas dignas del monte Etna en aquel año, aunque ambos autores lo escribieron unos 250 años más tarde. El núcleo helado de Groenlandia prueba que hacia esta época hubo una acidez relativamente alta, lo cual supone que fue por causas atmosféricas, como el sulfuro de hidrógeno.

La montaña estuvo en esta época callada durante cientos de años y fue descrita por los escritores romanos, cubierta con jardines y viñedos, excepto en lo más alto por ser escarpado. A un paso, un gran anfiteatro de precipicios perpendiculares fue un espacio llano lo bastante grande para el campamento del ejército del gladiador Espartaco en el 73 a. C. Esta área fue sin duda un cráter. La montaña probablemente tuvo solo una cumbre en esa época, a juzgar por el fresco "Baco y Vesubio" encontrado en una casa pompeyana, la ("Casa del Centenario").

Varias obras escritas más de 200 años antes de la erupción del 79 describen la montaña como de naturaleza volcánica, aunque Plinio el Viejo no la describió así en su "Naturalis Historia":




El área tenía entonces, como hoy, una gran densidad de población, con pueblos, ciudades y pequeñas ciudades como Pompeya, y sus laderas estaban cubiertas de viñedos y granjas.

En el siglo I a. C., Pompeya era solo una de las numerosas ciudades localizadas alrededor de la base del monte Vesubio. El área tenía una considerable población que se hizo próspera por la famosa fertilidad de la región. De las muchas localidades vecinas de Pompeya, la más conocida fue Herculano. También sufrieron daños o la destrucción durante la erupción del 79, que duró cerca de 19 horas, liberando en ese tiempo el volcán cerca de 4 km de ceniza y roca sobre una extensa área del sur y sureste del cráter, con cerca de 3 m de tefra cayendo sobre Pompeya. La blanca ceniza pumítica asociada con esta erupción fue principalmente una composición de leucita y fonolita.

Tito era el emperador de Roma en el año 79.

La erupción del 79 fue precedida por un potente terremoto, 17 años antes, el 5 de febrero del 62, que causó la destrucción general alrededor de la bahía de Nápoles, y en particular de Pompeya. Algunos de los daños no habían sido aún reparados cuando el volcán entró en erupción. Sin embargo, este pudo ser un suceso de carácter tectónico en lugar de estar asociado con el redespertar del volcán. 

Otro minúsculo terremoto tuvo lugar en el 64; que fue recordado por Suetonio en la biografía de Nerón, en la "Vida de los doce Césares", y por Tácito en el Libro XV de "Anales". Seísmo que tuvo lugar mientras Nerón estaba en Nápoles ejecutando una canción por vez primera en público en el teatro romano. Suetonio nos recuerda que el emperador continuó cantando durante el terremoto hasta que finalizó la canción; Tácito escribió que el teatro se desplomó poco después de ser evacuado. 
Los romanos se acostumbraron a los débiles temblores de tierra de la región. El naturalista Plinio el Joven escribió que ellos "no estaban en particular alarmados, ya que los temblores eran frecuentes en Campania". A principios de agosto del 79 hubo sacudidas. Pequeños terremotos comenzaron a tener lugar el 20 de agosto del 79, llegando a ser más frecuentes los cuatro días siguientes, pero las advertencias no fueron escuchadas (hay que señalar que los romanos no conocían el concepto de volcán, solo de una vaga idea sobre montañas similares como el monte Etna, hogar de Vulcano), y en la tarde del 24 de agosto, una catastrófica erupción del volcán empezó. La erupción devastó la región, sepultando Pompeya y otras poblaciones. Por casualidad, la fecha era la de la Vulcanalia, el festival del dios romano del fuego.

La erupción del Vesubio del 24 y 25 de agosto del año 79 se desarrolló en dos fases: una erupción pliniana que duró de 18 a 20 horas y produjo una lluvia de piedra pómez en dirección al sur del cono que aumentó la profundidad en 2,8 m en Pompeya mediante un flujo piroclástico, y una "nube ardiente" en la segunda, una fase peleana que llegó hasta Miseno y que se concentró en el oeste y el noroeste. Dos flujos piroclásticos sepultaron Pompeya, quemando y asfixiando a los rezagados que permanecieron allí. Oplontis y Herculano recibieron la peor parte de los flujos y fueron enterradas por cenizas y depósitos piroclásticos.

El único superviviente y testigo ocular fiable relata que el suceso fue registrado por Plinio el Joven en una famosa carta remitida al historiador Tácito. Lo observó desde Miseno (latín: "Misenum"), (cabo junto a Cumas y distante unos 35 km del volcán), mientras que su tío que andaba por terreno peligroso, vio una extraordinariamente densa, cambiante y creciente nube apareciendo encima de la montaña:
Se calcula en la actualidad que la columna eruptiva tenía más de 32 km de altura.

Luego, Plinio, describió la nube precipitándose hacia las laderas de la montaña y cubriendo todo a su alrededor, incluyendo la costa. Esto es conocido hoy en día como un flujo piroclástico, que es una nube de gas supercaliente, ceniza y roca que erupciona desde un volcán. Los geólogos han utilizado las características magnéticas de unas 200 rocas volcánicas y trozos de escombros (por ejemplo tejas) encontrados en Pompeya para estimar la temperatura de este flujo piroclástico (cuando rocas fundidas y solidificadas y minerales magnéticos en las rocas, registran la dirección del campo magnético de la Tierra, si el material es calentado a una cierta temperatura, conocido como el punto de Curie o (Tc), el campo magnético puede ser modificado o completamente recompuesto). Muchos de los materiales analizados experimentan temperaturas entre 240 ºC y 340 ºC (con unas pocas presentando temperaturas de solo 180 °C). Esto indica que la nube de ceniza alcanzó una temperatura de 850 ºC cuando emergió de la boca del Vesubio y se enfrió por debajo de 350 °C cuando llegó a Pompeya. La teoría es que la turbulencia puede tener mezclado aire frío en la nube de ceniza. Esto se llama en la actualidad el estado pliniano de la erupción, denominado así por ambos Plinios, el Joven y el Viejo. 

Plinio manifestó que varios temblores de tierra fueron percibidos en el momento de la erupción y que fueron seguidos por una violentísima sacudida del terreno. También apuntó que la ceniza iba cayendo en espesísimas capas y que la ciudad iba siendo evacuada, y que entonces el sol fue tapado por la erupción y que la luz cedió ante la oscuridad. Además, que el mar fue ocultado y que fue contenido por un "terremoto", un fenómeno que los modernos geólogos llaman tsunami.

El tío de Plinio el Joven, Plinio el Viejo, estaba mientras tanto al mando de la flota romana en Miseno, en el extremo opuesto de la bahía, y decidió fletar varios barcos para investigar el fenómeno a punto de suceder. La flota tuvo además la misión de rescatar a aquellos que permanecían al pie del volcán cuando, estando a punto de partir, un mensajero llegó con la misiva de una amiga de Plinio que vivía en la costa cercana al pie del volcán implorándole que la rescatara. Él salió para cruzar la bahía, pero se encontró con espesas lluvias de cenizas calientes, pedazos de pumita y trozos de roca que, alterando la línea de la costa y las profundidades de las aguas, le obstaculizaron el acceso a la orilla y le impidieron desembarcar allí. El viento del sur reinante también se sumó para impedirle desembarcar, pero siguió hacia el sur hasta Estabia (a unos 4,5 km de Pompeya), donde desembarcó y obtuvo refugio de su amigo Pomponiano. Pomponiano tenía ya cargado un barco con sus posesiones y preparado para partir, pero el viento sopló en su contra.

Plinio y su grupo vieron llamas viniendo desde varias partes de la montaña (probablemente oleadas de flujos piroclásticos, las cuales más tarde destruirían Pompeya y Herculano). Tras quedarse durante la noche, el grupo decidió evacuar a pesar de la lluvia de tefra porque de seguir allí la amenazadora y violenta tierra derrumbaría el edificio. Plinio, Pomponiano y sus compañeros volvieron hacia la playa con almohadas atadas en sus cabezas para protegerlas de la avalancha de rocas. Al mismo tiempo, había tanta ceniza en el aire que el grupo apenas veía a través de la oscuridad y necesitaba antorchas y fanales para encontrar el camino. Llegaron hasta la playa, pero se encontraron con que el agua, para colmo, les interrumpía con violencia por los continuos terremotos, y descartaba la huida sin riesgo por mar.

Plinio el Viejo se desplomó y murió. En la primera carta a Tácito, su sobrino insinúa que fue debido a la inhalación de venenos, sulfurosos o gases. 
Sin embargo, Estabia que se hallaba a 16 km de la caldera (más o menos donde está la actual ciudad de Castellammare di Stabia) y sus compañeros, no fueron aparentemente afectados por los humos; probablemente dada la corpulencia de Plinio, murió por una causa diferente, quizá de un golpe o un infarto. Su cuerpo fue hallado sin heridas aparentes el 26 de agosto. Después la pluma ha dispersado suficientemente su historia a los cuatro vientos.

Las primeras excavaciones sistemáticas que se llevaron a cabo en la zona, empezaron en 1748 auspiciadas por el rey Carlos VII de Nápoles, futuro Carlos III de España. El escritor Conde de Fernán Núñez escribió lo siguiente acerca de las consecuencias:
Pero esas excavaciones comenzaron por unas razones, que bien relata en su testimonio de lo ocurrido:

Además de Plinio, las únicas otras víctimas nobles conocidas de las que se sabe su nombre fueron Herodes Agripa II (hijo de Drusila y del procurador romano Marco Antonio Félix y su esposa).

Se estima que en Pompeya vivían de unas 10 000 a 25 000 personas mientras que Herculano alcanzaba solamente una población de unos 5000 habitantes. No se sabe exactamente cuánta gente pereció por la erupción, aunque han sido recuperados unos 1150 restos de cuerpos. Para afinar la cifra habría que hacer moldes con sus impresiones en los depósitos de ceniza y los alrededores de Pompeya. En Herculano se han hallado restos de unos 350 cuerpos (300 en criptas abovedadas descubiertas en 1980). Sin embargo, estos números podrían indicar un enorme e infravalorado número del total de muertes en la región afectada por la erupción.

El 38 % de las víctimas de Pompeya se hallaron en los depósitos de ceniza; la mayoría dentro de edificaciones. Se cree que murieron principalmente por el derrumbe de los tejados. Fuera de los edificios se encontró un escaso número de víctimas, que probablemente murieron por caídas de tejas o de grandes rocas proyectadas por el Vesubio. Esto difiere de la experiencia actual, puesto que en los últimos cuatrocientos años solo un 4 % de las víctimas murieron por lluvia de cenizas durante erupciones explosivas. El 62 % restante de fallecidos hallados en Pompeya lo fueron por las oleadas de depósitos piroclásticos y, por tanto, sucumbieron debido a ellas; probablemente por una combinación de asfixia, durante la inhalación de ceniza, y a causa de la onda expansiva y los escombros proyectados a su alrededor. En contraste con las víctimas halladas en Herculano, el examen de la ropa, de los frescos y de los esqueletos demuestra que es poco probable que las altas temperaturas fueran una causa significativa.

Herculano, mucho más cercana al cráter, se salvó de la avalancha de tefra gracias a la dirección del viento, aunque quedó sepultada bajo 23 metros de material depositado por oleadas piroclásticas. Es probable que la mayoría (o todas las víctimas de esta ciudad) murieran por dichas oleadas, particularmente por las pruebas de las altas temperaturas halladas en los esqueletos de las víctimas encontradas en las criptas abovedadas del antiguo puerto, y la existencia de madera carbonizada en muchos de los edificios.

Pompeya y Herculano nunca fueron reconstruidas, aunque sobrevivieron habitantes de dichas ciudades y probablemente los saqueadores emprendieron un intensivo y salvaje trabajo tras las destrucciones provocadas por el volcán. La erupción cambió el curso del río Sarno y levantó la playa, razón por la que Pompeya no tiene hoy ningún río ni está adyacente a la costa.

La localización de las ciudades fue olvidada hasta su accidental redescubrimiento en el siglo XVIII. El propio Vesubio ha experimentado grandes cambios: sus laderas están desprovistas de vegetación y su cumbre se ha modificado en gran medida, debido a la fuerza de la erupción.

La erupción del año 79 fue documentada por historiadores contemporáneos y se acepta universalmente que comenzó el 24 de agosto. No obstante, las excavaciones arqueológicas de Pompeya indican que la ciudad fue enterrada un par de meses después. Por ejemplo, apareció gente enterrada que llevaba puesta ropa abrigada siendo que en agosto debían vestir ropa ligera. La fruta fresca y los vegetales de las tiendas son típicas de octubre, y en cambio la fruta estival que tendría que ser propia de agosto estaba ya vendida, seca o en conserva. Las jarras de vino fermentado habían sido selladas, lo que tenía lugar hacia el final de octubre. Las monedas encontradas en el bolso de una mujer sepultada en ceniza incluían una pieza conmemorativa que habría sido acuñada a finales de septiembre. 

Desde la erupción del 79, el Vesubio ha erupcionado unas tres docenas de veces. Erupcionó en el 203, durante la vida del historiador Dión Casio. En el 472, lanzó un volumen de ceniza tal que la lluvia de ceniza llegó hasta Constantinopla. Las erupciones del 512 fueron tan intensas que a los habitantes de las laderas del Vesubio Teodorico el Grande, el rey godo de Italia, les concedió la exención de impuestos. Las posteriores erupciones se registraron en el 787, 968, 991, 999, 1007 y 1036 con el primer flujo de lava registrado. El volcán estuvo inactivo hasta el final del siglo XIII y en los siguientes años fue de nuevo cubierto con jardines y viñedos como lo fuera en la antigüedad. Incluso dentro del cráter, que fue rellenado con macizos de arbustos.

El Vesubio entró en una nueva y particularmente destructiva fase en diciembre de 1631, cuando una importante erupción sepultó muchas poblaciones bajo los flujos de lava, matando a unas 3000 personas. Torrentes de agua hirviendo fueron también expulsados, sumándose a la devastación. A partir de entonces la actividad llegó a ser casi continua, con erupciones relativamente importantes ocurridas en 1660, 1682, 1694, 1698, 1707, 1737, 1760, 1767, 1779, 1794, 1822, 1834, 1839, 1850, 1855, 1861, 1868, 1872, 1906, 1926, 1929, y 1944. La erupción de 1906 fue especialmente destructiva, matando a unas 100 personas y expulsando la mayor cantidad de lava, casi nunca registrada en una erupción vesubiana. La mayor erupción hasta 2006 fue en marzo de 1944, destruyendo las poblaciones de San Sebastiano al Vesuvio, Massa di Somma y parte de San Giorgio en Cremano, así como toda una escuadra de 88 bombarderos B-25 de la USAF, durante la Segunda Guerra Mundial.

El volcán ha estado inactivo desde 1944. En el pasado, durante unos pocos siglos, el estado de inactividad ha variado de 18 meses a 7 años y medio, siendo el periodo actual de calma, el más largo de los últimos 500 años. Cuanto más tiempo esté sin erupcionar el Vesubio en un futuro inmediato, más probable es que el peligro que se plantea para futuras erupciones sea mucho más alto, a la luz de la tendencia del volcán hacia repentinas y extremadamente violentas explosiones y a la gran densidad de población humana alrededor de la montaña.

Las grandes erupciones plinianas que expulsaron cantidades de magma que rondaban el kilómetro cúbico, la más reciente de las cuales arrasó Pompeya, han sucedido tras periodos de inactividad de unos pocos miles de años. Las erupciones subplinianas que producían cerca de 0,1 km, como las erupciones de 472 y 1631, han sido más frecuentes con una diferencia de unos pocos cientos de años entre ellas. Desde la erupción de 1631 hasta la de 1944, cada pocos años se ha visto que, comparativamente, una erupción pequeña emitía 0,001-0,01 km de magma. Esto parece mostrar que la cantidad de magma expelida por el Vesubio en una erupción aumenta y linealmente de manera aproximada a razón de unos 0,001 km cada año. Esto otorga una cifra extremadamente aproximada de 0,06 km por erupción tras 60 años de inactividad.

El magma que ha estado almacenado en una cámara magmática durante muchos años comenzará ascender y los constituyentes con un mayor punto de fusión empezarán a cristalizar. El efecto será el aumento de la concentración de gases disueltos (en su mayoría vapor y dióxido de carbono) en el magma líquido restante, provocando que la erupción sea más violenta. Cuando el magma rico en gases accede a la superficie durante una erupción, la enorme caída de presión causada por la disminución de peso de la capa rocosa que lo cubre (que llega a ser cero en la superficie) provoca que los gases salgan de la solución, con el volumen del gas aumentando explosivamente, desde un volumen mínimo a uno varias veces el del magma que acompaña. Además, la eliminación de los materiales de menor punto de fusión elevará la concentración de componentes félsicos, como la de silicatos, que pueden aumentar la viscosidad del magma, y confiriendo un carácter explosivo a la erupción.

El plan de emergencia ante una erupción asume por todo ello que el peor escenario posible sería una erupción similar en tamaño y tipo a la de 1631 (IEV 4). En este escenario, las laderas del Vesubio, extendiéndose hasta unos 7 km desde el cono, estarían expuestas a flujos piroclásticos que podrían barrerlas, mientras que gran parte del área circundante podría sufrir lluvias de tefra. Por los vientos imperantes, las ciudades del sur y este del volcán se encuentran la mayoría en situación de riesgo, y se da por sentado que la acumulación de tefra pueda exceder los 100 kg/m -que conlleva el riesgo del derrumbe de tejados- pudiendo extenderse el peligro hasta Avellino al este y Salerno al sureste. En dirección a Nápoles, al noroeste, se asume que esta peligrosa lluvia de tefra apenas se extenderán más allá de las laderas del volcán. El área específica realmente afectada por nubes de ceniza dependerá de las circunstancias particulares que acompañen a la erupción.

El plan de emergencia está concebido para una duración de entre dos semanas y veinte días, y prevé la evacuación de 600.000 personas aproximadamente, casi todas las que viven en la "zona rossa" ("zona roja"), dado el enorme riesgo de flujos piroclásticos. La evacuación por trenes, transbordadores, coches y autobuses está planeada para acometerse en unos 7 días, y los evacuados serán enviados, principalmente, a otras regiones del país en lugar de a otras zonas seguras de la Campania, y puede ser que tengan que permanecer en ellas varios meses. Sin embargo, el dilema al que podría enfrentarse la implementación del plan es el de cuando iniciar la evacuación; si se inicia demasiado tarde mucha gente moriría, y si anticipa demasiado, el inicio de la erupción podría ser una falsa alarma. En 1984, 40 000 personas fueron evacuadas del área de los Campos Flégreos, en otro complejo volcánico próximo a Nápoles, pero no hubo erupción.

La zona roja (a su vez subdividida en 5 zonas intermunicipales) se extiende en 200 km a la redonda y comprende 18 localidades de la zona vesubiana, que son las que mayor riesgo corren en caso de erupción. Los municipios afectados por el plan nacional son: Boscoreale, Boscotrecase, Cercola, Ercolano, Massa di Somma, Ottaviano, Pollena Trocchia, Pompeya, Portici, Sant'Anastasia, San Giorgio a Cremano, San Giuseppe Vesuviano, San Sebastiano al Vesuvio, Somma Vesuviana, Terzigno, Torre Annunziata, Torre del Greco y Trecase. Los esfuerzos en curso van encaminados a reducir la población residente en la «zona roja», demoliendo las edificaciones construidas ilegalmente, estableciendo un parque nacional en torno a los lados superiores del volcán para prevenir la construcción de más edificios y ofreciendo beneficios fiscales a la gente que se mude. La meta es reducir el tiempo necesario para evacuar la zona, intentando que en unos 20 o 30 años se pueda realizar en dos o tres días.

El volcán está monitorizado de forma exhaustiva por el Observatorio Vesubiano mediante una gran red de estaciones sísmicas y gravimétricas, en combinación con una variedad de GPS geodésicos, satélites y radares de apertura sintética SAR para medir movimientos de tierra, y con mediciones locales y análisis químicos de los gases emitidos por las fumarolas. Todo esto está pensado para seguir la pista al magma situado bajo el volcán. Hasta el momento, el magma fue detectado a menos de 10 km de la superficie en 2001, a pesar de que el volcán estaba solo en los primeros estadios de preparación de una erupción. Aparentemente este estado no ha cambiado significativamente, y la temperatura de los gases de las fumarolas desciende, lo que hace que se encuentre en un estado de alerta básico.

El Observatorio Vesubiano ("Osservatorio Vesuvio") es un instituto público de investigación que depende del Ministerio de la Universidad y la Investigación de Italia. Desde 2001 es una rama del Instituto nacional italiano de geofísica y vulcanología, que se encarga particularmente de seguir la actividad volcánica de los tres volcanes que amenazan a la región de Campania, el monte Vesubio, los Campos Flégreos e Isquia.

Fue fundado en 1841 y es el más antiguo del mundo en el campo de la vulcanología. Fue creado por orden del rey Fernando II de las Dos Sicilias. Su construcción empezó en 1841 y finalizó en 1845. El edificio principal se encontraba sobre las faldas del volcán, a unos 600 metros de altitud. Hoy en día, el antiguo edificio se ha transformado en una biblioteca histórica, y el centro de investigación se ha trasladado al barrio de Fuorigrotta, en Nápoles.

En 1870, el ingeniero húngaro Ernesto Emanuele Oblieght confió a Galanti, Sigl y Wolfart el proyecto de construir un sistema que permitiera subir sentado confortablemente a la cima del Vesubio. Los tres expertos concibieron un funicular de cuya realización se hizo cargo el ingeniero Emilio Olivieri de Milán. El 21 de diciembre de 1878, el Estado otorgó a Oblieght una concesión de 9700 m² durante 30 años, con un montante de 150 liras por año, y obtuvo la autorización para realizar su proyecto. Los trabajos se terminaron un año y medio más tarde con un coste de 43.5000 liras. El 6 de junio de 1880, hacia las 17 h, el funicular del Vesubio fue inaugurado. En esta época consistía en el único medio de transporte que permitía subir a un volcán activo: 830 metros de longitud, con un porcentaje de 45 a 63 % de desnivel en 390 m sobre la cara suroeste. El 10 de junio se abrió al público.

El 13 de diciembre de 1886, Oblieght cedió, como estaba previsto, la concesión y la gestión de la empresa por un monto de 1200.000 liras a los franceses de la Sociedad anónima del funicular del Vesubio. En aquella época, 300 turistas experimentaban cada día la subida al volcán. Sin embargo, la empresa, endeudada por los costes de mantenimiento y los escasos ingresos, fue obligada a ceder la concesión a la Thomas Cook and Son Company, por 170 000 liras, el 24 de noviembre de 1888. John Mason Cook, heredero a la muerte de su padre en 1892, debió hacer frente a las presiones financieras y a los sabotajes de los guías locales. La nueva línea férrea Pugliano-Vesubio, construida en 1903, contribuyó a duplicar el número de turistas transportados al cráter. La compañía tuvo que remplazar la instalación por una más moderna para incrementar su capacidad: el número de asientos pasó de 10 a 18

Pero la erupción del 7 y 8 de abril de 1906 destruyó las estaciones de salida y llegada, el restaurante, los equipamientos y los dos nuevos vagones, enterrados bajo 20 o 30 metros de cenizas. La vía férrea quedó dañada y el volcán transfigurado. Sin embargo, fue reconstruido y en 1909 un nuevo funicular entró en servicio, gracias al proyecto de Enrico Treiber. 
El 12 de marzo de 1911, una nueva erupción precisó en poco menos de un año la reparación de la estación superior. La instalación funcionó de nuevo a pleno rendimiento y se libró de la erupción de 1929. Los hermanos Cook se retiraron en 1928 y cedieron una parte del negocio a la Sociedad anónima de ferrocarriles del Vesubio. Finalmente, después de 1944, el funicular, irreparablemente dañado fue abandonado. 

En 1951 se acordó un contrato con Von Roll, de Berna, para construir un telesilla, por únicamente tercio del precio potencial de la reconstrucción del funicular, utilizando la estación de salida. Fue inaugurado el 8 de julio de 1953 y fue el primero en Italia en presentar asientos dobles, ofreciendo una capacidad 1000 personas por día. Fue detenido en 1984, después de haber transportado alrededor de 100 000 turistas, la mitad extranjeros, porque se probó que era inapropiado para grupos.

Un plan de reconstrucción del funicular, realizado por el arquitecto Nicola Pagliara, fue aprobado en 1988. Los trabajos comenzaron en noviembre de 1991, pero fueron parados poco tiempo después, mientras que los vestigios de los vagones de 1909 salían a la luz.

La cumbre del Vesubio está abierta a los visitantes y existe una pequeña red de senderos alrededor de la montaña que es conservada por las autoridades del parque.

Es posible acceder por una carretera asfaltada de 13 kilómetros desde Ercolano, cerca del peaje de la autopista Nápoles-Salerno, hasta una distancia de 200 m de la cima; aunque el último tramo solo se puede hacer a pie: hay un camino en espiral en torno al cono, desde la carretera hasta el cráter.

El 23 de mayo de 1990 la tercera etapa del Giro de Italia tuvo la llegada en el Vesubio. Venció el ciclista español Eduardo Chozas. En el Giro de Italia 2009 la antepenúltima etapa también acabó allí, siendo el español Carlos Sastre el vencedor de dicha etapa.

El área de unos 135 km alrededor del Vesubio fue oficialmente declarada parque nacional el 5 de junio de 1995 con el nombre de "Parco Nazionale del Vesuvio" (Parque nacional del Vesubio). El objetivo es preservar la fauna y la flora, las asociaciones medioambientales, las particularidades geológicas, las formaciones paleontológicas y los biotopos en general. Su misión es también gestionar y representar el patrimonio antropológico, arqueológico, histórico y arquitectónico, la educación y la investigación.

Las autoridades del parque hacen frente a las dificultades del no respeto a las leyes que prohíben la construcción de edificios en la zona protegida.

La agricultura está muy desarrollada debido a la riqueza en minerales del suelo, del buen drenaje y al clima mediterráneo. Entre los numerosos frutos cultivados figuran el albaricoque (en especial las especies "Pellecchiella", "Boccuccia liscia", "Boccuccia spinosa", "Cafona" y "Carpone") y la cereza ("Ciliegia Malizia" o "Ciliegia del Monte"), producida sobre todo al pie del monte Somma. Otros productos típicos son los "Pomodorini da serbo", pequeños tomates redondos con un gusto ligeramente acidulado debido a la concentración de azúcar y de sales minerales. Se sirven secos ("piennolo") o en salsa. Desde la Antigua Roma, el lugar es famoso por sus vinos tintos, rosados y blancos: se cultivan las uvas "Falanghina" del Vesubio, "Coda di volpe" (localmente llamada "Caprettone"), la "Catalanesca", y la "Piedirosso" que sirve para producir el vino "Lachryma Christi" («lágrimas de Cristo»). De hortalizas se cultivan el hinojo, la judía verde y el brócoli (una variedad del grelo, localmente llamada 'Friariélle') que sirven de acompañamiento en la cocina local. De frutos secos se producen, la nuez, la castaña y la avellana. La producción de miel es muy importante.

La artesanía local se remonta a la antigüedad y se mezcla con frecuencia con el arte tradicional, muy vivo. Emplea materiales y técnicas variadas: coral en camafeos, caliza y cobre son montados, tallados, grabados y promovidos a nivel internacional.

En 1987, la sociedad italiana Agip efectuó una perforación en una de las vertientes del Vesubio para intentar convertir el calor interno del volcán en energía eléctrica. A pesar de la profundidad de la excavación, que sobrepasó la base del volcán, no fue captada ninguna fuente térmica. Sin embargo, en 2001, se localizó magma a 10 kilómetros bajo la superficie.








</doc>
<doc id="62774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62774" title="Marca blanca">
Marca blanca

Una marca blanca, también denominada marca del distribuidor (MDD), identifica a los productos pertenecientes a una cadena de distribución (generalmente, híper o supermercado, pero también de gran distribución especializada), los cuales se comercializan exclusivamente en sus establecimientos o en los vinculados al grupo. 

El minorista puede comercializar artículos exclusivos con su propio nombre, como ocurre con DIA, Carrefour o Hipercor. Pero también puede crear una marca de distribuidor con un nombre diferente: por ejemplo, Hacendado, El Bosque Verde o Deliplus son marcas de Mercadona; Milbona y Cien, de Lidl; Basic y Belli, de Eroski; y Auchan, de Alcampo. 

Por lo general, los distribuidores no producen los artículos de sus marcas, sino que subcontratan su producción a otras empresas. La mayoría de la producción de MDD es encargada a fabricantes pequeños y medianos. Muchos de ellos trabajan en exclusiva para minoristas (uno o más de uno), aunque también pueden tener su propia marca de fabricante, posicionadas en el mercado como segundas marcas. En relación con las marcas líderes, sus fabricantes son reacios a producir para las marcas de los minoristas por motivos de estrategia comercial. En 2013, un informe de Esade Brand Institute reveló que menos del 9 % de los fabricantes de marcas líderes en España producían también MDD. A fin de cuentas, son sus competidores en los lineales. También les preocupa que su imagen pueda devaluarse. Resulta bastante normal que una marca líder no produzca para un distribuidor artículos de la misma categoría en que es líder, pero eso no impide que los minoristas le subcontraten la producción de artículos de otras categorías. Por ejemplo, una marca líder en yogures que no produce yogures de marca blanca, pero sí artículos de otras categorías. 

En ocasiones, grandes o primeras marcas muy conocidas crean una segunda marca de más bajas prestaciones y a un precio más económico de adquisición para el consumidor, de esta forma dichas grandes marcas consiguen acaparar todos los sectores económicos del mercado sin vulgarizar su primera marca lanzando al mercado productos de más baja calidad o prestaciones con un coste de adquisición más económico que su primera marca.

A los fabricantes de marcas blancas no interesa relacionar dichos productos de bajo coste a la primera marca que estos tienen, o simplemente no les interesa darse a conocer en el mercado mediante productos de bajo coste que suelen ser los productos de marca blanca.

Las marcas blancas se han considerado tradicionalmente una estrategia B2C (abreviatura de "Business-to-customer", ‘del negocio al cliente’, en inglés). Además, las tiendas descuento apuestan por las marcas del distribuidor con una mejor relación calidad/precio.

El objetivo de las marcas blancas es conseguir una fidelidad comercial para los artículos del establecimiento. El desarrollo de las marcas blancas empezó en 1975, con lo que entonces se llamó «producto libre». La premisa de su lanzamiento era:
Los primeros envases de estos artículos eran blancos y bastante asépticos, de ahí el nombre de marca blanca. Trataba de captar al comprador que pretendía comprar un producto básico sin tener que pagar por la marca del fabricante.

Las marcas blancas comenzaron con productos de alimentación de compra frecuente: leche, pastas alimenticias, arroz, legumbres, galletas. Luego incorporaron a su surtido otros artículos de uso frecuente en el hogar, tanto de limpieza como de higiene corporal. Las marcas blancas aparecen y se consolidan para artículos de compra con poca implicación emocional por parte del comprador o usuario final.

La marca blanca ha tenido un gran auge en la distribución alimentaria en los últimos años. En España, hubo un crecimiento del 15,1 % entre 2005 y 2017, pasando del 24,1 % al 39,2 % de cuota. Las MDD han llegado a superar a las marcas de fabricante en el Reino Unido en 2019. La confianza que el consumidor ponía en un fabricante se traslada a una cadena de distribución que merece su aprobación.

MDD, países con mayor cuota de mercado en Europa en 2018

Aunque en general se ha popularizado su nombre como marca blanca, dentro del ámbito comercial se refiere a ella como marca de distribuidor o MDD. El concepto de marca de distribuidor confirma el hecho de que aunque no sea una marca comercial sí que dispone su propia identidad, diseño, y publicidad. En lugar de tener campañas publicitarias en medios, su publicidad se realiza a través de la publicidad en el lugar de venta (PLV). El diseño de sus envases ya no es blanco, sino que lleva diseño. En muchos de los productos de marca de distribuidor se realizan ventas cruzadas en las que se obliga al cliente a ser fiel a la marca, como podría ser el caso de los difusores de ambientadores y los recambios, teléfonos móviles que sólo funcionan con su operador, o similares.

La marca de distribuidor, a diferencia de la marca blanca que aparecieron en los años 70 cuenta con un reconocimiento de exclusividad, asociado a la marca del distribuidor del producto. En algunos casos las marcas de distribuidor se han vuelto tan populares que han llegado a desplazar a marcas tradicionales. La reducción del precio de estos productos, frente a otros en los que marca es compartida por diferentes distribuidores, es notable. El incremento de la venta de estos productos, frente al desconocimiento de la nomenclatura de marca de distribuidor, ha provocado que popularmente se haya extendido esta acepción.

En otros países, como los de habla inglesa, donde se suele aplicar el término "private label", sí que existe esta diferencia de manera más evidente, refiriéndose a marca de distribuidor o marca blanca, dependiendo de su envase. Además, en España no es popular el hecho de que en un mismo supermercado convivan marcas, marcas de distribuidor, y marcas blancas. No obstante en otros países es habitual encontrar productos de gama básica que carecen de ninguna personalización asociada al distribuidor como una gama aún más económica.




</doc>
<doc id="62777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62777" title="Conjunción">
Conjunción

Conjunción puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="62778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62778" title="Silicon Valley">
Silicon Valley

Silicon Valley (también conocido como Valle del Silicio) es el nombre que recibe la zona sur del Área de la Bahía de San Francisco, en el norte de California, Estados Unidos. La región cuyo nombre proviene del Valle de Santa Clara, incluye la mitad sur de la península de San Francisco, abarcando aproximadamente desde Menlo Park hasta San José y cuyo centro se situaría en Sunnyvale. Sin embargo, con el rápido aumento de la cantidad de puestos de trabajo relacionados con la tecnología en la zona metropolitana de San Francisco, las fronteras tradicionales de Silicon Valley se han expandido hacia el norte incluyendo el condado de San Mateo y la ciudad de San Francisco, como también partes del condado de Marin.

Silicon Valley aloja muchas de las mayores corporaciones de tecnología del mundo y miles de pequeñas empresas en formación ("start-ups"). Originalmente la denominación se relacionaba con el gran número de innovadores y fabricantes de chips de silicio fabricados allí, pero definitivamente acabó haciendo referencia a todos los negocios de alta tecnología establecidos en la zona; en la actualidad es utilizado como un metónimo para el sector de alta tecnología de los Estados Unidos (a la manera de Hollywood para el cine estadounidense).

A pesar del desarrollo de otros centros económicos de alta tecnología en Estados Unidos y por el mundo, Silicon Valley continúa siendo el centro líder para la innovación y desarrollo de alta tecnología, recibiendo un tercio (1/3) del total de la inversión de capital de riesgo en Estados Unidos, de empresas como JASD.

El término "Silicon Valley" fue acuñado por el periodista Don C. Hoefler en 1971. "Silicon" (Silicio), alude a la alta concentración de industrias en la zona, relacionadas con los semiconductores y las computadoras; "Valley" se refiere al Valle de Santa Clara, aunque se podría también aplicar a los alrededores, a ambos lados de la bahía, hacia los que muchas de estas industrias se han expandido.

Durante muchos años de la década de los 70 y 80 se le llamó incorrectamente "Silicone". Todavía hoy se sigue traduciendo incorrectamente como "Valle de la Silicona".

La ubicación de las industrias de alta tecnología en el valle se debió, en gran medida, a William Shockley y Frederick Terman.

Terman, profesor de la Universidad de Stanford, consideró que una vasta zona sin utilizar de propiedad de la universidad sería perfecta para el desarrollo inmobiliario e intelectual y estableció un programa para incentivar a los estudiantes graduados a quedarse allí, proveyéndoles de capital de riesgo. Uno de los principales éxitos en la historia del programa fue que logró convencer a dos graduados: William Hewlett y David Packard, quienes conformarían la empresa Hewlett-Packard, la cual se convertiría en una de las primeras firmas tecnológicas que no estaban directamente relacionadas con la NASA o la Marina estadounidense.

En 1951 el programa se amplió nuevamente, creando el "Parque Industrial de Stanford" (Stanford Industrial Park en inglés), que consiste en una serie de pequeños edificios industriales que eran alquilados a muy bajo costo a compañías técnicas. En 1954 se instituyó "The Honors Cooperative Program", actualmente llamado "coop", para permitirle a los empleados a tiempo completo de las compañías obtener títulos universitarios estudiando en un régimen de media jornada. Las primeras compañías firmaron acuerdos de cinco años en los cuales establecían que pagarían el doble de la matrícula por cada estudiante para cubrir los gastos. Hacia mediados de los 50 la estructura de lo que posteriormente permitiría la creación del "valle" se encontraba en una etapa ascendente gracias a los esfuerzos de Terman.

Fue en esta atmósfera en la que un antiguo californiano decidió mudarse allí. William Shockley, quien había abandonado Bell Labs en 1953 por un desacuerdo sobre la forma en que se había presentado el transistor al público, ya que debido a los intereses de patentes, se relegó su nombre a un segundo plano en favor de los coinventores John Bardeen y Walter Houser Brattain. Tras divorciarse de su mujer, volvió al Instituto de Tecnología californiano donde se graduó en Ciencias, pero se trasladó a Mountain View para crear la empresa Shockley Semiconductor como parte de Beckman Instruments y vivir más cerca de su madre.

A diferencia de otros investigadores que utilizaban germanio como material semiconductor, Shockley creía que el silicio era un mejor material para fabricar transistores. Shockley se propuso mejorar el transistor con un diseño de tres elementos (hoy se le conoce como el diodo Shockley) que obtendría éxito comercial, pero cuyo diseño era considerablemente más difícil de construir que el diseño convencional. A medida que el proyecto pasó por varias dificultades, Shockley se volvió cada vez más paranoico; exigió que los empleados se sometieran a un detector de mentiras, anunció sus salarios públicamente, enemistándose con las personas en general, y en 1957, Shockley decidió finalizar el trabajo relacionado con el transistor de silicio, todos factores que ayudaron a que en 1957, ocho de los ingenieros más brillantes, que él mismo había contratado, lo abandonaran para formar la compañía Fairchild Semiconductor. Shockley los llamaba los "ocho traidores". Dos de los empleados del grupo original de Fairchild Semiconductor, Robert Noyce y Gordon Moore, a su vez luego fundarían Intel.

Durante los años siguientes este hecho se repetiría varias veces; a medida que los ingenieros perdían el control de las compañías que crearon al caer en manos de directivas exteriores, las abandonaban para formar sus propias empresas. AMD, Signetics, National Semiconductor e Intel surgieron como vástagos de Fairchild o, en otros casos, como vástagos de vástagos.

A comienzos de 1970, toda la zona estaba llena de compañías de semiconductores que abastecían a las compañías de computadores y estas dos, a su vez, a las compañías de programación y servicios. El espacio industrial era abundante y el alojamiento aún barato. El crecimiento se vio potenciado por el surgimiento de la industria de capitales de riesgo en Sand Hill Road que fundó Kleiner Perkins en 1972; la disponibilidad de estos capitales estalló tras el éxito de 1300 millones de dólares por la OPA (oferta pública de acciones) de Apple Computer en diciembre de 1980.

En Europa el concepto equivalente a "Silicon Valley" es el de los parques tecnológicos, que son espacios específicamente creados para empresas de carácter tecnológico. En Europa existen muchos de ellos, especialmente en las proximidades de las ciudades de mayor tamaño.

No pocas empresas de alta tecnología han establecido sus sedes en Silicon Valley; la siguiente lista son algunas de las que figuran en Forbes 500:

Adobe Systems, Agilent, Altera, AMD, Apple Inc., Applied Materials, BEA Systems, Cadence Design Systems, Cisco Systems, Ebay, Electronic Arts, Google, Hewlett-Packard, Intel, Intuit, Juniper Networks, Nokia, Maxtor, Microchip Technology Inc., National Semiconductor, Network Appliance, Nimsoft, Oracle Corporation, Siebel, Sun Microsystems, Symantec, Synopsys, Veritas Software, Yahoo!, Informatica,Informatica Corporation, Tesla Motors, NVIDIA Corporation, PayPal, Facebook, Twitter, VMware.

También hay otras otras compañías, que si bien, pueden no estar en la lista anterior también tienen reconocimiento y se ubican en Silicon Valley:

Adaptec, Alphabet Inc., Atmel, Cypress Semiconductor, Flextronics, Handspring, Intermedia.NET, Kaboodle, McAfee, Infolink, Palm, Inc., Rambus, Silicon Graphics, Tivo,Verisign.


Algunas de las ciudades de Silicon Valley (por orden alfabético):





</doc>
<doc id="62787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62787" title="The Terminator">
The Terminator

The Terminator (conocida en Hispanoamérica como "El Exterminador") es una película estadounidense de ciencia ficción y acción de 1984, dirigida por James Cameron, coescrita entre Cameron, Gale Anne Hurd y William Wisher Jr. y protagonizada por Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton y Michael Biehn. 

El filme fue producido por Hemdale Film Corporation y distribuido por Orion Pictures. En ella Schwarzenegger interpreta al Terminator, un ciborg asesino enviado a través del tiempo desde el año 2029 a 1984 para asesinar a Sarah Connor, interpretada por Linda Hamilton. Kyle Reese, interpretado por Michael Biehn, es un soldado también enviado desde el futuro con la misión de proteger a Sarah. La película fue estrenada el 20 de octubre de 1984 y fue un gran éxito de taquilla que dio inicio a una franquicia que consta de varias secuelas, una serie de televisión, cómics, novelas y videojuegos.

En 2008 la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos seleccionó la película para su preservación en el National Film Registry encontrándola "culturalmente, históricamente, o estéticamente significativa".

En el año 2029, después de devastar la Tierra y esclavizar a la humanidad, las máquinas, gobernadas por la inteligencia artificial conocida como Skynet, están a punto de perder la guerra contra la resistencia humana liderada por John Connor. Frente a esa situación, las máquinas entienden que asesinar a John Connor en el presente sería irrelevante, dado que ya ha conducido a la resistencia humana a la victoria. Por lo tanto, Skynet elabora su estrategia decidiendo eliminar al líder enemigo antes que nazca. Para ello envía al año 1984 a un Terminator T-800 modelo Cyberdyne 101, un cíborg exterminador (Arnold Schwarzenegger), a través de una máquina del tiempo, con la misión de exterminar a Sarah Connor (Linda Hamilton), madre de John, antes que sea concebido.

Enterados del plan para asesinar a la mujer que dará a luz al único hombre capaz de salvar a la humanidad, la resistencia también consigue acceder a la máquina del tiempo y logra enviar a un soldado humano, Kyle Reese (Michael Biehn), con la misión de protegerla del T-800.

Cuando el cíborg llega en la madrugada a 1984, asesina a dos punks después que se negaran a entregarle sus ropas, dejando vivo al tercero que acabó cediendo, tras esto asesina al dueño de una armería y se surte con varias armas de alto poder. Posteriormente localiza y asesina a dos mujeres llamadas Sarah Connor, que encontró en la guía telefónica de Los Ángeles. Cuando Sarah Connor salía de su turno como camarera, su compañera de trabajo le muestra la televisión donde anuncian que una mujer llamada Sarah Connor ha sido asesinada esa misma mañana. Kyle Reese logra llegar a 1984 y mientras huye de una patrulla que lo persigue logra quitarle la pistola a un policía, robar ropa de una tienda y una escopeta desde una patrulla estacionada.

Esa noche, después de haber sido plantada por un joven con quien tenía una cita, Sarah abandona el apartamento que comparte con su compañera de trabajo Ginger, quien espera la visita de su novio Matt Buchanan (Rick Rossovich). Sarah decide entonces ir a un bar restaurante para pasar el tiempo. Allí se entera por la televisión del asesinato de la segunda Sarah Connor y al revisar el directorio telefónico descubre que estan siendo asesinadas en orden de lista y ella es la siguiente. Mientras busca un teléfono para pedir ayuda ve que Kyle la sigue y asume que se trata del asesino. Decide entonces entrar a un bar-discoteca llamado Tech Noir desde donde deja un mensaje en la contestadora de Ginger y posteriormente se contacta con el teniente Ed Traxler (Paul Winfield), que le dice que le enviará una patrulla para recogerla. 

Mientras tanto, el Terminator llega al apartamento de Sarah y asesina brutalmente a Ginger y Matt, asumiendo que ella es Sarah. Estando por retirarse, escucha el mensaje de Sarah, por lo que revisa las fotos del departamento para identificar su rostro y sale a encontrarla en la discoteca. Justo cuando parece que logrará asesinarla, Kyle le dispara repetidas veces con la escopeta, dejándolo temporalmente neutralizado. Reese logra convencer a Sarah de huir con él en un auto mientras el Terminator se recupera y los persigue en un coche patrulla que roba.

Sarah y Reese se ocultan en un estacionamiento donde Kyle le explica todo sobre la máquina, que él viene del futuro al igual que el "cyborg", y tiene la misión de protegerla de los intentos de asesinato del Terminator. También le cuenta que en el futuro, los militares estadounidenses crearán una inteligencia artificial llamada "Skynet", para tomar decisiones estratégicas, pero que había tomado conciencia de sí misma después de haber sido creada y tras decidir que la raza humana era una amenaza y opta por destruirla. Para eso, había iniciado un ataque termonuclear total, resultando posteriormente en una guerra entre los sobrevivientes humanos y las máquinas. El papel de Sarah era engendrar a John Connor, quien sería el futuro líder de la resistencia y dirigiría a los humanos hacia la última victoria. Aunque al principio Sarah no quiere creer la historia de Kyle y trata de huir, Kyle hace que se calme y la convence de quedarse con él o de lo contrario morirá. El Terminator, aprovechando la información que obtiene de la radio policial, los localiza y reanuda la persecución, que acaba cuando Reese y Sarah son detenidos y el Terminator logra escapar. Reese es interrogado por el doctor Peter Silberman (Earl Boen), quien lo califica como un lunático delirante. 

Mientras tanto, en la habitación de un motel el Terminator repara su brazo derecho y se extirpa su ojo izquierdo biológico, dañados por los disparos en la persecución y el posterior choque del coche patrulla en el que iba. Después de vendarse el brazo y colocarse unos lentes de sol para cubrir el ojo mecánico, toma las armas que tiene escondidas en la habitación y se dirige a la comisaría. Cuando llega allí, pregunta en la recepción por Sarah Connor, de quien dice ser amigo. Al serle negada la visita, embiste la entrada del recinto con su vehículo y asalta la comisaría, asesinando a cada policía que intenta detenerlo. Sarah se esconde y es rescatada por Kyle, que aprovecha la oscuridad para escapar de allí y se refugian bajo un puente. Sarah le pide a Reese que le cuente sobre el lugar de donde viene, y en un flashback se muestra el pasado de Reese (el futuro). En ese futuro post-nuclear, Reese tiene una foto de Sarah que resulta quemada en un violento ataque sorpresa de un Terminator a una base humana.

Al día siguiente, Sarah y Kyle se ocultan en un motel llamado Tiki, escogiéndolo ya que posee un perro guardián, animal que instintivamente reconoce y señala a los Terminators. Mientras Kyle sale a comprar elementos para fabricar bombas de tubo, Sarah llama a su madre, sin saber que en realidad habla con el Terminator que se hace pasar por ella, después de haberla matado para conseguir información del hotel donde se ocultan. Sarah le pregunta a Kyle si alguna vez ha tenido una pareja y él le responde que no, y luego le revela a Sarah que ha estado enamorado de ella desde que John Connor le regalara una foto de su madre, y que arriesgó su vida viajando a través del tiempo por ella. Al principio, Kyle se siente algo molesto por haberle revelado eso, pero Sarah, conmovida por el sufrimiento que ha pasado Kyle y por la confesión de este, lo besa apasionadamente para después hacer el amor.

Al caer la noche, el Terminator llega hasta el motel, montado en una motocicleta y es recibido por los ladridos del perro. Así alertados, Kyle y Sarah logran huir en una camioneta, siendo perseguidos en una autopista; cuando Sarah logra hacer caer al Terminator de su moto con la camioneta, el ciborg secuestra un camión cisterna de combustible, para intentar atropellarla. Kyle logra hacer explotar el vehículo con una bomba. Sin embargo, el Terminator sale de entre las llamas del camión ahora sin piel ni carne y los persigue hasta una cercana fábrica automatizada. Allí Kyle, malherido por la persecución, lo enfrenta y logra colocar su última bomba en el torso del ciborg, destruyendo su mitad inferior y su brazo izquierdo. En la explosión, Sarah resulta herida en su pierna, quedando imposibilitada para caminar. Arrastrándose, llega junto a Kyle pero descubre que ha muerto. La mitad superior del "cyborg" consigue reactivarse y persigue a Sarah, quien huye aterrorizada hasta atravesar una prensa hidráulica. Finalmente, cuando el Terminator intenta alcanzarla, Sarah la pone en funcionamiento y lo aplasta. 

Meses después, Sarah viaja por el norte de México, grabando varias audio-cintas que luego dará a su futuro hijo cuando esté preparado para escucharlas. Sarah muestra un avanzado estado de embarazo y aún conserva la pistola que Kyle le había dado en el motel y ha adoptado un perro pastor alemán para que le avise si alguna vez otro Terminator la encuentra. Las cintas revelan que Kyle es su padre y lo concibieron la noche que pasaron juntos en el motel. Sarah se detiene unos minutos en una gasolinera, donde un niño (Anthony Trujillo) le toma una fotografía con una cámara Polaroid y le pide cinco dólares por ella. La foto es la misma que John regalará a Kyle en el futuro. 

Luego, el niño menciona que se avecina una tormenta, y cuando el gasolinero le traduce a Sarah lo que el niño dijo, Sarah responde: "Lo sé". Al tener el tanque de gasolina lleno, Sarah continúa su camino en dirección a la tormenta.


Los actores adicionales fueron: Shawn Schepps como Nancy, la compañera de trabajo de Sarah en el restaurante; Dick Miller como el empleado de una tienda de armas; Franco Columbu como Terminator en el futuro; Bill Paxton y Brian Thompson como punks que son confrontados por el Terminator; y Marianne Muellerleile como una de las otras mujeres con el nombre de «Sarah Connor».

La historia está basada en varios relatos e ideas de Harlan Ellison, quien no fue acreditado en la película hasta muchos años más tarde. La forma de Terminator, el cyborg asesino, está basada en diferentes pesadillas que Cameron tuvo estando enfermo, participando luego en la idea con varios "storyboards". 

Cameron pensó originalmente en el "Terminator" como un ser indestructible, pero que, a la vez, es capaz de ocultarse fácilmente. Como resultado, su primera elección para el papel fue Lance Henriksen. O.J. Simpson estaba en la lista, pero Cameron, que no creía que "el chico fuese un despiadado asesino" lo descartó. El nombre de Sylvester Stallone apareció como otra opción. De acuerdo con él y coescritor William Wisher, a Schwarzenegger se le ofreció el papel de "Kyle Reese". Sin embargo, se dieron cuenta que él se adaptaba mejor al papel de "Terminator", que como consecuencia se convirtió en grande y musculado. Michael Biehn también estaba en la lista para el "Terminator", y no para el héroe Kyle Reese.

La película supuso toda una revolución por sus efectos especiales innovadores para la época y el diseño del cyborg. El diseño del endoesqueleto de "Terminator" fue realizado en metal y necesitó de un mando a distancia para poder controlarlo. En las escenas que se ve al robot de cuerpo entero, este estaba animado mediante la técnica de "stop-motion".

La producción estaba prevista que se iniciase para el verano de 1983 en Toronto, pero después que Dino de Laurentis eligió a Schwarzenegger para la película Conan el Destructor, la filmación se retrasó hasta marzo de 1984 en Los Ángeles. Luego el filme fue filmado de marzo a mayo de 1984 en esa misma ciudad.
Varias escenas cortadas de la película están disponibles en algunos DVD. Una escena en particular que implica la destrucción de Cyberdyne inspiró una trama muy similar para la secuela. En esta escena, Reese sugiere a Sarah que encuentren Cyberdyne Systems y que lo destruyan antes que puedan inventar "Skynet", previniendo la guerra. Al final de la película, cuando Sarah está siendo llevada por la ambulancia, dos trabajadores de la fábrica encuentran los restos del Terminator y deciden llevarlo a Investigación y Desarrollo, con la cámara reduciendo el zoom se revela el nombre de la fábrica: Cyberdyne Systems. Estas dos escenas establecen los puntos principales del argumento de .

El "Terminator" "protector" comunica a Sarah y a John que han logrado recuperar la CPU y un brazo cuando acaban con él (el propio "Terminator") la primera vez, y que utilizando ingeniería inversa sobre la CPU y el brazo de "Terminator" en el futuro, se consigue crear "Skynet", por lo que Sarah, John y "Terminator" deciden volar Cyberdyne para evitar la guerra.

James Cameron dijo una vez que lo que le inspiró para hacer "Terminator" fueron dos episodios de la década de 1960, de la serie de televisión de ciencia ficción "The Outer Limits" (en España: "Más allá del límite"; en Latinoamérica: "Rumbo a lo desconocido"): «Soldado» y «El demonio con la mano de cristal». Ambos episodios estaban escritos por el autor de ciencia-ficción Harlan Ellison, quien demandó al estudio para que en la película original se reconociera su aporte, que también debe incluirse en todas las futuras versiones de la película.

Aunque no se esperaba que fuera un éxito comercial o de crítica, "Terminator" encabezó la taquilla estadounidense durante dos semanas y ayudó a lanzar la carrera cinematográfica de James Cameron y consolidar la de Arnold Schwarzenegger. En el caso de la guionista y productora Gale Anne Hurd, la película implicó un salto en su carrera como productora, aunque fue el primer y único guion que escribió. Adicionalmente el éxito de la película también llevó al lanzamiento de cuatro secuelas: "" (1991), "" (2003), "Terminator Salvation" (2009); y "" (2015), y la quinta secuela "" (2019), en las que se desarrolla el viaje en el tiempo y el papel de Connor en la futura resistencia post-nuclear.

"Terminator" también significó un punto de inflexión en el mundo de las películas de ciencia ficción y en el cine en general por los ya antes mencionados efectos especiales, los cuales fueron obra de Stan Winston, productor y diseñador de robots para películas, el cual también formó parte del equipo en la 2ª, 3ª y 4ª parte de "Terminator", diseñó los robots para "Jurassic Park", "Doom" (basada en el popular videojuego del mismo nombre), "Constantine", "Big Fish", "Inteligencia Artificial", "Aliens", "Depredador" y "Edward Scissorhands" entre otras.

Finalmente en 2008, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.


 


</doc>
<doc id="62788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62788" title="Conjunción (astronomía)">
Conjunción (astronomía)

Dos astros están en conjunción cuando observados desde un tercero (generalmente la Tierra) se hallan en la misma longitud celeste. Como la latitud celeste puede ser diferente los astros se aproximan mucho en el cielo, aunque no coinciden, pasando uno por encima del otro. La conjunción es uno de los principales aspectos de los planetas. También es aplicable a cualquier objeto celeste que esté ubicado próximo visualmente a otro.



</doc>
<doc id="62790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62790" title="(1827) Atkinson">
(1827) Atkinson

(1827) Atkinson es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por el equipo del Indiana Asteroid Program de la universidad de Indiana el 7 de septiembre de 1962 desde el observatorio Goethe Link de Brooklyn, Estados Unidos.

Atkinson se designó al principio como .
Más adelante fue nombrado en honor del astrónomo galés Robert d'Escourt Atkinson (1898-1982).

Atkinson está situado a una distancia media del Sol de 2,71 ua, pudiendo acercarse hasta 2,228 ua y alejarse hasta 3,192 ua. Su inclinación orbital es 4,521° y la excentricidad 0,1778. Emplea 1630 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="62793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62793" title="(8816) Gamow">
(8816) Gamow

(8816) Gamow es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Liudmila Gueorguievna Karachkina el 17 de diciembre de 1984 desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, en Naúchni.

Gamow recibió inicialmente la designación de .
Posteriormente, en 1999, se nombró en honor del científico estadounidense de origen ucraniano George Gamow (1904-1968).

Gamow está situado a una distancia media de 2,457 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,921 ua y acercarse hasta 1,993 ua. Tiene una excentricidad de 0,1889 y una inclinación orbital de 3,107 grados. Emplea 1407 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Gamow sobre el fondo estelar es de 0,2559 grados por día.

La magnitud absoluta de Gamow es 13,9.



</doc>
<doc id="62796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62796" title="(13531) Weizsäcker">
(13531) Weizsäcker

(13531) Weizsäcker es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Lutz D. Schmadel y Freimut Börngen desde el Observatorio Karl Schwarzschild, en Tautenburg, Alemania, el 13 de septiembre de 1991.

Weizsäcker se designó al principio como .
Posteriormente, en 2000, fue nombrado en honor del físico y filósofo alemán Carl Friedrich von Weizsäcker (1912-2007).

Weizsäcker orbita a una distancia media de 3,05 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,827 ua y alejarse hasta 3,272 ua. Su excentricidad es 0,07298 y la inclinación orbital 8,26 grados. Emplea 1945 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Weizsäcker sobre el fondo estelar es de 0,1851 grados por día.

La magnitud absoluta de Weizsäcker es 13 y el periodo de rotación de 17,63 horas.



</doc>
<doc id="62797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62797" title="La boca del infierno">
La boca del infierno

La Boca del Infierno o Hellmouth en inglés es un lugar de convergencia mística donde los poderes demoníacos son atraídos y obran con mayor violencia, sobre la ciudad ficticia de Sunnydale de la serie de televisión de Buffy la cazavampiros.

No es el único, es uno más para permitir el paso entre el mundo real y los diferentes planos o mundos demoníacos, convirtiéndose además su existencia en el principal origen de crear el ambiente siniestro y terrorífico en la serie de televisión de Buffy.

Al parecer, hay otra Boca del Infierno en Cleveland, Ohio. Aunque esta información pudo ser una broma de Giles al final de la serie. Aunque también la mencionan en el episodio "El deseo".


</doc>
<doc id="62799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62799" title="(30828) Bethe">
(30828) Bethe

(30828) Bethe es un asteroide del cinturón principal descubierto el 10 de octubre de 1990 por Freimut Börngen y Lutz D. Schmadel desde el observatorio Karl Schwarzschild de Tautenburg, Alemania.

Nombrado en honor de Hans Albrecht Bethe (1906-2005), premio Nobel de Física en 1967 por sus descubrimientos relativos a la producción de energía en las estrellas.-


</doc>
<doc id="62802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62802" title="Operación Reinhard">
Operación Reinhard

La Operación Reinhard (en alemán "Aktion Reinhard" y también "Einsatz Reinhard" o "Einsatz Reinhardt") era el nombre en clave del plan secreto de los nazis en la Segunda Guerra Mundial para exterminar a los judíos polacos en el territorio del Gobierno General de la Polonia ocupada. Esta fase del Holocausto estuvo marcada por la introducción de los campos de exterminio. Fue una consecuencia directa de la Conferencia de Wannsee, del 20 de enero de 1942.

Unos dos millones de judíos fueron trasladados a los campos de exterminio de Bełżec, Sobibór y Treblinka para ser enviados a cámara de gas construidas para este propósito. Además, se desarrollaron cámaras de gas de Zyklon B en Majdanek y Auschwitz II-Birkenau, cerca del campo Auschwitz I establecido previamente para prisioneros polacos.

Los primeros campos de concentración en la Alemania nazi se establecieron en 1933 tan pronto como el régimen nacionalsocialista tomó el poder. Fueron utilizados para coerción, trabajo forzado y encarcelamiento, no para asesinatos en masa. El sistema de campamentos se expandió dramáticamente con la invasión nazi-soviética de Polonia al comienzo de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939. La nueva red de campos de concentración nazis construidos por las SS en Alemania (incluida Austria), Polonia y otras partes de Europa comenzó a explotar a extranjeros cautivos en la industria de la guerra. Los prisioneros, que realizaban trabajos forzados, comenzaron a morir por decenas de miles por inanición y enfermedades no tratadas, o por ejecuciones sumarias destinadas a infligir terror. El campo de concentración de Soldau abrió en septiembre de 1939. También en septiembre, se construyó el campo de concentración de Stutthof, con 40 subcampos establecidos de manera contingente para obtener el máximo beneficio. Entre los campos de trabajo esclavo más notorios estuvieron Mauthausen, Dachau, Bergen-Belsen, Gross-Rosen (con 100 subcampos), Ravensbrück (con 70 subcampos) y Auschwitz (que finalmente tuvo 44 subcampos), entre otros. 

Después de que comenzase la guerra germano-soviética, los nazis decidieron emprender la solución final a nivel europeo para la cuestión judía. En enero de 1942, durante una reunión secreta de líderes alemanes presidida por Reinhard Heydrich, se redactó la Operación Reinhard; pronto se convertirá en un paso importante en el asesinato sistemático de los judíos en la Europa ocupada, comenzando en el distrito del Gobierno General de la Polonia ocupada por los alemanes. En cuestión de meses, se construyeron tres campamentos de alto secreto (en Bełżec, Sobibór y Treblinka) para matar eficientemente a decenas de miles de judíos todos los días. Estos campos diferían de Auschwitz y Majdanek, porque estos últimos operaban inicialmente como campos de trabajos forzados, antes de convertirse en campos de exterminio equipados con crematorios. A diferencia de los campos de exterminio "mixtos", los campos de exterminio de la Operación Reinhard no tenían prisioneros, excepto como un medio para promover el único propósito de los campos de asesinato a escala industrial. Los pocos judíos que escaparon con éxito de la muerte (en particular, solo dos en Bełżec), eran miembros de los "Sonderkommando". El resto de las víctimas eran asesinadas al llegar.

El aparato organizativo detrás del nuevo plan de exterminio ya se había puesto a prueba durante el programa de eutanasia Aktion T4 que finalizó en agosto de 1941, que resultó en el asesinato de más de 70,000 hombres, mujeres y niños discapacitados polacos y alemanes. Los oficiales de las SS responsables del Aktion T4, incluidos Christian Wirth, Franz Stangl e Irmfried Eberl, recibieron roles clave en la implementación de la "Solución Final" en 1942.

El origen del nombre de la operación es debatido por los investigadores del Holocausto. Varios documentos alemanes escriben el nombre de manera diferente, algunos con "t" después de "d" (como en "Aktion Reinhardt"), otros sin él. Otra ortografía más ("Einsatz Reinhart") se utilizó en el Telegrama Höfle. En general, se cree que la "Aktion Reinhardt", diseñada en Wannsee el 20 de enero de 1942, lleva el nombre de Reinhard Heydrich, el coordinador de la "Endlösung der Judenfrage" (la solución final de la cuestión judía), que conllevó el exterminio de los judíos que vivían en Europa países ocupados por la Alemania nazi. Heydrich fue atacado por agentes checoslovacos entrenados en Gran Bretaña el 27 de mayo de 1942 y murió de sus heridas ocho días después. El primer memorándum que explicaba la "Einsatz Reinhard" se transmitió dos meses después.

En noviembre de 1946, Rudolf Höss, el excomandante de Auschwitz, sugirió en un informe mientras estaba bajo custodia polaca en Cracovia, que la Operación Reinhardt podría haber sido nombrada en honor al Secretario de Estado de Finanzas alemán Fritz Reinhardt, quien estaba a cargo de la colección, clasificación y la utilización de objetos personales adquiridos de judíos asesinados en los campos de exterminio Sin embargo, la afirmación de Höss no puede probarse con los documentos que han quedado. El propio Heydrich deletreó su primer nombre tanto Reinhard como Reinhardt a lo largo de la década de 1930 según el "Reichsführer-SS" Heinrich Himmler. Mientras tanto, Fritz Reinhardt y su ministerio se involucraron con la operación mucho después de haber recibido su nombre, según los historiadores Peter Witte y Stephen Tyas, lo que confirma que la operación fue nombrada en realidad por Reinhard Heydrich.

El 13 de octubre de 1941, las SS y el jefe de la policía Odilo Globočnik con sede en Lublin recibieron una orden oral de Himmler, anticipando la caída de Moscú, para comenzar los trabajos de construcción inmediata en el primer centro de exterminio en Bełżec en el territorio del Gobierno General de la Polonia ocupada. Notablemente, la orden precedió a la Conferencia de Wannsee por tres meses.<ref name="M/MPwB"></ref> El nuevo campo estaba operativo en marzo de 1942, con el liderazgo traído de Alemania bajo la apariencia de Organización Todt (OT).

Globočnik recibió el control sobre todo el programa. Todas las órdenes altamente secretas que recibió vinieron directamente de Himmler y no del SS-Gruppenführer Richard Glücks, jefe del gran sistema de campos de concentración nazi, que era dirigido por el SS-Totenkopfverbände y se dedicaba a la esclavitud para el esfuerzo de guerra. Cada campo de exterminio fue administrado por entre 20 y 35 oficiales de las Totenkopfverbände (Unidades de la Calavera) que juraron mantener el secreto absoluto, y aumentado por el personal de la Aktion T4 seleccionado por Globočnik. El programa de exterminio fue diseñado por ellos en base a la experiencia previa de los centros de eutanasia forzada. La mayor parte del trabajo real en cada campamento de la "Solución Final" fue realizado por hasta 100 guardias Trawniki en su mayoría ucranianos, reclutados por el SS-Hauptsturmführer Karl Streibel entre los prisioneros de guerra soviéticos, y hasta por mil "Sonderkommando" prisioneros a quienes los guardias Trawniki solían aterrorizar. Las SS llamaron a sus guardias voluntarios "Hiwis", una abreviatura de Hilfswillige (literalmente, "dispuesto a ayudar"). Según el testimonio del SS-Oberführer Arpad Wigand durante su juicio por crímenes de guerra de 1981 en Hamburgo, solo el 25 por ciento de los colaboradores reclutados sabía hablar alemán.

A mediados de 1942, se habían construido dos campos de exterminio más en tierras polacas: Sobibór (operativo en mayo de 1942) bajo el liderazgo del SS-Hauptsturmführer Franz Stangl, y Treblinka (operativo en julio de 1942) bajo el SS-Obersturmführer Irmfried Eberl.

El mecanismo de exterminio consistía en un gran motor de combustión interna que mandaba gases de escape a las habitaciones a través de largas tuberías. A partir de febrero y marzo de 1943, los cuerpos de los muertos fueron exhumados e incinerados en fosas. Treblinka, el último campamento en ser operativo, utilizó el conocimiento aprendido previamente por las SS. Con dos motores potentes, dirigidos por el SS-Scharführer Erich Fuchs, y las cámaras de gas pronto reconstruidas de ladrillos y mortero, esta fábrica de muerte había matado a entre 800,000 y 1,200,000 personas en 15 meses, eliminó sus cuerpos y clasificó sus pertenencias para su envío a Alemania.

Las técnicas utilizadas para engañar a las víctimas y el diseño general de los campos se basaron en un proyecto piloto de asesinatos móviles realizado en el campo de exterminio de Chełmno (Kulmhof), que comenzó a operar a fines de 1941 y utilizaba furgonetas para gaseamientos. Chełmno no era parte de la Operación Reinhard. Estuvo bajo el control directo de SS-Standartenführer Ernst Damzog, comandante de la SD en Reichsgau Wartheland. Se instaló alrededor de una casa señorial similar a Sonnenstein. El uso de furgonetas de gas había sido probado y probado previamente en el asesinato en masa de prisioneros polacos en Soldau, y en el exterminio de judíos en el frente ruso por los Einsatzgruppen. Entre principios de diciembre de 1941 y mediados de abril de 1943, 160,000 judíos fueron enviados a Chełmno desde el Gobierno General a través del gueto en Łódź. Chełmno no tenía crematorios; solo las fosas comunes en el bosque. Fue un campo de pruebas para el establecimiento de métodos más rápidos de matar e incinerar personas, marcado por la construcción de instalaciones estacionarias para el asesinato en masa unos meses más tarde. Los campos de exterminio de Reinhard se adaptaron progresivamente a medida que se construía cada nuevo sitio.
Tomados en conjunto, los campamentos de Globočnik en Bełżec, Sobibór y Treblinka tenían un diseño casi idéntico, incluidos los miembros del personal que se trasladaban de un lugar a otro. Los campamentos estaban ubicados dentro de áreas boscosas, lejos de los centros de población. Todos fueron construidos cerca de los ramales que se unían al Ostbahn. Cada campamento tenía una rampa de descarga en una estación de ferrocarril falsa, así como un área de recepción que contenía barracones, peluquerías y depósitos de dinero. Más allá de la zona de recepción, en cada campamento había un camino angosto y camuflado conocido como el Camino al Cielo (llamado por las SS Himmelfahrtsstraße o der Schlauch), que conducía a la zona de exterminio que consistía en cámaras de gas y fosas funerarias de hasta 10 metros de profundidad, luego reemplazadas por piras de cremación con rieles colocados a través de las fosas en bloques de cemento; reabastecido continuamente por los Totenjuden. Tanto Treblinka como Bełżec estaban equipados con potentes excavadoras de orugas de obras de construcción polacas cercanas. En cada campamento, los guardias de las "SS" y los ucranianos Trawniki vivían en un área separada de las unidades de trabajo judías. Torres de vigilancia de madera y cercas de alambre de púas camufladas con ramas de pino rodeaban todos los campamentos.

Los centros de exterminio no tenían cercas eléctricas, ya que el número de los prisioneros Sonderkommandos (unidades de trabajo) se mantenía relativamente fácil de controlar, a diferencia de campos como Dachau y Auschwitz. Para ayudar con los transportes que llegaban, solo se mantuvieron vivos escuadrones especializados, retirando y desechando cuerpos, y clasificando las propiedades y objetos de valor de las víctimas muertas. Los Totenjuden obligados a trabajar dentro de las zonas de muerte se mantuvieron aislados de los que trabajaban en el área de recepción y clasificación. Periódicamente, los que trabajaban en las zonas de muerte eran asesinados y reemplazados por los recién llegados para eliminar a los posibles testigos de la magnitud del asesinato en masa.

Durante la Operación Reinhard, Globočnik supervisó el asesinato sistemático de más de 2,000,000 de judíos de Polonia, Checoslovaquia, Francia, el Reich (Alemania y Austria), los Países Bajos, Grecia, Hungría, Italia y la Unión Soviética. Un número indeterminado de romaníes también fueron asesinados en estos campos de exterminio, muchos de ellos niños.

Para lograr sus propósitos, todos los campos de exterminio utilizaron subterfugios y direcciones erróneas para ocultar la verdad y engañar a sus víctimas para que cooperasen. Este elemento se había desarrollado en Aktion T4, cuando las personas discapacitadas fueron llevadas por las SS a un "tratamiento especial" de "Gekrat" con batas blancas de laboratorio, dando así al proceso un aire de autenticidad médica. Después de ser supuestamente evaluados, los pacientes T4 desprevenidos fueron transportados a centros de exterminio. El mismo eufemismo de "tratamiento especial" ("Sonderbehandlung") fue utilizado en el Holocausto.<ref name="Browning/Matthäus">Christopher R. Browning, Jürgen Matthäus (2007), "The Origins of the Final Solution: The Evolution of Nazi Jewish Policy, September 1939 - March 1942." University of Nebraska Press, pp. 191–192. . Retrieved 5 October 2014.</ref>

Las SS utilizaron una variedad de artimañas para trasladar a miles de recién llegados que viajaban en trenes del Holocausto a los lugares de exterminio disfrazados sin desatar pánico. Las deportaciones masivas se llamaron "acciones de reasentamiento"; fueron organizados por comisionados especiales, y conducido por batallones policiales uniformados de Orpo y Schupo en una atmósfera de terror. Por lo general, el engaño era absoluto. Por ejemplo, en agosto de 1942, la gente del gueto de Varsovia hizo fila durante varios días para ser "deportados" a fin de obtener el pan asignado para viajar. Los judíos que no podían moverse o que intentaban huir fueron fusilados en el acto. La muerte en los vagones de los trenes del Holocausto por sofocos y sed afectaba al 20 por ciento de los viajeros. La mayoría de las víctimas estaban dispuestas a creer que las intenciones alemanas eran diferentes. Una vez bajados, a los prisioneros se les ordenó dejar su equipaje y marchar directamente al "área de limpieza" donde se les pidió que entregaran sus objetos de valor para "guardarlos". Los trucos comunes incluyen la presencia de una estación de ferrocarril con "personal médico" en espera y carteles que dirigen a las personas a las instalaciones de desinfección. Treblinka también tenía una oficina de reservas con tableros que nombraban las conexiones para otros campamentos más al este.

Los judíos más aprensivos ante el peligro eran brutalmente golpeados para acelerar el proceso. A veces, los recién llegados que tenían las habilidades adecuadas fueron seleccionados para unirse al "Sonderkommando". Una vez en el área de cambio, los hombres y los niños eran separados de las mujeres y los niños, y a todos se les ordenaba que se desnudaran para un baño comunitario: "rápidamente, se les dijo, o el agua se enfriará". Los prisioneros viejos y enfermos, o lentos, eran llevados a una enfermería falsa llamada "Lazarett", que tenía una gran fosa común detrás. Fueron asesinados por una bala en el cuello, mientras que el resto fueron obligados a entrar en las cámaras de gas.

Para llevar a las personas desnudas a los cuarteles de ejecución que albergan las cámaras de gas, los guardias usaron látigos, palos y culatas de fusil. El pánico fue fundamental para llenar las cámaras de gas, porque la necesidad de evadir los golpes en sus cuerpos desnudos obligaba a las víctimas a avanzar rápidamente. Una vez embalados herméticamente en el interior (para minimizar el aire disponible), se cerraban las puertas herméticas de acero con ojos de buey. Las puertas, según la investigación del Museo Treblinka, procedían de los búnkeres militares soviéticos de alrededor de Białystok. Aunque otros métodos de exterminio, como el veneno ciánico Zyklon B, ya se estaban utilizando en otros centros de exterminio nazis como Auschwitz, los campos de Aktion Reinhard utilizaron gases de escape letales de los motores de tanques soviéticos capturados.

La Operación Reinhard dejó un rastro de documentación. En enero de 1943, Bletchley Park interceptó un telegrama de las SS del SS-Sturmbannführer Hermann Höfle, diputado de Globočnik en Lublin, al SS-Obersturmbannführer Adolf Eichmann en Berlín. El mensaje decodificado por Enigma contenía estadísticas que mostraban un total de 1,274,166 llegadas a los cuatro campamentos de la Aktion Reinhard hasta fines de 1942, pero los descifradores de códigos británicos no entendieron el significado del mensaje, que derivaba de la evidencia material de a cuántas personas los alemanes confirmaron que habían asesinado.

En el invierno de 1941, antes de la Conferencia de Wannsee, pero después del comienzo de la Operación Barbarroja, las demandas nazis de trabajo forzado se intensificaron enormemente. Por lo tanto, Himmler y Heydrich aprobaron la política de sustitución para los judíos en la Alta Silesia y en Galitzia bajo la doctrina de "destrucción a través del trabajo". Los polacos habían sido enviados en masa al Reich, creando una escasez de mano de obra en el Gobierno General. Hacia marzo de 1942, mientras el primer campo de exterminio (Bełżec) había empezado a gasear, los trenes de deportaciones llegaron a la reserva de Lublin desde el Tercer Reich y Eslovaquia buscando trabajadores judíos cualificados. Tras la selección, fueron enviados a Majdan Tatarski en lugar de recibir "tratamiento especial" en Bełżec. Durante un poco de tiempo estos judíos trabajaron y se les perdonó la vida, mientras sus familias y los demás perecían. Algunos fueron relegados a trabajar en una fábrica de aviones cercana o como trabajo forzado en los campos de trabajo controlados por las SS y otros campos de trabajo. Hermann Höfle fue uno de los principales partidarios e implementadores de esta política.

Sin embargo, los problemas eran la comida que necesitaban y los consiguientes desafíos logísticos. Globočnik y Friedrich-Wilhelm Krüger se quejaron, y la transferencia masiva se había detenido incluso antes de que los tres campos de exterminio funcionaran a pleno rendimiento.

Aproximadamente 178 millones de marcos alemanes (el equivalente a 616 millones de euros en 2009) propiedad de los judíos fue tomado de las víctimas, con grandes transferencias de oro y otros objetos valiosos a la cuenta "Melmer" del banco de Reich, a la reserva de oro y a la reserva monetaria. Pero esta riqueza no solo fue a las autoridades alemanas, porque la corrupción abundaba en los campos de exterminio. Muchos de los miembros de las SS y policías involucrados en los asesinatos se llevaron dinero en efectivo, propiedades y objetos de valor. Los hombres de las SS de más alto rango robaron en una escala enorme. Era una práctica común entre los altos cargos. Dos comandantes de Majdanek, Karl-Otto Koch y Hermann Florstedt, fueron juzgados por las SS en abril de 1945. El "SS-Sturmbannführer" Georg Konrad Morgen, un SS juez de la Oficina del Tribunal de las SS, persiguió jurídicamente a muchos oficiales nazis por transgresiones individuales que el propio Himmler había ordenado restringir en abril de 1944.

La Operación Reinhard terminó en noviembre de 1943. La mayor parte del personal y los guardias fueron enviados al norte de Italia para continuar con una acción contra judíos y partisanos locales. Globočnik fue al campo de concentración de San Sabba, donde supervisó la detención, tortura y asesinato de prisioneros políticos.

Al mismo tiempo, para encubrir el asesinato en masa de más de dos millones de personas en Polonia durante la Operación Reinhard, los nazis implementaron la Sonderaktion 1005 secreta, también llamada Aktion 1005 o Enterdungsaktion ("acción de exhumación"). La operación, que comenzó en 1942 y continuó hasta fines de 1943, fue diseñada para eliminar todos los rastros de que se habían llevado a cabo asesinatos en masa. Los Leichenkommando ("unidades de cadáveres") que comprendían prisioneros de campos fueron creados para exhumar fosas comunes e incinerar los cuerpos enterrados, utilizando parrillas gigantes hechas de madera y vías de ferrocarril. Posteriormente, se fragmentaron fragmentos de hueso en fresadoras especiales, y todos los restos se enterraron en pozos recién excavados. La Aktion fue supervisada por escuadrones de guardias Trawniki.

Después de la guerra, algunos de los oficiales y guardias de las SS fueron juzgados y condenados en los juicios de Nuremberg por su papel en la Operación Reinhard y Sonderaktion 1005; sin embargo, muchos otros escaparon de la condena, como Ernst Lerch, subdirector de Globočnik y jefe de su oficina principal, cuyo caso fue abandonado por falta de testimonio de testigos.



</doc>
<doc id="62803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62803" title="Superdotación intelectual">
Superdotación intelectual

La superdotación intelectual es una habilidad intelectual significativamente elevada que individualiza a un ser humano del resto de sus coetáneos por los niveles de dotación considerando las aptitudes medias establecidas en las diferentes escalas de evaluación de cociente intelectual (CI) de la población como también por los parámetros elevados en diferentes prácticas profesionales de medición o referencia. Esta es generalmente aceptada como una aptitud innata para la actividad intelectual, no pudiendo ser adquirida por el esfuerzo personal. Se distingue de las habilidades concretas porque estas pueden obtenerse a través del aprendizaje o por comportamientos adquiridos.

Existen numerosas teorías sobre la definición, desarrollo y métodos de identificación y tratamiento de la superdotación intelectual. Aunque originalmente no hubo una definición unificada de superdotación, los avances en la teoría de las inteligencias múltiples han creado un nuevo modelo en el que se distingue entre personas con uno o más talentos es decir, superdotación específica en personas que sobresalen en uno o varios de tipos de inteligencia, y personas superdotadas generales, que sobresalen en general en todos los tipos de inteligencia (polimatía), y presentan además alta creatividad y varios rasgos de personalidad característicos.

Por extensión, superdotado o polímata es el término usado para designar a aquellas personas que poseen esta característica. También suele utilizarse, en la actualidad, como sinónimo altas capacidades intelectuales. 

Mayoritariamente, es aceptado que la superdotación es hereditaria, aunque existe un debate al respecto. Algunos autores proponen que se hereda a través del cromosoma X, lo cual justificaría la diferencia estadística entre hombres y mujeres en los tests de CI.

La definición exacta de "superdotación intelectual" ha sido tema de controversia a lo largo de los años. No existe una definición unificada, sino más bien distintas versiones con más o menos defensores y asociados, en ocasiones opuestas entre sí. 

El concepto de superdotación ha evolucionado de forma paralela y dependiente a la teoría de la inteligencia (Castelló, 1992). Podemos diferenciar claramente dos vertientes predominantes en el siglo pasado que condicionan el concepto de superdotación. Por un lado el enfoque psicométrico y por otro el paradigma cognitivo. En el enfoque psicométrico, la superdotación únicamente se relacionaba con alto cociente intelectual. Los modelos monolíticos de la inteligencia hacían referencia a la capacidad de aprendizaje como la principal manifestación de la inteligencia, estableciendo cuatro cualidades íntimamente relacionadas con los aprendizajes académicos; aptitud verbal, gestión de memoria, razonamiento lógico y capacidad de transferencia (Guilford, 1967). Estas constituían el principal criterio para el diagnóstico del superdotado. Por lo tanto, y atendiendo a estos criterios, el superdotado solo podría hallarse en contextos donde la población infantil estuviera escolarizada, excluyendo en todos los casos a niños de contextos sociales más desfavorecidos o pertenecientes a otras culturas.

En la actualidad se define el alumnado con altas capacidades intelectuales como aquel que maneja y relaciona múltiples recursos cognitivos de tipo lógico, numérico, espacial, de memoria, verbal y creativo, o bien destaca especialmente y de manera excepcional en el manejo de uno o varios de ellos.

El concepto de superdotación, se reserva en la actualidad al momento en el que el sujeto ha madurado biológicamente. Del mismo modo, el factor de la edad es el que determinará y delimitará la terminología a aplicar en cada caso. El superdotado será diagnosticado como tal a partir de 12-13 años, pues es entonces cuando termina el periodo de desarrollo y la inteligencia se cristaliza. Por lo tanto no se puede hablar de niños superdotados, ya que la superdotación es una condición adulta, los niños y niñas tienen alta capacidad (Pérez, 1998). También se ha demostrado que las altas capacidades no son un factor estático que permanece en el sujeto, sino que estas pueden evolucionar de manera positiva si la influencia ambiental es adecuada o negativamente si no se recibe el apoyo adecuado o las condiciones de interacción con el ambiente no son las propicias para su desarrollo (Herce y Sanchis, 2014). Por ello, los niños y niñas que presentan altas capacidades (tradicionalmente denominados superdotados), requieren de un Programa de Intervención que permita el desarrollo de sus capacidades, mediante un programa de enriquecimiento. Existen cuestionamientos sobre la utilización del término. 

Actualmente, se utiliza el término Altas Capacidades Intelectuales (ACI) o Altas Capacidades (AC-AA.CC.), con más frecuencia y aceptación.

En países de habla inglesa, el término es definido como "intellectual giftedness".

Tradicionalmente se ha identificado la superdotación con un alto cociente intelectual ("CI") desde que Lewis Terman publicó la escala de inteligencia Stanford-Binet en 1916. Según esta definición, un superdotado sería todo aquel que alcanza una puntuación de más de 130 puntos en un test de CI. Esta percepción subsiste hoy día, siendo una forma muy extendida de identificación de superdotación. 

Siguiendo esta línea, algunos pedagogos y psicólogos presentan la siguiente clasificación para describir diferentes niveles de superdotación intelectual, con el CI como punto de referencia: 


Las críticas más habituales hechas a este modelo son idénticas a las expresadas contra el concepto mismo de cociente intelectual en general: solo miden un factor del individuo, (la inteligencia lógico-matemática) sin tenerlo en cuenta en su totalidad; y los test pueden contener preguntas que introduzcan factores sociales y culturales que manipulen el resultado (una prueba de matemáticas avanzadas para alguien que no haya recibido dicha formación, o acerca de conocimientos propios de un entorno social concreto).

Sin embargo, otros investigadores han sugerido desde la primera mitad del siglo XX que el intelecto no puede expresarse de una forma tan unitaria, dando lugar a otras aproximaciones más amplias al concepto de inteligencia. En esta línea, investigaciones desarrolladas en las décadas de 1980 y 1990 han proporcionado datos que apoyan el concepto de múltiples componentes de la inteligencia, lo que ha llevado a la teoría de las inteligencias múltiples. Desde este punto de vista, la superdotación no es solo atribuible a un alto CI, sino que deben darse también otros elementos, múltiples cualidades de las cuales no todas son de tipo intelectual. En este contexto, identificar superdotación con CI se percibe como un error conceptual y una simplificación inadecuada.

En este contexto, la mayoría de autores distinguen diversos casos que, siguiendo la definición tradicional, serían todos identificados indistintamente como superdotación intelectual, dependiendo de si el individuo resulta sobresaliente en una, varias, o todas las posibles formas de inteligencia:


Englobados dentro de un paradigma más actual, los distintos talentos serían formas específicas de altas capacidades intelectuales, diferentes de la superdotación, y por tanto con distintas características y problemáticas. Siguiendo con esta línea y ante la dificultad técnica de realizar test de CI a niños muy pequeños, se prefiere hablar de "precocidad intelectual" en los casos de niños de altas capacidades intelectuales, retrasando una definición más exacta hasta el momento en que sean fiables los test correspondientes (entre los 8 y los 12 años). En cualquier caso, la problemática a esas edades es la misma, y se sugiere la misma aproximación en cuanto a educación, sin distinciones.

"Los tres anillos de Renzulli"
Joseph Renzulli propuso en 1978 otra definición, la "superdotación en tres anillos". Esta, desarrolla un modelo sobre los comportamientos superdotados que de personas superdotadas. Propone que dichos comportamientos superdotados reflejan una interacción entre tres conjuntos de características humanas:


Los individuos superdotados en esta definición serían, por tanto, aquellos que poseen o son capaces de desarrollar este conjunto de habilidades, y las aplican en cualquier área potencialmente valiosa de rendimiento humano. Es importante recalcar que, según Joseph Renzulli, estas características humanas emergerán de forma simultánea únicamente en ciertas personas, en determinados momentos y bajo circunstancias concretas.

" Aplicación de la "Teoría de las inteligencias múltiples" "

La teoría de las inteligencias múltiples ha sido asociada con frecuencia a la superdotación en el ámbito de la educación como respuesta ideal a las necesidades de los niños de altas capacidades. Dicha teoría no está pensada específicamente para este tipo de niños pero, como define más una actitud hacia la educación que un conjunto de técnicas o estrategias, resulta perfectamente aplicable y se ha demostrado que esta aproximación elimina la gran mayoría de problemas de aprendizaje asociados a la superdotación.

Según la teoría, existen ocho inteligencias, o áreas, en las que las personas asimilan o aprenden acerca del mundo que las rodea: interpersonal, intrapersonal, corporal cinética, musical, espacial, lógica-matemática, lingüística y naturalista. En algunos casos, también se toma en cuenta la inteligencia emocional. Cuando se aplica esta aproximación a la educación, proporcionando planes de estudios en los que los alumnos pueden desarrollar libremente sus intereses, no solo se mejora el proceso de aprendizaje de todos los alumnos, sino que se permite que aquellos dotados con altas capacidades puedan avanzar a su antojo sin quedar encorsetados en un sistema que les oprime, eliminando así el factor principal de estrés y la desmotivación en el colegio para ellos. Se genera así una situación en la que todos avanzan, cada uno al ritmo que marcan sus posibilidades y fomentando la colaboración entre compañeros (llegando a alcanzar niveles de aprendizaje superiores).

Todas las características que se mencionarán no se dan en todos los niños con alta capacidad intelectual, pero sí que responden en su mayoría al perfil general que presentan estos niños, que se caracterizan porque:

















Los sistemas de identificación, o mejor los sistemas educativos, deben ser pro activos y no reactivos. Con frecuencia se actúa de modo auxiliar, detectando y actuando en el mejor de los casos cuando el problema se plantea, en una familia o en un grupo de alumnos, en la escuela o fuera de ella. Este tipo de acciones, que denominamos reactivas (el sistema reacciona cuando surge un problema que debe resolverse), se apoyan muchas veces en una concepción errónea de la superdotación quizá ligada con varios de los mitos más comunes.

Los sistemas educativos tienen que promover óptimos, no asegurar mínimos. Esto quiere decir que es preciso establecer procedimientos de búsqueda sistemáticos y regulares que, vinculados de modo adecuado a programas educativos diversos, permitan identificar a todos aquellos posibles alumnos que por sus características personales no van a ser adecuadamente estimulados por los programas regulares. 

Esta política nos llevaría a una promoción activa y decidida de todo tipo de talentos. Para ello es preciso reconocer que los alumnos superdotados lo son de modo potencial, es decir, que la superdotación se desarrolla y proyecta en actividades productivas del más diverso tipo como consecuencia de un entrenamiento pautado y sistemático. Así pues, sin tales acciones corremos el riesgo de privar de las ayudas específicas a alumnos que necesitarían un aprendizaje a un ritmo y con unas características y nivel de reto diferentes.

Dado el carácter emergente de la superdotación la identificación debe ser vista también como un proceso continuo, no como un proceso único que dice de una vez y para siempre si un niño es superdotado o no. Los talentos emergen y crecen evolutiva mente, y para algunos no llegan a emerger porque no se produce una adecuada estimulación en la escuela y la familia. Es imperativo, por tanto, que todos los que trabajan con jóvenes vean los talentos y potencialidades como algo educable y emergente, y no como algo fijo e inmutable.

Por tanto, parece evidente que sin acciones sistemáticamente encaminadas al desarrollo del talento, de los talentos más diversos, corremos el riesgo cierto de que estos puedan perderse por una falta de atención a los mismos.

Los niños de altas capacidades intelectuales pueden desarrollarse de forma asíncrona: el desarrollo de sus mentes suele estar más avanzado que su crecimiento físico, y las funciones específicas cognitivas y emocionales suelen desarrollarse de forma distinta o a niveles distintos en momentos de desarrollo diferentes. Aunque no siempre esa asincronía se manifiesta como una aceleración. Un ejemplo citado frecuentemente sobre la asincronía en el desarrollo infantil es el de Albert Einstein, que no empezó a hablar hasta los cuatro años, aunque su fluidez y logros posteriores choquen con ese retraso inicial.

A este respecto, el psicólogo y científico cognitivo Steven Pinker ha teorizado que, en los casos de Einstein y otros superdotados de quien se sabe que empezaron a hablar tarde, más que ver los logros adultos como una superación de un desorden inicial, puede bien ser que la superdotación y el retraso en el desarrollo estén intrínsecamente relacionados.

Los niños de altas capacidades pueden avanzar más deprisa por los estadios del desarrollo cognitivo, establecidos por psicólogos evolutivos post-freudianos como Jean Piaget. Los niños con altas capacidades además perciben el mundo de forma distinta, resultando en ciertas tensiones sociales y emocionales. El trabajo de Kazimierz Dabrowski sugiere que los niños dotados tienen una mayor excitabilidad en el ámbito psicomotor, sensorial, imaginativo, intelectual y emocional.

Tener alta capacidad intelectual no es un problema educativo; sin embargo, una atención inadecuada de la misma puede -aunque no siempre- convertirla en un problema.

La realidad, por lo general, que viven a diario estos alumnos en sus escuelas es que no reciben el estímulo intelectual que necesitan, debido a que los profesores, por falta de formación y recursos, se orientan a atender a la mayoría, resintiéndose los extremos: los alumnos con problemas de aprendizaje y aquellos que adquieren los conocimientos a mayor velocidad. Como consecuencia, el desarrollo intelectual y afectivo de los más capaces puede sufrir seriamente y convertirse en un problema algo que inicialmente no lo era. Una cantidad considerable de superdotados llegan a fracasar debido a los pocos estímulos externos que reciben por una detección muy atrasada de la superdotación, y puede llegarse al fracaso escolar.
En algunos casos, la superdotación además puede presentar desventajas o problemas:







Existen distintas formas de llevar a cabo una intervención educativa. Dentro de los Centros Educativos, existen diversos tipos de medidas de atención a la diversidad como la aceleración, enriquecimiento curricular horizontal y vertical, distintos tipos de agrupamientos en el aula.
Fuera del sistema educativo, se llevan a cabo Programas Especializados de Enriquecimiento Extracurricular y Estimulación Cognitiva.

En los Estados Unidos el sistema educativo lleva décadas trabajando alrededor del concepto de educación de superdotados , por lo que cuentan con una definición legal del término. La mayoría de estados han adoptado completa o parcialmente la Definición Federal de Alumnos Dotados y Talentosos:

En general hombres y mujeres tienen unos resultados similares en cuanto a nivel de inteligencia promedio. No obstante, la inteligencia en la población masculina esta más distribuida en los extremos de la campana de Gauss, con una mayor variabilidad de resultados, habiendo una población relativamente mayor de hombres tanto con discapacidad intelectual como superdotación intelectual. Este fenómeno es debido, según Lehrke y apoyado por Gillian Turner, a que la probabilidad de heredar el cromosoma X en el hombre se ve disminuida a una (XY); en tanto que en las mujeres puede suceder una combinación de dos probabilidades (XX) llegándose a promediar un cromosoma X inteligente con un cromosoma X no inteligente dando como resultado una inteligencia más promedia. 

Horst Hameister, investigador de la Universidad de Ulm en Alemania, argumenta que en la media femenina existe una ventaja (estadísticamente no significativa) pero hay más variabilidad en la población masculina diciendo lo siguiente:

La neurofisióloga de Universidad de Oxford, Susan Greenfield, apunta que arriba de 145 puntos solo aparece una mujer por cada ocho hombres en las estadísticas.

En investigaciones de Hameister, Ulrich Zechner y entre otros colegas de la Universidad de Ulm, hallaron un grupo de genes en particular dentro del cromosoma X relacionados con el desarrollo de las habilidades cognitivas, argumentando que durante la evolución de la inteligencia humana la selectividad ejercida por la mujer al buscar pareja sexual ha tenido significativa importancia.

Richard Lynn además de proponer que la media masculina aventaja a la femenina va más allá proponiendo también que hay diferencias entre las distintas variedades raciales, esto tras unos estudios realizados por él arrojando una lista de la variación de la media del . 

Lynn argumenta que este fenómeno podría deberse a que los movimientos migratorios durante las últimas glaciaciones están intrincadamente relacionados con el desarrollo de la inteligencia en los distintos grupos humanos durante los últimos decenios de miles de años. Es decir, que cuando los tempranos humanos migraron de África a Eurasia encontraron serias dificultades para sobrevivir durante los gélidos inviernos. Este problema fue más notorio durante las eras de hielo. Las comidas a base de plantas no eran viables durante la mayor parte del año y la supervivencia requería de la caza y desmembramiento de grandes presas, además de requerir de la capacidad de hacer herramientas, armas y prendas de vestir, la construcción de refugios y el mejor control del fuego. Estos problemas requieren de una mejor inteligencia ejerciendo una mayor presión selectiva para mejorarla, en particular en las razas orientales.

Estos estudios han encontrado muchos críticos, sobre todo en aquellos que también han trabajado con poblaciones del continente africano, al cual Lynn da una media de 70, en algunos países africanos con menos de 60 puntos. Argumentan que en estos pueblos tal cociente equivale a retraso mental de leve a moderado y entra en contradicción con el comportamiento de los grupos de jóvenes estudiados por tales investigadores, como Robert Sternberg, científico de origen judío, lo que a agrupaciones racistas les parece descalificante, en esos países. Otra crítica es la denominación de raza a las variedades étnicas y geográficas del mundo por parte del autor de tal tesis, siendo la definición más correcta la denominación de variación clinal, por lo que se dice que de entrada esta teoría podría reflejar una actitud tendenciosa. Sin embargo, el propio autor ha publicado en sus propios libros estadísticas que sitúan a los asiáticos del este sobre los europeos, su propia etnia, poniendo en duda las acusaciones de racismo, y en cambio, pasando a parecer sesgados, tendenciosos o prejuiciosos quienes niegan las estadísticas y teorías publicadas por Lynn.

"Justificación matemática de la teoría del cromosoma X"
Aplicando el teorema de Tchebichev y el teorema del límite central al caso del “gen de la inteligencia” del cromosoma X del par 23, resulta que los varones presentan una distribución Gaussiana de dicho gen con la misma media y la misma desviación típica que la población genética mundial, pues en los varones N=1, pues tienen solo un cromosoma X. En cambio, las mujeres tienen dos cromosomas X, luego N=2. Con la misma media, la distribución Gaussiana de su inteligencia presenta una menor desviación típica, al dividir por 1,4142 (la raíz cuadrada de 2). Es decir, la inteligencia media de hombres y mujeres es aproximadamente la misma, pues es una extracción de cromosomas X de una misma masa genética mundial. Pero la dispersión de la inteligencia es mayor en los varones, mientras que en las mujeres, presenta valores más aproximados a la media, por ser promedios de N=2.

En un caso muy simplista, y para su compresión, se puede ejemplificar un matrimonio “equilibrado” donde hombre y mujer tienen ambos una inteligencia de 5 puntos sobre 10. El hombre tiene un gen de inteligencia con valor necesariamente 5. La mujer, por ejemplo, podría tener dos genes con valores 3 y 7, en sus dos cromosomas X, por lo que tendría en promedio una inteligencia de 5 puntos. Supóngase que tienen cuatro hijos; 2 niños y 2 niñas. Si los cromosomas X de la madre se reparten por igual, se tendría:

Los cuatro hermanos tienen inteligencias distintas, aún cuando los padres sean iguales a 5, y además los niños quedarán en los extremos y las niñas en el centro.





</doc>
<doc id="62811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62811" title="Richmond (Virginia)">
Richmond (Virginia)

Richmond es la capital del estado de Virginia (oficialmente Mancomunidad de Virginia). Como todas las municipalidades de Virginia incorporadas como ciudades es independiente, es decir que no pertenece a ningún condado, —el condado de Richmond no está relacionado, ya que está localizado a más de de distancia en una región diferente del estado—. Richmond es el centro del área metropolitana de Richmond (MSA) y el Gran Richmond, está rodeada por los condados de Henrico y Chesterfield, situados al norte y sur de la ciudad respectivamente. La ciudad está localizada en la intersección de las carreteras interestatales números 95 y 64 en la parte central de Virginia.

Aunque el sitio de Richmond, en la falla del río James en la región de Piedmont fue brevemente emplazado por los ingleses en Jamestown en 1607, cerca del lugar en donde existía un importante asentamiento nativo, la actual ciudad de Richmond fue fundada en 1737. Se convirtió en la capital de la colonia de Virginia en 1780. Durante el periodo de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, varios acontecimientos de importancia ocurrieron en la ciudad, incluyendo el discurso de Patrick Henry denominado "Dadme la libertad o la muerte" ("Give me liberty or give me death") realizado en la iglesia de St John en 1775, durante la reunión del Segundo Congreso Continental, al cual asistieron también Thomas Jefferson y George Washington.

El Estatuto de Virginia para la libertad religiosa en 1779, fue escrito por Thomas Jefferson en la ciudad. Durante la Guerra Civil Estadounidense, Richmond se convirtió en la capital de los Estados Confederados de América, y muchas señales importantes de la guerra civil permanecen en la ciudad hoy.

La economía de Richmond se basa sobre todo en las empresas relacionadas con la ley y las finanzas, con varias firmas legales y de actividades bancarias notables situadas en el centro de la ciudad. De esta forma existen nueve compañías, dentro de las mayores quinientas empresas de americanas, que poseen sus cuarteles generales en la ciudad, entre las que se puede destacar Circuit City, Philip Morris USA, y Dominion Resources, entre otras.

El desarrollo moderno de la ciudad está en línea con el de otras ciudades que conforman el Nuevo Sur, como Atlanta, Dallas y Charlotte. Solo cinco áreas en Estados Unidos tienen más empresas inscritas en el listado Fortune 500 que Richmond. Richmond es además la sede de numerosas compañías pequeñas.

Los residentes de la ciudad son comúnmente llamados como "Richmonders", y se refieren a su ciudad coloquialmente como "RVA", "RIC" (su código aéreo), o "El 804" (su código telefónico).

El área metropolitana incluye la ciudad, sus dos condados lindantes y una amplia zona de Virginia central. Otras jurisdicciones del área metropolitana de Richmond incluyen los condados vecinos de Amelia, Caroline, Charles City, Cumberland, Dinwiddie, Goochland, Hanover, King and Queen, King William, Louisa, New Kent, Powhatan, Prince George, y Sussex, y las ciudades independientes de Colonial Heights, Hopewell y Petersburg, así como la población de Ashland en el condado de Hanover.

Según el departamento de censos de Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de , de los que son tierra firme y agua. El área total es del de agua. El río James atraviesa Richmond.

En 1607, Jacobo VI concedió la permiso real a la Compañía de Virginia de Londres para establecer asentamientos de colonos en el interior de Norteamérica. Después del primer asentamiento permanente inglés establecido en la ciudad el año anterior en Jamestown, capitán Christopher Newport y el capitán John Smith se embarcaron en un viaje remontando el "río Powhatan", hoy conocido por el nombre de río James, viajando en dirección noroeste hasta el monte Powhatan Hill. Smith dibujó en su mapa un asentamiento indio de gran tamaño conocido como "Powhatan", que ejercía como una de las capitales de la tribu india de los Powhatan, cuyo jefe era Wahunsonacock.

Una expedición que partió de Jamestown con 120 hombres fueron los primeros ingleses en establecer un asentamiento en las cascadas del río James, localizadas entre el puente de la calle 14 y el centro moderno de Richmond en la "Pony Pasture" (una zona recreacional a lo largo de la ribera sur de la Ciudad de Richmond). Este asentamiento se estableció es esta zona al ser el punto más navegable a lo largo del río James.

En 1673, a William Byrd I le fueron concedidas tierras en la ribera del río James que incluían la zona alrededor de las cascadas del río que se convertirían en Richmond y otras localidades de alrededor hoy incluidas en la ciudad. Byrd se convirtió en un comerciante de pieles bien relacionado en la zona y construyó un fuerte en ese lugar. William Byrd II heredó las tierras de su padre en 1704 y, en 1737, fundó la ciudad de Richmond en las cascadas del río James, encargando al Major William la tarea de organizar la estructura de la ciudad. Byrd bautizó a la ciudad con el nombre de Richmond en honor a Richmond en Inglaterra, un suburbio de Londres. Él le puso a la nueva ciudad este nombre porque la vista del río James en Richmond, Virginia, es llamativamente similar a la vista del río Támesis en Richmond, Inglaterra, donde él había pasado un tiempo durante su juventud. La ciudad nueva se convirtió en el asiento del Condado de Henrico (Virginia) en 1752, el cual se localizaba cerca de Varina (ahora un suburbio de Richmond) donde John Rolfe y Pocahontas establecieron su granja en el siglo anterior y se desarrolló el primer producto comercializado para la exportación, el tabaco. Además, en Richmond se establecieron siderúrgicas, de las que cabe destacar la controlada por Parker Skoonover.

En 1775, Patrick Henry realizó su famoso discurso “Give me Liberty or Give me Death” en la iglesia de San Juan en Richmond que fue crucial para la decisión de Virginia (que era la mayor de las 13 colonias) de participar en el Primer Congreso Continental que estableció el inicio de la revolución y la independencia. Destacaron Thomas Jefferson, quien escribiría la declaración de independencia, el general Ajoya Speight, y George Washington, quien pronto se convertiría en el comandante del ejército continental en un momento crítico en la trayectoria de la guerra de independencia.
En 1780, la capital del estado de Virginia se trasladó desde la capital de la colonia, Williamsburg, hasta Richmond porque era menos vulnerable a un ataque de los británicos. En 1781, bajo el mandato de Benedict Arnold, Richmond fue incendiada por las tropas británicas causando que el gobernador Jefferson desalojara la ciudad. Richmond fue rápidamente recuperada y en 1782, Richmond fue de nuevo una ciudad próspera.

En 1786, uno de los pasajes más importantes e influyentes de historia de la legislación en América ocurrió en Richmond mientras era capital temporal estatal, en el conocido como Estatuo para la libertad religiosa de Virginia. Escrito por Thomas Jefferson y patrocinado por James Madison, el estatuto fue la base de la separación de iglesia y estado, que estableció la libertad de religión para todos los americanos, así como la primera enmienda en la constitución. La importancia de esta decisión es reconocida anualmente por el presidente de los Estados Unidos cuando se estableció el 16 de enero Día nacional de la libertad religiosa.

El edificio del capitolio de Virginia fue diseñado por Thomas Jefferson siendo completado en 1788. Es el segundo capitolio más antiguo de los Estados Unidos que sigue activo (el de Maryland es el más antiguo) y fue el primer edificio gubernamental de Estado unidos construido en estilo arquitectura romana clásica, sentando las bases de otras casas estatales y de los edificios gubernamentales federales (incluyendo la Casa Blanca y El Capitolio) en Washington D. C. El capitolio del estado es uno de la trece capitolios de Estados Unidos con una.

Richmond pronto emergió como un centro industrial importante y un nudo de transportes y comercio. George Washington pidió y recibió el apoyo de del gobierno del estado de Virginia para la creación del Canal del río James y Kanawha, el primer sistema de canales establecido en Estados Unidos. El canal permite el tránsito de mercancías y servicios desde el río James siendo navegable desde las cascadas de Richmond conectando Richmond y la parte este de Virginia con la parte oeste. Gracias a esto Richmond se convirtió en la sede de algunas de las mayores empresas de manufacturas en el país, incluyendo siderúrgicas y fábricas de harina, las mayores de este tipo situadas en el sur. el tráfico en el Canal llegó a su punto más álgido en la década de 1860, tras esto fue perdiendo lentamente importancia con la llegada de los ferrocarriles, permitiendo que Richmond se convierta en una encrucijada importante del ferrocarril, convirtiéndose en el primer lugar en el que se construyó una triple vía de ferrocarril. El Canal cesó sus operaciones oficialmente en 1880 siendo algunas de sus partes reconstruidas y restauradas a finales de 1990, estimulando el turismo y el desarrollo económico a lo largo de la vieja ruta del canal.

El rechazo por la trata de esclavos fue en aumento a mediados del siglo XIX; en 1848, Henry “Box” Brown fabricó una caja y se envió a Filadelfia, Pensilvania, para escapar de la esclavitud.

En el brote de la Guerra Civil Estadounidense en 1861, la estratégica localización de la acería Tredegar, entre otros factores importantes hizo que se declarara a Richmond como la Capital de la Confederación. De este arsenal llegaron las 7253 toneladas de acero para el CSS Virginia, el primer acorazado del mundo usado en una guerra, así como mucha de la maquinaria pesada usada por los confederados en el conflicto. En febrero de 1861, Jefferson Davis fue elegido como Presidente de los Estados Confederados de América en Montgomery (Alabama), la primera capital Confederal. En el amanecer del 12 de abril de 1861, el ejército confederado atacó Fort Sumter en Charleston (Carolina del Sur), comenzando la guerra civil con este acto. El 17 de abril de 1861, Virginia se separó de los Estados Unidos y se unió a los Estados confederados, y tan pronto sucedió esto, el gobierno confederado trasladó su capital a Richmond. Inicialmente el general de la unión George McClellan mantuvo amenazada a la ciudad de Richmond, pero en el último momento a pesar de estar muy cerca no pudo hacerse con ella, intentándolo de nuevo en junio y julio de 1862. Tres años más tarde, el 3 de abril de 1865, Ulysses S. Grant y el ejército de la unión capturaron Richmond, y la capital del estado entonces fue trasladada a Lynchburg. El Ejército del norte de Virginia, comandado por Robert E. Lee se retiró y a los seis días se rindió ante Grant en la "Appomattox Court House", convirtiéndose en el final simbólico de la guerra. El 2 de abril de 1865, más del 25% de los edificios de la ciudad fueron destruidos por el fuego tras la retirada de los soldados confederados por una milicia confederada devolviendo su control al ejército de la Unión, convirtiéndose en parte del distrito militar n.º 1.

Después de la guerra, fue reconstruida, expandiéndose ampliamente hacia el oeste. La Avenida de los Monumentos fue erigida en 1887, con una serie de monumentos para honrar a los héroes confederados de la ciudad en una serie de impresionantes monumentos. Así están en esta avenida (de este a oeste) J.E.B. Stuart, Robert E. Lee, Jefferson Davis, Stonewall Jackson, y Matthew F. Maury. En el cementerio de Richmond ("cementerio Hollywood ") es el lugar en donde están enterrados Stuart y Davis. En 1995, una controvertida estatua de la estrella del tenis Arthur Ashe, oriundo de la ciudad, se añadió a las estatuas de la avenida.

Richmond fue la primera ciudad en los Estados Unidos en tener sistema de tranvías eléctricos, la Richmond Union Passenger Railway. Diseñados por el pionero en la fuerza eléctrica, Frank J. Sprague, el sistema de tranvías se inauguró en enero de 1888, lo cual aceleró la expansión de la ciudad hacia el oeste. Las colinas de Richmond, un gran obstáculo en el transporte, fueron consideradas un campo de pruebas ideal. La nueva tecnología pronto reemplazó a la tracción animal de los coches de caballos.

En el comienzo del siglo XX la población total de la ciudad era de en 5 millas cuadradas siendo la población más densamente poblada del sur de los Estados Unidos de América.

En 1903, la financista y mujer de negocios Maggie L. Walker crea el "St. Luke Penny Savings Bank", convirtiéndose en su primera presidenta y en la primera mujer presidenta de un banco en los Estados Unidos. Este banco hoy en día sigue existiendo bajo el nombre de "Consolidated Bank and Trust Company", siendo el banco afroamericano más antiguo en activo en el país. En la ciudad de Richmond hay una escuela que lleva su nombre.

En 1910, la ciudad de Manchester fue anexionada a la ciudad de Richmond. En 1914, la ciudad de Barton Heights fue anexionada a la ciudad junto con "Ginter Park", y la zona de "Highland Park" del condado de condado de Henrico. En 1914, Richmond se convirtió e el cuartel general del quinto distrito de la reserva federal. En 1919, al finalizar la primera guerra mundial, Philip Morris se estableció en la ciudad. Durante la década de los años veinte el distrito de "Fan" sufrió un fuerte desarrollo.

Durante la década de los años 20, se instalaron varias empresas de entretenimiento que todavía perduran hoy en día. La primera estación de radio, WRVA, siendo la primera en comenzar su radiodifusión en 1925. "The Mosque" (llamado ahora Teatro Landmark) también abrió sus puerta es en 1925. El Teatro Byrd Theater y el Teatro Loew (ahora "Carpenter Center") abrieron sus puertas en 1928.

En su autobiografía, ""The Moon's A Balloon"" el ganador de un Óscar de la Academia David Niven como en un viaje de Nueva York a Florida a finales de 1930 él decidió parar y pasar la noche en el famoso Hotel Jefferson, localizado en Richmond. Mientras Niven estaba firmando en recepción el registro de entrada como huésped en el Jefferson, sus ojos se abrieron de par en par cuándo el divisó a un cocodrilo nadando en una piscina situada al lado de la recepción. Los cocodrilos del hotel lo convirtieron en mundialmente famoso, siendo el último cocodrilo que vivió en la piscina del Jefferson, uno apodado "Old Pompey" que estuvo hasta su muerte en 1948.

Entre 1963 y 1965, hubo un gran auge en la ciudad, este "boom" hizo que se construyeran más de setecientos nuevos edificios en la ciudad. En 1968, la Virginia Commonwealth University, universidad de carácter público, fue creada por la fusión del Medical College of Virginia con el Richmond Professional Institute. Después de varios años de procesos legales en los cuales el condado Chesterfield peleó por la anexión, Richmond obtuvo 27 millas cuadradas del condado. Más de 47.000 personas pertenecientes al condado de Chesterfield se encontraron ellos en el perímetro de la ciudad el 1 de enero de 1970.

En 1984, la ciudad completó el estadio Diamond, hogar del equipo de béisbol llamado Richmond Braves, reemplazando el antiguo estadio Parker. En 1985, "Sixth Street Marketplace", un centro comercial de la ciudad, fue inaugurado. El centro estuvo operativo hasta que fue cerrado y demolido en 2004.

En 1995 la multimillonaria obra de construcción de un dique anti inundaciones fue completada, con la finalidad de proteger a la ciudad y la zona de "Shockoe Botton" de las crecidas e inundaciones del río James. El dique fue incapaz de proteger la zona de "Shockoe Bottom" el 31 de agosto de 2004 el Huracán Gaston (2004) provocó una lluvia torrencial durante cinco horas en Richmond causando numerosos desbordamientos.

La reciente restauración del canal del río James y del Kanawha y el canal de Haxall, ha hecho que se haya rebautizado como canal Walk. Este proyecto de mejora del canal y de la ribera ha originado que la zona se revitalice construyendo aprtamentos estilo loft, restaurantes, tiendas y hoteles a lo largo de todo el canal. La mejora de la navegabilidad ha posibilitado los paseos en bote y las sendas verdes. El centro de exhibición sobre la guerra civil dependiente de la National Park Service, situado en la acería de Tredegar, muestra en tres pisos artefactos, vídeos y diferentes objetos sobre la contienda. El museo posee librería zona de pícnic, etc. La compañía Cordish quiere construir en la ribera del río James, una planta eléctrica con tiendas y zonas de entretenimiento.

Según los datos de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene una superficie de . De toda esta superficie, es tierra mientras que son agua (3.96%). La ciudad está localizada en la región de Piedmont en Virginia, en el punto navegable más alto del río James. La región de Piedmont se caracteriza por su baja altura sobre el nivel del mar, colinas ondulantes, y por el contraste entre el nivel del mar y la región de las montañas azules. Los ríos más importantes del estado son, además del James, el río Appomattox, y el río Chickahominy.

El área metropolitana de Richmond-Petersburg es la 43.º área por número de habitantes en los Estados Unidos. el área metropolitana incluye las ciudades independientes de Richmond, Colonial Heights, Hopewell, y Petersburg, así como los condados de Amelia, Caroline, Charles City, Chesterfield, Cumberland, Dinwiddie, Goochland, Hanover, Henrico, King and Queen, King William, Louisa, New Kent, Powhatan, Prince George y Sussex. El 1 de julio de 2006 la población del área de Richmond—Petersburg era de .

La ciudad tiene numerosos barrios como son: El distrito "Fan", Oregon Hill, Shockoe Bottom, Woodland Heights, Westover Hills, Barton Heights, Ginter Park, Randolph, Jackson Ward, North Jackson Ward, la zona oeste, la zona norte y la colina de la iglesia.

Muchas de las calles del centro de la ciudad tiene una forma regular de rejilla, con calles de una dirección alternativamente. Muchas calles de la ciudad finalizan en las afueras de la ciudad, denominándose muchas de ellas con nombres indios. Por ejemplo, "Three Chopt Road"(calle de los tres cortes), fue llamado así porque los indios marcaban el camino con tres cortes en los árboles cercanos a la carretera. La mayor autopista de la ciudad de Richmond es la interestatal n.º 64 (I-64), Nº 95 (I-95), U.S. ruta 1, U.S. ruta 60, U.S. ruta 301, y U.S. ruta 360. La interestatal n.º 295 en coombinación con la ruta 288 forma un anillo exterior alrededor del área metropolitanaa.

Desde que el primer tranvía eléctrico fuese instalado en 1888, el crecimiento de Richmond ha hecho que se vaya expandiendo por el oeste y el sur. El desarrollo de la avenida de los monumentos y la calle Broad como un afluente, ha conducido a la gente hacia el oeste cada vez más lejano y más lejano, hacia una parte del área del metropolitana conocida como "The West End" y "The Far West".

Detrás de los límites de la ciudad, el Gran Richmond se extiende por los condados más cercanos.

Richmond tiene un clima subtropical húmedo con cuatro estaciones claramente diferenciadas. La primavera comienza en abril con días templados y noches frías. A finales de mayo la temperatura empieza a subir de forma considerable, llegando hasta el verano. En el verano la temperatura pueden ser desagradablemente caliente, a menudo rematando 32 ℃ con humedad alta. Richmond es famosa por su humedad, la cual crea una sensación de mayor temperatura. Los días siguen calurosos hasta que llega octubre en el que la temperatura se suaviza, los huracanes se vuelven poco frecuentes. El otoño está marcado por las noches más frescas. El invierno es normalmente templado en Richmond, pero algunos inviernos difieren de otros. Las nevadas ocurren durante el invierno, bajando sobre todo en enero. Las cantidad de nevadas anuales medias son de 30 cm. Las tormentas de nieve no son frecuentes siendo la última en el año 2000.

En el censo del año 2000 había 197.790 personas, 84.549 hogares y 43.627 familias residiendo en la ciudad. En un censo más reciente estima que la población de la ciudad ha decrecido hasta 193.777. La densidad de población era 1.271,3/km² (3.292,6/mi²). Había 92.282 edificios con una densidad de 593,1/km² (1.536,2/mi²). El tipo racial de los habitantes son 38,30% de blancos, afroamericanos 57,19%, 0,24% nativos americanos, 1,25% asiáticos, 0,08% polinesios, 1,49% otras razas, y finalmente el 1,46% pertenece a dos o más razas. Los latinos o hispanos son el 2,57% de la población.

Hay 84.549 hogares de los cuales el 23,1% tienen niños por debajo de 18 años viviendo con ellos, 27,1% son matrimonios viviendo juntos, 20,4% tiene a una mujer sola y el 48,4% no son familiar. El 37,6% de todas las casas son individuales y el 10,9% tiene a alguien viviendo solos con más de 65 años.

En la ciudad la población que emigra es con un 21,8% por debajo de 18 años, 13,1% de 18 a 24, 31,7% de 25 a 44, 20,1% de 45 a 64 y 13,2% mayores de 65 años. La media de edad es de 34 años. Por cada 100 mujeres hay 87,1 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años hay 83,5 hombres.

El coste medio de una casa en la ciudad es de $31.121, y los ingresos medios de una familia son $38.348. Los hombres tienen una media de ingresos de $30.874 contra $25.880 de las mujeres. La renta per cápita de la ciudad es de $20,337. Alrededor del 17,1% de las familias y el 21,4% de la población estaban bajo el umbral de la pobreza, incluyendo el 32,9% de menores de 18 y el 15,8% de 65 ó más años.

La clase rica de Richmond ha tenido un impacto significativo en las instituciones políticas de la ciudad más visibles en la clase política y social. La avenida de los monumentos ha servido como una larga carretera y zona urbana para que la élite social de Richmond hiciera ostentación económica con propiedades inmobiliarias de gran valor. En los años 20, Ellen Glasgow y James Branch Cabell escribieron en sus novelas una imitación fina y velada de las instituciones que frecuentaban las clases elitistas como la "FFV"First Families of Virginia, el club de la Commonwealth, y la danza de las debutantes. Todavía hoy algunos segmentos de sociedad de Richmond hablan de "vienen-aquí" contra "de-aquí," para distinguir a gente nacida en Richmond de los que se trasladaron al área más tarde.

La localización estratégica de Richmond al lado del río James, sobre unas colinas y valles ondulantes y en la separación de la zona rocosa del piedmont y las regiones bajas de Virginia promovió un sitio natural ara el desarrollo del comercio. Durante siglos, los nativos de la potente tribu de los Powhatan reconoció el valor de este lugar, rico en recursos naturales. Ellos lo conocían como un gran lugar de caza, juegos, comercio llamándolo ""Shocquohocan,"", o "Shockoe".

El primer explorador europeo llegó en 1607, de la mano de la Compañía de Virginia de Londres. en esta exploración se descubrieron una hierba cultivada por los indios y tabaco convirtiéndose en una materia muy lucrativa en la zona. La casa de comerció se desaarrolló creando una aldea y en 1733 una ciudad presentada por William Byrd II y William Mayo. Los primeros edificios fueron apiñados alrededor del mercado agrícola que todavía existe en la calle 17.

Desde el principio el comercio creció rápidamente, primero en el sector agrícola, pero también en la trata de esclavos. Los esclavos eran importados a los muelles de Richmond desde África, siendo comprados y vendidos en el mismo lugar.

Para facilitar el transporte de las mercancías se usaron pequeñas barcas desde las cascadas hasta el océano, hasta que George Washington ayudó a diseñar el Canal de Kanawha y río James en la década de 1700 para pasar los rápidos de Richmond. El canal fue sustituido por el ferrocarril en la década de 1800. En la década de 1900 las carreteras fueron construidas en la misma área.

A lo largo de estos tres siglos y tres formas de transportes, el centro siempre ha sido un punto neurálgico de transportes, con la gran dársena para el cambio de dirección de los barcos, la primera línea con tres vías y la intersección de las dos mayores carreteras interestatales.

Richmond emergió de las cenizas tras la Guerra civil americana como una potencia económica, con edificios de hierro y con masivas fábricas de ladrillos. Las innovaciones incluyeron la primera máquina enrolladora de cigarrillos, inventada por James Albert Bonsack de Roanoke en 1880/81, y el primer tranvía eléctrico.

Los esclavos liberados y sus descendientes crearon un próspera comunidad ecomómica afroamericana conducida por gente tan influyente como Maggie L. Walker (la primera mujer presidenta de un banco en Estados Unidos) y John Mitchell, Jr.. La histórica zona de Jackson Ward se convirtió en el lugar conocido como "Wall Street de la América negra".

La ley y las finanzas han sido de largo fuerzas impulsoras en la economía. Debido a que la ciudad es la sede de la 4.ª corte de apelación de Estados Unidos y reserva federal, así como las oficinas centrales de firmas internacionales como Hunton & Williams, LLP, McGuireWoods LLP, Troutman Sanders LLP, CapitalOne, Philip Morris, y numerosos bancos y corredurías.

Desde 1960 Richmond ha sido un punto neurálgico para las agencias de publicidad y para los negocios relacionados con la publicidad, como la agencia de publicidad The Martin Agency. Como resultado del apoyo de las agencias de publicidad la VCU tiene una diplomatura ("VCU Adcenter") en publicidad que está considerada como la mejor de Estados Unidos.

En el área del Gran Richmond es la sede de nueve de las 500 compañías más grandes de Estados Unidos, incluyendo Dominion Resources, tiendas de electrónica de consumo, Circuit City, CarMax, Performance Food Group, LandAmerica Financial Group; Owens & Minor, Brink's Company, Genworth Financial, la aseguradora de GE y la recién llegada MeadWestvaco, un líder de productos de empaquetado, estucados, papeles especiales, papeles de oficina y especialidades químicas. Solo cinco áreas metropolitanas en los Estados Unidos tienen más empresas entre las 500 más grandes.

Otras empresas dentro de la lista de Fortune 500, que no tienen su sede central en el área, pero tienen una gran presencia en la zona. Estas incluyen Wachovia Securities cuya sede central se encuentra en Charlotte, Wachovia Corporation), SunTrust Banks Incorporated (con sede en Atlanta), la agencia de crédito Capital One Financial Corporation (con la base oficial en McLean (Virginia), pero fundada en Richmond en dónde tiene su centro de operaciones y la mayoría de sus empleados), la farmacéutica McKesson (con sede en San Francisco).
Philip Morris (una división de Altria Group), uno de las mayores compañías de comida, bebida, y tabaco, mantiene su sede central en Henrico County en las afueras de la ciudad, y muchas otras compañías en la zona. Universal Corporation, también en la industria tabaquera, tiene su sede central aquí también. Capital One y Phillip Morris USA son dos de las empresas privadas con más empleados en Richmond.

DuPont mantiene también las plantas de Spruance Plant y Qimonda, antiguamente Infineon Technologies tenía una fábrica en Elko Tract (un antiguo campo aéreo de la segunda guerra mundial en una ciudad fantasma) cercana al Aeropuerto Internacional de Richmond produciendo memorias DRAM de ordenador.

Richmond es además la sede de Parque de desarrollo Biotecnológico de Virginia, el cual abrió sus puertas en 1995 como un centro de incubación para las empresas farmacéuticas y biotecnológicas. Localizada al lado del Medical College of Virginia (Colegio médico de Virginia) en el campus de Virginia Commonwealth University, el centro tiene una superficie de 53,000 m² dedicadas a la investigación, laboratorios y oficinas para la instalación de compañías, institutos de investigación y organizaciones no gubernamentales. La organización nacional de trasplantes, el cual mantiene la lista de pacientes en espera de un órgano para los trasplantes, ocupa un edificio en el parque. Philip Morris USA recientemente anunció sus planes de construcción de un centro de investigación de $350 millones en el parque. Una vez completada el desarrollo del parque, previsto para el 2010-2015, los directivos del parque prevén que el sitio emplee alrededor de 3.000 científicos, técnicos e ingenieros. Philip Morris podría crear unos 600 empleos una vez que abra en 2007.

Richmond es además es la sede de los supermercados Ukrop, una empresa familiar de carácter regional, conocida por su impecable servicio y la amabilidad de los empleados.

En los últimos, ha estado procurando revivir el centro de la ciudad. Estas iniciativas incluyen el paseo del Canal, el nuevo centro de convenciones, «Greater Richmond Convention Center», y la expansión de los campus de la universidad. Un nuevo centro de arte, el "Richmond CenterStage", será inaugurado previsiblemente en 2009. El complejo incluirá la renovación del Carpenter Center y la construcción de una sala polivalente y un centro de estudios artísticos en los viejos almacenes de Thalhimers La ciudad ha barajado múltiples propuestas para un nuevo estadio de béisbol en los últimos años, pero todavía no se ha avanzado el proyecto.

En febrero de 2008, MeadWestvaco anunció que se trasladaría de Stamford (Connecticut) a Richmond en 2008 con la ayuda del Greater Richmond Partnership, una organización regional de desarrollo económico que también ayudó a localizar a Aditya Birla Minacs, Amazon.com, y a Honeywell International, en la región.

En 2005, el área de Richmond ocupaba el puesto 14.º de los mejores lugares para los negocios en el ranking Forbes, gracias a su alto nivel educativo y los bajos costes empresariales. Otras áreas económicas que se han desarrollado recientemente en la zona son las farmacéuticas, aseguradoras, biotecnología, educación, turismo o semiconductores. En 2006, Forbes además nombró a Richmond com la sexta mejor ciudad para encontrar empleo de entre las 100 mayores áreas metropolitanas de Estados Unidos

La ciudad realiza numerosos eventos culturales anuales. Como la capital de la República de Virginia, la celebración estatal denominada "Virginia State Fair" se realiza finales de septiembre en los parques de atracciones del estado, localizados en el exterior de la ciudad cerca del Richmond International Raceway. En noviembre, el maratón de Richmond y la carrera de 8K se celebran en el centro de la ciudad al igual que el festival de escritores del río James. Durante el mes de diciembre, se celebra la "Gran Iluminación", consistente en la iluminación especial de los edificios del centro de la ciudad durante las navidades. Este evento suele coincidir con la cabalgata de Navidad que discurre a lo largo de la calle Broad.

En abril tiene lugar la carrera de diez kilómetros patrocinada por los supermercados Ukpro conocida como festival callejero de "Easter on Parade". El festival de cine del río James tiene lugar este mismo mes. El festival de cine francés organizado por la universidad de Virginia se está volviendo cada vez más popular. La celebración anual del día de la tierra y el pescado se celebra también en este mes en el sur del puente Mayo (calle 14).

Otros eventos de importancia durante el año son el festival de la segunda calle "(2nd Street Festival)" y el festival de Carytown Watermelon. El festival mensual llamado "Artwalk" tiene lugar el primer viernes de cada mes desde septiembre a junio. En el distrito de Mánchester, "4th Friday art" realiza una muestra de Art Works, Artspace, Plant Zero y 1212 Gallery cada mes (excepto diciembre), la entrada es libre y gratuita. Richmond celebra el festival nacional de folclore desde 2005.

Richmond ha aparecido en varias películas, series de televisión, y en libros. Numerosos episodios de The X-Files se rodaron en parte en la ciudad y en grandes localizaciones. La serie de la televisión, Doug, discurría en una ciudad llamada Bluffington, de los que muchos lugares fueron basados en Richmond dónde el creador Jim Jinkins creció. La serie dramática de la cadena ABC llamada "Line of Fire" fue situada específicamente en Richmond, con varias localizaciones a través de la ciudad. Partes de las películas, "Hannibal", "Hearts in Atlantis", "The Contender", y la película de la cadena HBO, "Iron Jawed Angels", también fueron filmadas en Richmond. La banda de Hardcore punk llamada GWAR se formó en Richmond al igual que la banda de Crossover Thrash Municipal Waste y la banda de Groove Metal Lamb of God, la banda Carbon Leaf tiene también sus raíces en la ciudad.
Tiene un número de habitantes de 214.114. es una zona de muchas lugares turísticos, como el museo de ciencias de Virginia el teatro "Byrd", el monumento de Bill "Bojangles" Robinson

Richmond tiene una comunidad significativa de arte, y la escuela de arte de la universidad de la Commonwealth de Virginia se muestra constantemente como una de las mejores de la nación. además existen muchos lugares asociados al arte en la universidad, allí cerca también se encuentran varias atracciones, incluyendo el centro de la historia de Valentine Richmond, sociedad histórica de Virginia, el Museo de Bellas Artes de Virginia, la sinfónica de Richmond, y el ballet clásico de Richmond. El teatro de Byrd en Carytown es un teatro clásico de la era de los años 20 en el que todavía se muestran películas sobre una base regular, y es popular entre la población universitaria, particularmente debido al precio bajo del billete ($2.00).

El museo de la ciencia de Virginia, también está situado en la calle Broad cerca del distrito Fan. En el edificio neoclásico de la estación, diseñada por John Russell Pope en Beaux-Art en 1919. Adyacente al museo de ciencia está el museo de los niños de Richmond, un museo lleno de diversión con muchas actividades manuales.

Como la capital anterior de los estados confederados de América, Richmond es sede de muchos museos y campos de batalla de la guerra civil americana. El museo de la confederación, situado cerca del capitolio del estado de Virginia y del campus MCV de la universidad de la Commonwealth de Virginia. el "Court End" y la mansión de Davis, también conocida como la casa blanca de la confederación; en ambos se ofrecen hoy una amplia variedad de objetos y material relacionado con esa época. Cerca de la ribera está la acería de Tredegar y el parque nacional de los campos de batalla de la guerra civil.

Otros puntos históricos de interés incluyen la iglesia del St. John's, el famoso sitio en dónde Patrick Henry hizo su discurso "Give me liberty or give me death", y el museo de Edgar Allan Poe, que ofrece muchas de sus escrituras y de otras cosas a partir de su vida, en particular de cuándo él vivió en la ciudad. La casa de John Marshall, Juez Presidente de los Estados Unidos, está localizado en el centro de la ciudad y ofrece muchas de sus escrituras y objetos de su vida. El cementerio de Hollywood es el lugar en dónde están enterrados dos presidentes de Estados Unidos así como muchos otros oficiales y soldados de la guerra civil.

La ciudad es también sede de muchos monumentos, los más notables a lo largo de la avenida de los monumentos en el distrito de Fan. Otros monumentos del interés en la ciudad incluyen el monumento de A.P. Hill, el monumento de Bill "Bojangles" Robinson, el monumento de Cristóbal Colón, y el monumento a los soldados confederados y marineros. Dedicado en 1956, el monumento de la guerra de Virginia también está situado en Belvedere cerca de la ribera, y es un monumento a los Virginianos que murieron en batalla en la Segunda Guerra Mundial, la guerra de Corea, la guerra de Vietnam, y la guerra del Golfo. Situado cerca del parque de Byrd está el famoso carillón conmemorativo de la Primera Guerra Mundial, una torre de carillón de 56 campanas.

Se encuentra además, el Museo del Holocausto de Virginia donde remembran los acontecimientos que padecieron los sobrevivientes virginianos víctimas de la Alemania Nazi.

Algunos de los atractivos turísticos de la ciudad son:


Algunos barrios populares de la ciudad son: The Fan, Carytown, Jackson Ward, Church Hill, Oregon Hill, Shockoe Slip, Shockoe Bottom, the River District.

La ciudad funciona con uno de los más viejos sistemas de parques municipales del país. El sistema de parques comenzó cuando el consejo de ciudad votó en 1851 para adquirir 3 hectáreas (7.5 acres), del ahora conocido como parque de Monroe. Hoy, el parque de Monroe se asienta adyacente al campus de la universidad de la Commonwealth de Virginia y es uno de los más de 40 parques municipales que abarcan una superficie total de más de 610 hectáreas (1.500 acres).

Varios parques están situados a lo largo del río James. El sistema de parques adyacentes al río James ofrece sendas cicloturistas, zonas para ir de excursión y sendas verdes, y muchos puntos escénicos través de la ciudad. El sistema de carriles ciclistas del río James y Forest Hill es considerado por los ciclistas profesionales como uno de los mejores sistemas urbanos de sendas del país. El recorrido es parte del campeonato de triatlón "Xterra East", siendo uno de los mejores recorridos urbanos del país tanto para la parte ciclista como para la parte de carrera.

Hay también parques en las dos más importantes islas del río: La isla de Belle y la isla de Brown. La isla de Belle, que fue durante su historia una aldea de la pesca de los Powhatan, una pista de carreras de caballos de la época colonial y una prisión en la guerra civil, es la más grande de los dos islas, y contiene muchas carriles-bici además de un pequeño acantilado que se utiliza para el aprendizaje de la escalada. Uno puede caminar por la isla y todavía ver muchos de los restos de la prisión de la guerra civil, tal como un cuarto de almacenaje y el emplazamiento del arma que fue utilizada para calmar los motines de los presos. La isla de Brown es más pequeña y un lugar popular con una gran cantidad de conciertos y de festivales al aire libre libres en el verano, tal como la serie semanal de conciertos "Friday Cheers" o el festival de la cerveza y el pescado del río James.

Los otros dos parques importantes en la ciudad son el parque Byrd y el Maymont, situados cerca del distrito "Fan" de Richmond. El parque de Byrd ofrece una pista de footing de una milla, con paradas de ejercicios, un parque público para perros, y un número de lagos pequeños para los barcos pequeños, así como dos monumentos y un anfiteatro. Se muestra de forma prominente en el parque el carillón conmemorativo de la Primera Guerra Mundial, construido en 1926 como monumento a los que murieron en la guerra.

Maymont, situado adyacente al parque Byrd, es un parque Victoriano de 40 hectáreas (100 acres) con un museo, jardines, fauna oriunda, un centro de la naturaleza, una colección de carruajes, y una granja para niños. El jardín botánico de Lewis Ginter también está situado en la ciudad.

Otros parques en la ciudad incluyen el jardín de la azalea de José Joseph Bryan, parque de "Forest Hill" (anterior sitio del parque de atracciones), "Chimborazo Park" (el sitio de los cuarteles generales del campo de batalla de la nación), entre otros.

Varios parques temáticos están también situados cerca de la ciudad, incluyendo el Kings Dominion al norte, y los jardines Busch Gardens al este, cerca de Williamsburg. Diggerland (empresa del Reino Unido) pronto comenzará la construcción de un parque que se abrirá en 2007.


Richmond tiene varias iglesias históricas. Debido a su temprana historia colonial inglesa, desde principios de 1600 a 1776, Richmond tiene bastantes prominentes iglesias Anglicano-Episcopalianas, incluyendo la "Iglesia Monumental", la iglesia episcopal de St. Paul's y la iglesia episcopal del St. John's. Los metodistas y los baptistas crearon otra sección de iglesias, y la primera iglesia baptista de Richmond fue también la primera iglesia de esta congregación, establecida en 1780. En la tradición de iglesia reformada, la primera iglesia presbiteriana en la ciudad de Richmond fue igualmente la primera iglesia presbiteriana, organizada el 18 de junio de 1812. El 5 de febrero de 1845 fue fundada la segunda iglesia presbiteriana de Richmond, que era una iglesia histórica en donde ejerció Stonewall Jackson, además de ser el primer edificio gótico. Dicha iglesia fue el primer lugar en el que encendió el gas en Richmond. Debido a la afluencia de inmigrantes alemanes en 1840, se creó la iglesia evangélica alemana de Sant Jhon en 1843. Richmond es también la sede de una comunidad Greco-Americana prominente. La santa Constantina y la catedral ortodoxa griega de Helen llevaron a cabo su primer servicio de adoración en un cuarto alquilado en el 309 de la calle séptima en 1917. La catedral se trasladó al número 30 de la avenida Malvern en 1960, siendo la única iglesia ortodoxa del este, y hogar del festival anual Griego de Richmond.

La primera congregación judía en Richmond fue la Kahal Kadosh Beth Shalome. Beth Shalome fue la sexta en los Estados Unidos, y constituyó la congregación judía más al oeste en los Estados Unidos en el momento de su fundación. En 1822 los miembros de K.K. Beth Shalome se reunían en el primer edificio-sinagoga en Virginia. Hay hoy en día una comunidad judía diversa, siendo la sinagoga más grande la situada en el condado de Henrico, "Temple Beth El". Junto con tales congregaciones religiosas, hay una variedad de otras instituciones judías en el servicio caritativo, educativo y social, para las comunidades judías y generales. Estos incluyen el centro de comunidad judía de Weinstein, los servicios judíos de la familia, la federación judía de la comunidad de Richmond, y la fundación judía de Richmond.

Hay varios seminarios en Richmond. Tres de estos se han fusionado para convertirse en el consorcio Teológico de Richmond. Este consorcio consiste en una escuela de teología en la universidad de la unión de Virginia, un seminario presbiteriano llamado Union PSCE, y un seminario baptista conocido como seminario Teológico Baptista de Richmond.

Dos obispados se asientan en Richmond, el de la diócesis episcopal de Virginia, y la diócesis católica de Richmond, que abarca toda Virginia central y meridional y su orilla este. El presbiterio de James -iglesia presbiteriana de los EE.UU.- también tiene su base en el área de Richmond.

Hay cinco Mezquitas en el área de Richmond, acomodando a la población musulmana creciente: el centro islámico de Virginia (ICVA) en el lado sur, la sociedad islámica de Mayor Richmond (ISGR) en el extremo oeste, Masjidullah en el lado norte, Masjid Bilal cerca del centro de la ciudad, y Masjid Ar-Rahman en el end.

El "Estatuto de Virginia para la libertad religiosa" fue escrito en Richmond por Thomas Jefferson.

El periódico local en Richmond (y el periódico de referencia para el estado) es la "Richmond Times-Dispatch". "Style Weekly" es una publicación semanal alternativa que cubre la cultura, el arte y el entretenimiento. "City Edition" es un magazine de noticias semanal distribuido a través de Richmond que se centra en el gobierno de la ciudad y la vida cívica en la ciudad. "Richmond Free Press" cubre las noticias desde una perspectiva afroamericana.

El libre, lleno de color ybrillante magazine independiente de Richmond es el RVA Magazine se centra en el arte, la música, y las tendencias culturales emergentes de la ciudad. La única revista hispana en el estado deVirginia es La Voz Hispana de Virginia y el periódico español "Centro", distribuido libremente en el Gran Richmond proporcionando contenido cultural y noticias importantes en inglés y español.

El área metropolitana tiene una gran variedad de estaciones de televisión y de radio, emitiendo una amplia variedad musical y de otros intereses. Las cadenas de radio en Richmond se concentran en cuatro compañías nacionales: Clear Channel (WRVQ-FM, WTVR-FM, WRXL-FM, WBTJ-FM, WRNL-AM, WRVA-AM) Cox Radio (WKHK-FM, WKLR-FM, WDYL-FM, WMXB-FM), Radio One (WCDX-FM, WKJS-FM, WPZZ-FM), and Davidson Media (WLEE-AM, WVNZ-AM, WTOX-AM, WREJ-AM). Una compañía regional, Main Line Broadcasting, posee WBBT-FM, WLFV-FM, y WWLB-FM, comprándolos en septiembre de 2005. Richmond es también la sede de una de las estaciones más grandes de LPFM del país, WRIR Richmond Indie Radio. En el aire desde enero de 2005 y provisto de personal totalmente voluntario, presenta una mezcla de programas producidos localmente, con programas de NPR y Pacifica y una variedad amplia de música. La radio de los estudiantes de la universidad de Richmond (WDCE 90.1 FM) recibe también un fuerte seguimiento en la comunidad. Desde el 2006 sirviendo la comunidad de habla hispana esta WBTK Radio poder 1380AM www.wbtk.com una radio con contenido familiar y recursos comunitarios.

Comcast era antes el único proveedor de la televisión por cable para el área de Richmond, hasta mayo de 2006, cuando Cavalier Telephone and TV comenzaron a proporcionar servicios de televisión por cable. en la ciudad y los condados norteños suburbanos, Comcast era el sucesor a la licencia de Continental Cablevision, entonces MediaOne, después AT&T Broadband, antes de que AT&T fuera adquirido por Comcast. Richmond.com es un sitio web que divulga las noticias y los acontecimientos de Richmond, siendo el alojamiento de otras publicaciones.

Richmond tiene algunos equipos en los deportes profesionales. El equipo de Béisbol profesional de la ciudad es el Richmond Flying Squirrels, (equipo filial AA de los Gigantes de San Francisco). Los Richmond Flying Squirrels juegan en el estadio llamado The Diamond. The Richmond Lions, un equipo de rugby de la 2.ª división de rugby de los EE. UU., juega en Dorey Park. Los Richmond Kickers, un equipo de fútbol de la liga de segunda división, juega en el estadio de la universidad Richmond. Los Richmond Bandits son un equipo de AIFl. El 25 de abril de 2006, después de que Richmond perdiera su RiverDogs, la franquicia de UHL, los Richmond Renegades volvieron a la ciudad de Richmond. El equipo es propiedad del dueño original de la licencia de ECHL, Allan Harvie. El Renegades comenzó a jugar en el coliseum de Richmond al final de 2006.

El Coliseum de Richmond es el hogar de una gran cantidad de conciertos, de festivales, y de demostraciones comerciales. La asociación atlética colonial de baloncesto también ha jugado su torneo anual en el coliseum desde 1990, y en 1994 se celebró la final a cuatro del baloncesto femenino de la liga de NCAA.

Las competiciones automovilísticas son muy populares en la zona y el circuito internacional de Richmond recibe dos carreras anuales de la NASCAR, el desafío de Suntrust Indy. Richmond estuvo en pomada para conseguir el Hall of fame de la Nascar pero al final la ciudad elegida fue Charlotte (North Carolina).

Richmond es además la sede de Richmond Lucha Libre, la única federación independiente de lucha en la ciudad.

En 2015, Richmond será la ciudad organizadora del Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de la UCI.

El gobierno de la ciudad del Richmond consiste en un ayuntamiento con los representantes de nueve distritos que sirven con capacidad legislativa, popularmente elegidos, al final el alcalde como jefe del rama ejecutiva. Los ciudadanos en cada uno de los nueve distritos eligen a un representante cada uno del consejo para servir un periodo de dos años. A partir de la elección de noviembre de 2008, el periodo será incrementado a cuatro año. El consejo de ciudad elige entre de sus miembros a un miembro que será el presidente del concejo y otro para el cargo de vicepresidente del consejo. El consejo de ciudad se reúne en el ayuntamiento (900 St. de E. Broad, el 2.º piso) el segundo y cuarto lunes de cada mes, excepto agosto.

En enero de 2007, el consejo de ciudad de Richmond consistía en: William (Bill) J. Pantele, 2.º Distrito, presidente del consejo; Rev. Delores L. McQuinn, 7.º Distrito, vicepresidente del consejo; Bruce Tyler, Distrito; Chris A. Hilbert, Distrito; Kathy C. Graziano, 4.º Distrito; E. Martin (Marty) Jewell, 5.º Distrito; Ellen F. Robertson, 6.º Distrito; Reva M. Trammell, 8.º Distrito; y Douglas Connor Jr., 9.º Distrito.

El gobierno de Richmond cambió en 2004 así el alcalde no es elegido por el consejo si no que se hace por votación popular. En esta elección, L. Douglas Wilder derrotó al alcalde titular Rudy McCollum, que sirvió previamente como el primer gobernador de Virginia afroamericano en los Estados Unidos. El alcalde no es una parte del consejo de ciudad de Richmond.

En la ciudad de Richmond funciona 31 escuelas primarias, nueve escuelas medias, y ocho secundarias, con una población de 25.000 estudiantes. Hay también mucho centro privado, tales como la escuela del St. Christopher's, la escuela del St. Catherine's, la escuela colegial y la escuela del administrador ofrecen una educación completa K-12. Otras escuelas son la escuela secundaria benedictina, la escuela de Maggie L. Walker Governor's (público), la escuela episcopal de la trinidad, y la escuela secundaria de St. Gertrude. El área de Richmond tiene muchas instituciones universitarias importantes, incluyendo la universidad de Richmond (privada), la universidad de la Commonwealth de Virginia (público - ahora la universidad más grande de Virginia con 30.000 estudiantes), la universidad de la unión de Virginia (privada), y la unión seminaria y teológica; Escuela presbiteriana de educación cristiana (privada). Varias universidades se encuentran en el área metropolitana, incluyendo la universidad de J. Sargeant Reynolds y la universidad de Juan Tyler (condado de Chesterfield).

La universidad del estado de Virginia está situada a unas 20 millas al sur de Richmond, en el suburbio de Ettrick, en el exterior de Petersburg, y la universidad de Randolph-Macon está situada a unas 15 millas del norte de Richmond, en la ciudad de Ashland.

El Aeropuerto Internacional de Richmond (IATA: RIC, ICAO: KRIC), situado en Sandston, está situado a siete millas al sureste de Richmond y a menos de una hora de coche del lugar histórico de Williamsburg (Virginia). En el aeropuerto de Richmond es operado por nueve líneas aéreas con unos 200 vuelos diarios proporciona servicio directo a los principales destinos y con conexiones a todo el mundo. En 2004, el aeropuerto transportó aproximadamente a 2.5 millones de pasajeros. en el año 2006 el aeropuerto registro un tráfico de 3.3 millones de pasajeros, un aumento del 13% sobre 2005.

El servicio interurbano de autobús es proporcionado por Greyhound Lines. El servicio local del autobús interurbano en los condados de Richmond, de Henrico, y de Chesterfield es proporcionado por Greater Richmond Transit Company (GRTC). El GRTC, sin embargo, sirve solamente las partes pequeñas de los condados suburbanos. El extremo oeste más lejano (Innsbrook y Short Pump) y casi todo el condado de Chesterfield no tienen ningún transporte público a pesar de la densidad de casas, la venta al por menor, y el desarrollo de las oficinas en la zona. Las estadísticas recientes publicadas en el "Richmond Times-Dispatchen" ha demostrado que la extensa mayoría usuarios del GRTC monta en autobús porque no poseen un coche propio y no tienen ninguna otra opción de transporte; Gracias a la disposición de las calles de la ciudad y el servicio escaso del autobús hacen que es mucho más rápido el desplazamiento en coche particular que en transporte público.

Richmond también tiene dos estaciones del ferrocarril utilizadas por Amtrak. Cada estación recibe servicio regular desde el norte de Richmond a Washington D.C, Filadelfia, y Nueva York. La estación suburbana denominada "Staples Mill Roaddel" está situada en la importante línea norte-sur y recibe todo el servicio a y desde todos los puntos del sur incluyendo Raleigh, Durham, Savannah, Newport News, Williamsburg y Florida. La histórica estación principal, recientemente renovada cerca del centro de Richmond recibe solamente trenes de Newport News y Williamsburg

Richmond se beneficia de una posición excelente en referencia a la red del transporte del estado, siendo la encrucijada norte-sur (interestatal 95) y este-oeste (interestatal 64), estas dos carreteras son las que tienen más tráfico del estado.

La electricidad en el área del metropolitana de Richmond es proporcionada por Dominion Virginia Power. La compañía, con base en Richmond, es uno de los productores energéticos más grandes de la nación, sirviendo energía a clientes al por menor en nueve estados. La electricidad es proporcionada en el área de Richmond principalmente por la estación de generación nuclear de "North Anna" y la estación de generación nuclear de Surry, así como una planta térmica de carbón en Chester. Estas tres plantas proporcionan un total de 4.453 megavatios de energía. Varias otras plantas del gas natural proporcionan energía adicional durante épocas de demanda máxima. Estos incluyen plantas de generación en Chester, en Surry, y dos plantas en Richmond (Gravel Neck and Darbytown).

El agua es proporcionada por el departamento de utilidad pública de Richmond que es uno de los productores más grandes de agua de Virginia, con una planta moderna que pueda tratar hasta 132 millones de galones de agua al día del río James.

Aguas residuales: La planta de tratamiento y el sistema de distribución de las cañerías del agua, de las estaciones de bombeo y de las instalaciones del almacenaje proporcionan el agua a aproximadamente 62.000 clientes en la ciudad. La planta también proporciona el agua a los alrededores a través de contratos al por mayor con los condados de Henrico, de Chesterfield, y de Hannover. Total, esto da lugar a una planta que proporciona agua para aproximadamente 500.000 personas. Hay también una planta de tratamiento de aguas residuales situada en ribera sur del río de James. Esta planta puede tratar hasta 70 millones de galones de agua por día de las aguas residuales y del torrente de alcantarillado antes de volverlo al río. La planta de aguas residuales también funciona y mantiene 1.500 millas de alcantarilla sanitaria, estaciones de bombeo, 38 millas de alcantarilla, y la dársena de retención de Shockoe, un depósito del agua de tormenta de 44 millones de galones usado durante las lluvias torrenciales.

El servicio telefónico para el área de Richmond es proporcionado por tres compañías: Verizon, ILEC y Comcast.


Richmond tiene siete ciudades hermanadas, según la Sister Cities International, Inc.:




</doc>
<doc id="62813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62813" title="Parque del Retiro de Madrid">
Parque del Retiro de Madrid

El parque del Retiro o parque del Buen Retiro, popularmente conocido como el Retiro, es un jardín histórico y parque público situado en Madrid (España). Considerado como una de las principales atracciones turísticas de la ciudad, alberga numerosos conjuntos arquitectónicos, escultóricos y paisajísticos de los siglos XVII a XXI, entre los que destacan el Monumento a Alfonso XII, el Palacio de Cristal, el Estanque Grande, el Parterre, la Puerta de Felipe IV, el Real Observatorio Astronómico y la fuente de la Alcachofa; e incluso anteriores, como la ermita de San Pelayo y San Isidoro, de origen románico.

Fue construido en la primera mitad del siglo XVII dentro del proyecto paisajístico desarrollado para el Palacio del Buen Retiro, una antigua posesión real creada por el conde-duque de Olivares (1587-1645) para disfrute de Felipe IV (1605-1665), de quien era su valido. Su uso como parque urbano se remonta a 1767, año en el que Carlos III (1716-1788) permitió la entrada del público a efectos recreativosy, ya definitivamente, a partir de 1868, cuando quedó bajo la titularidad del Ayuntamiento de Madrid.

Debido a los destrozos provocados por la Guerra de la Independencia (1808-1814), su aspecto actual es resultado de las intervenciones realizadas en los siglos XIX y XX, si bien perviven trazados y elementos originales de los siglos XVII y XVIII.

Con una superficie de 118 hectáreas (1 180 000 m²) y un perímetro de 4,5 km, pertenece administrativamente al distrito de Retiro, bautizado así por el parque. Se encuentra delimitado al norte por las calles de Alcalá y O'Donnell, al sur por la del poeta Esteban Villegas, al oeste por la de Alfonso XII y al este por la avenida de Menéndez Pelayo. 

Está protegido como Bien de Interés Cultural (BIC), figura legal que toda declaración de jardín histórico ostenta en la normativa española. Dentro de sus límites habitan más de 19 000 árboles, representativos de 167 especies, entre ellos seis ejemplares incluidos dentro de la lista de árboles singulares de la Comunidad de Madrid.

Los topónimos de Retiro y Buen Retiro hacen referencia a la funcionalidad del desaparecido Cuarto Real, un aposento anexo al Monasterio de los Jerónimos de Madrid, donde se retiraban los reyes para la meditación espiritual y el esparcimiento. Estas dependencias fueron ampliadas en 1561 por orden de Felipe II (1527-1598) y sobre ellas terminaría construyéndose, durante el reinado de Felipe IV (1605-1665), el Real Sitio del Buen Retiro, un conjunto de palacios, bosques y jardines, que darían lugar al parque actual.

Tales topónimos comenzaron a usarse a partir de una cédula real, con la que Felipe IV quiso poner fin al sobrenombre de El Gallinero que se le estaba dando, de manera despectiva, a la nueva residencia. Este término podría aludir bien al uso agropecuario que tuvieron las tierras que se anexionaron para el complejo, bien a la pajarera de aves exóticas existente en los jardines, levantada al mismo tiempo que el palacio.

Al parque también se le conoce como Jardines del Retiro o Jardines del Buen Retiro, aunque este último nombre, en sentido estricto, debe aplicarse a la zona ajardinada de carácter público creada en Madrid a finales del siglo XIX, donde hoy se sitúa el Palacio de Cibeles, sobre terrenos que pertenecieron al Real Sitio (véase Jardines del Buen Retiro de Madrid).

Otra de las denominaciones históricas es Parque de Madrid, como todavía puede leerse en algunas de las puertas de entrada al recinto. Empezó a utilizarse cuando el Buen Retiro fue municipalizado en el último tercio del siglo XIXy hoy día está completamente en desuso.

El parque del Retiro está protegido desde 1935, año en el que el Ministerio de Instrucción Pública y Bellas Artes de la Segunda República procedió a su declaración como jardín histórico, mediante Orden de 8 de febrero. Esta protección queda ratificada por la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, que establece que todos los jardines históricos son Bienes de Interés Cultural (BIC), y por la Ley 3/2013, de 18 de junio, del Patrimonio Histórico de la Comunidad de Madrid.

Además de su condición de BIC, el Retiro se encuentra dentro de la Zona Arqueológica del Recinto Histórico de Madrid (Decreto 61/1993, de 20 de mayo, de la Comunidad de Madrid), que garantiza el control arqueológico y paleontólogico ante posibles obras y excavaciones.

Por su parte, la normativa del Plan General de Ordenación Urbana del Ayuntamiento de Madrid, de 1997, lo cataloga como parque histórico, junto con la Casa de Campo, el Parque del Oeste, la Quinta de la Fuente del Berro, el Parque de El Capricho, la Quinta de los Molinos, la Quinta de Vista Alegre, el Campo del Moro y el Real Jardín Botánico.

El 27 de enero de 2015 el Sitio del Retiro y el Prado en Madrid fue inscrito en la Lista Indicativa de España del Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de Bien Cultural, con el número de referencia 5977.

Los jardines tienen su origen en 1629, cuando Gaspar de Guzmán y Pimentel (1587-1645), conde-duque de Olivares y valido de Felipe IV (1605-1665), animó al monarca a ampliar el Cuarto Real existente junto al Monasterio de los Jerónimos y levantar alrededor del mismo una residencia palaciega. Con tal fin le hizo obsequio de unas tierras próximas, en su mayor parte cedidas por Alonso Estacio Gutiérrez de los Ríos y Angulo, primer conde de Fernán Núñez, que, una vez completado el proceso de anexiones, ocuparon una superficie de unas 145 hectáreas.

El nuevo palacio, llamado del Buen Retiro por expresa voluntad del soberano, se empezó a edificar en 1630 y se terminó en 1640. A diferencia del Real Alcázar, sede oficial de los órganos de gobierno, fue concebido como una residencia "para alivio y recreación" del rey y sus sucesores, como así se hizo constar en una cédula expedida por el propio monarca. A pesar de que su ubicación en lo que entonces eran las afueras de Madrid le confería un cierto carácter suburbano, en línea con otros Reales Sitios periféricos, como la Casa de Campo y El Pardo, el Buen Retiro llegó a convertirse en uno de los principales centros de poder del siglo XVII y buena parte del XVIII.

Bajo la dirección de los arquitectos Giovanni Battista Crescenzi (1577-1635) y, muy especialmente, Alonso Carbonel (1583-1660), quien asumió el proyecto en solitario tras la muerte de aquel, las obras se fueron desarrollando sobre la marcha, sin un plan unitario, debido a la celeridad que el conde-duque de Olivares imprimió a los trabajos, en su afán por complacer a Felipe IV. Todo ello dio como resultado una yuxtaposición de elementos arquitectónicos, que se iban adosando conforme iban surgiendo nuevas demandas, sin una verdadera articulación compositiva.

El palacio seguía las pautas del estilo desornamentado, característico de la arquitectura de los Austrias. De sobria fábrica de ladrillo, con molduras de granito en los vanos y cubiertas de pizarra, se distribuía alrededor de varios patios, que no solo emulaban el planteamiento urbanístico de las plazas mayores de las ciudades, sino también su función lúdica, como escenario de actos festivos. 

Toda la austeridad que el exterior transmitía dejaba paso, en el interior, a una fastuosa decoración, tal y como dejó reflejado la escritora Madame d'Aulnoy (1651-1705) en "Memoires de la cour d'Espagne, relation du voyage d'Espagne" (1690 o 1691): "sus habitaciones son anchurosas, magníficas y adornadas con bellas pinturas. En todas partes lucen el oro y los colores vivos de que techos y artesonados están adornados".

Acorde con la intención recreativa que prevaleció en el diseño, el edificio tenía integrado un teatro, conocido como Coliseo del Buen Retiro, que acogió representaciones de dramaturgos españoles del Siglo de Oro, como Calderón de la Barca (1600-1681) y Lope de Vega (1562-1635); además de una leonera, en la que se exhibían animales salvajes, una plaza donde se celebraban corridas de toros y espectáculos ecuestres, y un Salón de Baile, decorado con frescos de Lucas Jordán (1634-1705). 

De todo este conjunto solo se conserva, aunque fuera de los límites actuales del parque, el citado Salón de Baile, que hoy día recibe el nombre de Casón del Buen Retiro, así como el Salón de Reinos, un ala del palacio que antaño albergó pinturas de Diego Velázquez (1599-1660), Francisco de Zurbarán (1598-1664) y Juan Bautista Maíno (1581-1649), entre otros.

Con respecto a los jardines, se crearon al mismo tiempo que el palacio y su artífice fue igualmente Alonso Carbonel, con intervención posterior de Cosme Lotti (1570 o 1580-1651) y Baccio del Bianco (1604-1657), dos escenógrafos que el rey se trajo de Italia para trabajar en los montajes del Coliseo. Al igual que ocurrió con el edificio, no hubo ningún plan integral, lo que determinó un trazado de composiciones trabadas y asimétricas, sin un orden axial determinado, que, por otra parte, parecía reflejar la tradición jardinera hisponomulsulmana de plantas perpendiculares. 

Entre los elementos paisajísticos de aquella época figura el Jardín Ochavado, que se articulaba alrededor de una plaza central, cruzada por ocho paseos, algunos de los cuales estaban delimitados por túneles de verdura (estructuras a modo de pasadizos recubiertas con vegetación). Asimismo, había una pajarera de grandes dimensiones, en la que se criaban aves exóticas para su exhibición, y siete ermitas, que, contrariamente a lo que pudiera pensarse, desarrollaban un función lúdica, más cercana al concepto de romería, que al de recogimiento piadoso. Seis de ellas (San Isidro, San Pablo, San Juan, San Bruno, la Magdalena y San Antonio de los Portugueses) se hicieron de nueva factura, mientras que la de San Blas, enclavada en el cerro homónimo, donde hoy se eleva el Real Observatorio Astronómico, fue anexionada cuando se constituyó el Real Sitio. 

La de San Pablo alcanzó un gran renombre, debido a su decoración mural, realizada por Agostino Mitelli (1609-1660) y Angelo Michele Colonna (1604-1687), y al jardín existente a sus pies, presidido por la desaparecida Fuente de Narciso y con esculturas de Leone Leoni (1509-1590) y Pompeo Leoni (1533-1609), pertenecientes hoy día al Museo del Prado. La de San Antonio de los Portugueses fue también un hito arquitectónico importante, dada su peculiar ubicación dentro de una isla artificial, rodeada por una ría polilobulada navegable. Por su parte, la Ermita de San Juan albergó la biblioteca del conde-duque de Olivares.

Las infraestructuras hidráulicas se debieron a Cristóbal de Aguilera, maestro mayor y veedor de las fuentes de Madrid. No solo hizo los viajes que abastecían de agua al Real Sitio (construyó dos, conocidos como Viaje Alto y Viaje Bajo del Retiro), sino también los estanques y rías que lo adornaban. El Río Chico recorría el flanco norte de la propiedad hasta terminar en el Estanque de San Isidro, mientras que el Río Grande (o de El Mallo) llegaba hasta San Antonio de los Portugueses, procedente del Estanque Grande, donde se celebraban naumaquias y representaciones teatrales. Este último es el único elemento hidráulico que se mantiene de aquella época, junto con el Estanque Ochavado (o de las Campanillas).

Tras el incendio del Real Alcázar en 1734 y mientras duraron las obras del nuevo Palacio Real, el Buen Retiro se convirtió en la sede de los órganos de gobierno y residencia oficial de los reyes. Felipe V (1683-1743), el primer Borbón que reinó en España, quiso adaptarlo al gusto de la nueva dinastía y encomendó su remodelación a los arquitectos Robert de Cotte (1656-1735) y René Carlier (?-1722), a partir de modelos franceses. De su propuesta solo pudo llevarse a cabo el jardín del Parterre, que Carlier levantó a partir de 1716, al desplazarse el interés constructivo del soberano al Palacio de La Granja (Segovia).

Con la llegada al trono de Carlos III (1716-1788), el Real Sitio cobró un nuevo impulso. A diferencia de las actuaciones anteriores, dirigidas a reforzar el carácter residencial del lugar, sus intervenciones tuvieron un sentido ilustrado y buscaban bien una finalidad mercantilista, caso de la desaparecida Real Fábrica de Porcelana, realizada sobre la Ermita de San Antonio de los Portugueses; bien un objetivo científico, como el Real Observatorio Astronómico, que, aunque fue terminado en tiempos de Carlos IV (1748-1808), se debió a una iniciativa suya.

De hecho, el Real Observatorio formaba parte de un ambicioso plan que pretendía dotar a Madrid de una zona consagrada al estudio de las Ciencias Naturales. Fue erigido sobre el Cerro de San Blas, presidiendo el tramo meridional del Salón del Prado, donde ya se habían construido el Real Jardín Botánico, el Gabinete de Historia Natural (hoy Museo del Prado) y un zoológico. Este último fue creado en 1774 en la Cuesta de Moyano, en terrenos que entonces pertenecían al Retiro.

Llevado por ese mismo espíritu ilustrado, en 1767 Carlos III autorizó el acceso público al Buen Retiro, siempre que se acataran ciertas normas en el vestir y se respetaran unos límites territoriales. Este uso como parque no solo se mantuvo en los siguientes reinados, sino que se intensificó con Isabel II (1830-1904), al permitirse en 1867 la navegación pública dentro del Estanque Grande.

Durante la Guerra de la Independencia (1808-1814) el Buen Retiro fue utilizado como cuartel general de las tropas napoleónicas, lo que provocó daños de consideración tanto en el palacio como en los jardines, además de su expolio. Tras el regreso a España de Fernando VII (1784-1833) en 1814, se procedió a la recuperación de la zona ajardinada, con la incorporación de nuevos elementos arquitectónicos, mientras que apenas se intervino sobre la residencia y las ermitas. El proyecto fue redactado por Isidro González Velázquez (1765-1840) y significó la transformación romántica del lugar.

El monarca acotó una parte, entre la Calle de O'Donnell y la avenida de Menéndez Pelayo, denominada El Reservado, para uso y disfrute de la familia real. En esta zona fueron trazados nuevos jardines, que, siguiendo las corrientes de la época, fueron adornados con diferentes caprichos paisajísticos. Entre los conservados cabe destacar la Casita del Pescador, la Casa del Contrabandista, la Montaña Artificial y la Fuente Egipcia, además de la Casa de Fieras, donde fue trasladado el zoológico fundado por Carlos III. También fue levantado un Embarcadero Real en el Estanque Grande, donde hoy se alza el Monumento a Alfonso XII.

A partir de 1841 la reina Isabel II (1830-1904) impulsó nuevas plantaciones de árboles de sombra y frutales. Fruto de este esfuerzo fue el acondicionamiento como bosque del Campo Grande, un espacio silvestre utilizado en tiempos de los Austrias para la caza menor, y la apertura del Paseo de las Estatuas (actualmente de la Argentina) y del Jardín madrileño, entre otros recintos. 

En 1865, prácticamente al final de su reinado, Isabel II vendió al Estado una parte de la propiedad, para su urbanización. Se trataba de la franja occidental, la más cercana al Paseo del Prado, donde estaba enclavado el palacio, que, debido a su mal estado, tuvo que ser demolido en 1869, excepción hecha del Salón de Reinos y del Salón de Baile. En la zona segregada se abrió la Calle de Granada, en la actualidad de Alfonso XII, alrededor de la cual fue creado el Barrio de Los Jerónimos. Esta operación supuso la tala de unos 2000 árboles. 

Tras la Revolución de 1868, conocida como la Gloriosa, y el destronamiento de Isabel II, el Real Sitio del Buen Retiro pasó a ser propiedad municipal y fue declarado parque público, con el nombre de Parque de Madrid, según Decreto firmado el 6 de noviembre del citado año por el ministro Laureano Figuerola (1816-1903), del Gobierno Provisional. Se cedía el lugar "en toda su extensión", incluyendo El Reservado, que hasta entonces había estado restringido a los reyes, "con la obligación expresa de reservar sus límites y dedicarle, exclusivamente a recreo del vecindario". 

También había quedado en manos del ayuntamiento una parcela próxima a la plaza de Cibeles, surgida de la segregación de 1865, pero, a diferencia del resto de la posesión, ésta fue arrendada para su explotación como jardín recreativo (véase Jardines del Buen Retiro). En este lugar, sobre el que hoy se levanta el Palacio de Cibeles, transcurre la novela "Las noches del Buen Retiro", de Pío Baroja (1872-1956).

Con la municipalización dio comienzo una fase constructiva muy intensa, que se prolongó hasta el segundo tercio del siglo XX. El arquitecto José Urioste y Velada (1850-1909) hizo un nuevo cerramiento, en el que dispuso una serie de puertas monumentales, e instaló las fuentes de los Galápagos y de la Alcachofa, que fueron traídas desde otros puntos de la ciudad. 

En 1874 fue creado el paseo de Fernán Núñez (o de Coches) sobre el primitivo cauce del río Grande y en 1878 se volvió a intervenir en el Campo Grande, a partir de modelos paisajísticos de inspiración inglesa. En 1885 fue inaugurada la fuente del Ángel Caído, erigida en el lugar donde antes estuvieron la Real Fábrica de Porcelana y la ermita de San Antonio de los Portugueses. En esta época también se excavaron diferentes estanques y rías artificiales.

En las últimas décadas del siglo XIX el parque fue escenario de diversos certámenes y exposiciones internacionales, para los cuales se proyectaron edificios como el desaparecido Pabellón Árabe, el Palacio de Velázquez y el Palacio de Cristal, todos ellos realizados por Ricardo Velázquez Bosco (1843-1923).

Llegado el siglo XX continuaron las labores de acondicionamiento empezadas en la centuria anterior. Se siguió trabajando en el cerramiento, con el traslado de la Puerta de Felipe IV al Parterre, y se edificó un embarcadero nuevo en el Estanque Grande, que reemplazaba a otro anterior que se había incendiado (construido, a su vez, para sustituir al primitivo Embarcadero Real). Ambas actuaciones fueron llevadas a cabo por el arquitecto municipal Luis Bellido (1869-1955), entre 1922 y 1926.

A lo largo del citado siglo, preferentemente en los dos primeros tercios, el Retiro fue adornado con numerosos monumentos conmemorativos, entre los que cabe destacar, por su relevancia artística y simbólica, el dedicado a Alfonso XII, obra maestra de José Grases Riera (1850-1919), que preside la ribera oriental del Estanque Grande desde 1922. 

En el terreno paisajístico, el jardinero Cecilio Rodríguez (1865-1953) desarrolló distintas iniciativas, como la Rosaleda y los jardines que llevan su nombre, concebidos como una extensión de la Casa de Fieras, en la que también intervino. Rodríguez asumió estos proyectos a partir de 1915 y 1918, respectivamente, y se da la circunstancia de que él mismo procedió a su restauración, tras los destrozos de la Guerra Civil (1936-1939). 

A estos recintos se añadieron, en la segunda mitad del siglo XX, el Jardín de plantas vivaces y alpinas y el Huerto del francés. El último de los jardines realizados en el Retiro es el Bosque del Recuerdo, levantado en 2005 en homenaje a las 192 víctimas mortales de los atentados del 11 de marzo de 2004. Se encuentra en la parte sudoeste del parque, en las inmediaciones de la estación de Atocha.

El Retiro ha sido reflejado por múltiples pintores, que, a lo largo de la historia, han dejado constancia de su evolución. Sus primeras representaciones, realizadas al poco tiempo de su constitución como Real Sitio, tuvieron un sentido preferentemente propagandístico. Es el caso del cuadro que Jusepe Leonardo (1601-1653) hizo en 1637, donde puede verse la posesión a vista de pájaro, en toda su extensión, perdiéndose en el horizonte, como símbolo de los dominios de la monarquía. Similar planteamiento se observa en la pintura anónima que se guarda en la Colección Abelló, perteneciente a la Escuela madrileña.

A lo largo del siglo XVII se hicieron numerosos grabados de la propiedad, cuya difusión por toda Europa no solo contribuyó al conocimiento del complejo, sino también a reforzar la imagen de poder de la Corona española. La serie más conocida es la de Louis Meunier, que centró su atención en la Ermita de San Pablo, el Jardín de la Reina, el Estanque Ochavado, San Antonio de los Portugueses y el Estanque Grande.

Esta última construcción también sirvió de inspiración a Juan Bautista Martínez del Mazo (1611-1667), mientras que su suegro, Diego Velázquez (1599-1660), utilizó uno de los ángulos del palacio como escenario del retrato "El príncipe Baltasar Carlos en el picadero".

En el siglo XVIII se impuso una visión costumbrista en las representaciones del Real Sitio, coincidiendo con su apertura al público a partir de 1769 y su uso como parque. José del Castillo (1737-1793) recurrió a dicho género en los lienzos titulados "El Parque del Retiro con paseantes" y "Un paseo a la orilla del Estanque del Retiro", que se exhiben en el Museo de Historia de Madrid, como depósito del Museo del Prado.

Después de la Guerra de la Independencia (1808-1814), las pinturas sobre el Retiro volvieron a tener un valor propagandístico, como vehículo difusor de las obras de reconstrucción llevadas a cabo por Fernando VII (1784-1833). El pintor Fernando Brambila (1737-1893) lo incluyó dentro de la serie "Vistas de los Sitios Reales y Madrid", encargada por el propio monarca a modo de inventario pictórico de las posesiones de la Corona; y José Ribelles (1778-1835) fue un paso más allá al reflejar, en el óleo "Embarque real en el Estanque Grande del Retiro", un paseo en falúa de los reyes.

En el último tercio del siglo XIX, tras su municipalización y conversión en parque urbano, el Retiro atrajo la atención de diferentes paisajistas, caso de José Franco Cordero (1851-1892), a quien se debe el cuadro sobre el Parterre que existe en el citado Museo de Historia. También se mostraron interesados por el lugar Joaquín Sorolla (1863-1923), con un paisaje postimpresionista del Estanque Grande, y Pablo Ruiz Picasso (1881-1973), con una pequeña obra de influencia modernista, que el artista hizo en 1897, cuando viajó a Madrid.

Del siglo XX cabe destacar la particular visión del dibujante Antonio Mingote (1919-2012), quien ilustró varias de sus viñetas con escenas inspiradas en el Retiro. En 1982 Enrique Tierno Galván (1918-1986) le nombró alcalde honorario del parque, haciéndose eco de un deseo que él mismo expresó en el transcurso de una entrevista.

El Parque del Retiro cuenta con diecisiete entradas, concebidas, en gran parte, como puertas monumentales. Las que reúnen los mayores valores históricos y artísticos son las siguientes:






El Buen Retiro se constituyó en el siglo XVII alrededor de un palacio real, cuyos dos únicos restos conservados, el Salón de Reinos y el llamado Casón, están enclavados fuera de los límites del parque, como consecuencia de la segregación de terrenos que tuvo lugar en 1865. Dentro del perímetro actual, se encuentran destacadas obras de la arquitectura española de los siglos XVIII y XIX, además de las ruinas de una ermita románica.





El Retiro no conserva ninguna de las fuentes que albergó durante el siglo XVII, cuando se constituyó como Real Sitio. Entre los conjuntos perdidos se encuentran la Fuente de Narciso, cuya escultura central se hizo posiblemente a partir de un vaciado traído por Velázquez (1599-1660) desde Italia, y la Fuente del Tritón, conformada por un grupo escultórico de Giovanni Battista Lorenzi (1527-1583) y un pedestal de Juan de Bolonia (1529-1608). La mayor parte de las fuentes que lo adornan en la actualidad proceden del siglo XIX, aunque también se mantienen en pie algunas del siglo anterior, como la Fuente de la Alcachofa, una de las de mayor interés histórico y artístico de todo el parque.




El Buen Retiro posee numerosos jardines de carácter diferenciado, además de paseos y plazas, pertenecientes a distintas épocas y estilos. Aunque el más antiguo que se conserva es el Parterre, levantado en las primeras décadas del siglo XVIII, existen vestigios de trazados anteriores en algunos recintos, como el Paseo de Fernán Núñez (o de Coches) y la Glorieta del Ángel Caído.









Un capricho es un elemento paisajístico y recreativo, por lo general tematizado, en el que se recrea, mediante modelos arquitectónicos singulares e ingenios mecánicos, un asunto fantasioso, histórico, exótico o rústico.

El Buen Retiro contó con este tipo de edificaciones desde el momento de su fundación en el siglo XVII. Uno de ellos fue el templete del Estanque Ochavado, que aparece representado en el plano de Madrid que Pedro Teixeira (1595-1662) hizo en 1656. Con todo, su máximo desarrollo tuvo lugar a principios del siglo XIX, cuando el rey Fernando VII (1784-1833) ordenó a Isidro González Velázquez (1765-1840) que rehabilitara los jardines, tras los destrozos provocados por la Guerra de la Independencia (1808-1814). 

El citado arquitecto diseñó numerosos caprichos, como la Fuente Egipcia, la Casa de Fieras, la Casita del Pescador, la Montaña Artificial, la Casa de Vacas, la Casa del Contrabandista, el Castillete Medieval, la Casa Persa (o Rústica) y la Casa del Pobre, estos dos últimos perdidos. En su inmensa mayoría fueron levantados en el Reservado, una zona del Retiro que el rey acotó para uso y disfrute de la familia real. A continuación se describen los conjuntos conservados, con excepción de la Fuente Egipcia y de la Casa de Fieras, analizados anteriormente:






Durante la constitución del Real Sitio en la primera mitad del siglo XVII, una de las prioridades fue la creación de una red de infraestructuras hidráulicas, que no solo garantizase el suministro de agua a las plantaciones y al propio palacio, sino que también permitiera desarrollar elementos ornamentales y recreativos. De las actuaciones llevadas a cabo entonces, consideradas como las más vanguardistas entre las realizadas hasta ese momento en las Cortes europeas, solamente se conservan dos estanques:



La construcción de elementos hidráulicos se aminoró durante el siglo XVIII y volvió a intensificarse en las primeras décadas del siglo XIX, con obras que, como el estanque de la Montaña Artificial (1817), estaban asociadas a los caprichos paisajísticos que Isidro González Velázquez (1765-1740) hizo para el rey Fernando VII (1784-1833). En cualquier caso, la mayor parte de estanques y rías que existen actualmente en el Retiro se realizaron a partir de 1868, una vez que los jardines fueron municipalizados:





A lo largo del siglo XVII el Buen Retiro fue adornado con numerosos conjuntos escultóricos, que no solo desarrollaban una función artística y ornamental, sino que, en algunos casos, también tenían un marcado carácter conmemorativo, como símbolo de poder de la monarquía española. 

Entre estos últimos hay que destacar la colección de esculturas renacentistas del desaparecido jardín de la Ermita de San Pablo, que estaba situado cerca del tramo meridional del Jardín Ochavado, donde hoy día se encuentra el Parterre. Aquí estaban los grupos "El emperador Carlos V y el Furor", "Felipe II" y "María de Hungría", todos ellos realizados por Leone Leoni (1509-1590) y Pompeo Leoni (1533-1609), que desde el siglo XIX se exponen en el Museo del Prado.

Otra de las esculturas conmemorativas del Real Sitio fue la erigida en honor de Felipe IV, conocida en su momento como "El caballo de bronce", que en la actualidad preside la Plaza de Oriente de la capital española. Fue empezada por Juan de Bolonia (1529-1608) y terminada por Pietro Tacca (1577-1640) en el año 1640.Considerada como una creación cumbre de la estatuaria ecuestre, permaneció en el Retiro desde 1642 hasta 1843, aunque también estuvo temporalmente en el Real Alcázar de Madrid.

Del siglo XVIII se conserva la serie de reyes españoles del Paseo de la Argentina (o de las Estatuas), proyectada inicialmente para el Palacio Real, que, al igual que los anteriores conjuntos, responde al mismo propósito de exaltación monárquica. Hay un total de trece figuras, así como un pedestal vacío, al perderse el grupo escultórico al que iba servir de base. A continuación aparecen representadas, ordenadas según su colocación en el paseo (de oeste a este):

En el siglo XIX la escultura conmemorativa alcanzó un gran desarrollo, que supuso su apertura a otro tipo de personalidades, más allá de los círculos de poder, así como su integración dentro del paisaje urbano. Pese a ello, el parque apenas alberga memoriales de esta época, excepción hecha del Monumento al Ángel Caído, si bien este está concebido como una fuente, en la que prevalece el sentido artístico sobre el meramente conmemorativo, según se ha señalado anteriormente.

En los dos primeros tercios del siglo XX se pretendió convertir el Retiro en un lugar de homenaje de figuras ilustres, mediante la creación de una suerte de conjuntos monumentales que les rindiesen tributo. De ahí que la mayor parte de monumentos conmemorativos existentes en el parque se correspondan con este periodo. A continuación se describen los más relevantes artísticamente, ordenados cronológicamente según su fecha de construcción:





A pesar del expolio del que fue objeto durante la invasión napoleónica, el Retiro conserva algunas esculturas de los siglos XVII y XVIII, todas ellas de tema mitológico. Las más antiguas son las tituladas "Hércules y el León de Nemea" y "Hércules y la Hidra de Lerna", situadas en el Paseo de Fernán Núñez (o de Coches), que podrían datar del siglo XVII. De origen incierto son también las estatuas de Diana, Venus y Hera, que se encuentran diseminadas en diferentes puntos del parque y que probablemente fueron hechas en el siglo XVIII.

Del siglo XIX destacan los osos y leones que decoran la antigua Casa de Fieras y los Jardines de Cecilio Rodríguez, así como las estatuas de felinos instaladas en la Montaña Artificial, uno de los caprichos paisajísticos surgidos durante el reinado de Fernando VII (1784-1833).

Dejando a un lado los monumentos conmemorativos, apenas existen muestras de escultura contemporánea dentro del parque, más allá de la "Mujer sedente", que Santiago Costa Vaqué (1895-1984) esculpió en 1943, y de los "Cubos de la memoria", obra de Agustín Ibarrola (1930), enclavada en una de las orillas del estanque del Palacio de Cristal.

El Retiro tiene una variada vegetación, en la que confluyen los tres grandes niveles de estratificación vegetal (el herbáceo, el arbustivo y el arbóreo), tanto de forma separada como, principalmente, combinada. Especialmente numeroso es el último estrato citado, del que, según el inventario realizado en 2014, se contabilizan un total de 19.034 ejemplares. Se trata de una cifra muy similar a la registrada en 2012 (19.402) y claramente superior a la de 2004 (17.859), cuando se hizo el primer censo considerado plenamente fiable. Las especies arbóreas representadas se elevan a 167, una treintena más que en 2004. 

La mayor parte de los árboles del parque son castaños de Indias, con más de 6.500 individuos, que suponen el 34,5% de la masa forestal. A gran distancia se sitúan los plátanos de sombra (956, el 5%), los ciclamores (781, el 4,1%) y las palmeras excelsas (651, el 3,4%). También son abundantes los arces silvestres, los cedros atlánticos, los almeces, los cipreses mediterráneos, las acacias de tres espinas, los aligustres, los pinos piñoneros, los almendros, las encinas, las falsas acacias, las sóforas, los olmos comunes y los olmos de Siberia, especies que superan, cada una de ellas, las 300 unidades.

Las plantaciones con las que cuenta el Retiro son resultado de las intervenciones realizadas entre los siglos XVIII y XXI, cada una adscrita a un estilo paisajístico determinado, que condiciona la composición y distribución de las especies vegetales de cada sector. Así, los árboles caducifolios tienen una presencia muy relevante en ciertos jardines decimonónicos, al encajar con el ideal romántico de paisaje. En cambio, en el Parterre, de trazado barroco, prevalecen los arbustos y árboles recortados de hoja perenne, que permiten la creación de grandes áreas abiertas, sin apenas sombras, en línea con los gustos del siglo XVIII.

Algunos recintos del siglo XX fueron concebidos como pequeños jardines botánicos. Es el caso de la Rosaleda, con una colección de unos 4.000 rosales, de diferentes especies; del Huerto del francés, formado por unos 300 almendros; y del Jardín de plantas vivaces y alpinas, con ejemplares de secuoya gigante, naranjo de los Osages y araucaria.

Con el nombre de Senda Botánica del Retiro se conoce a un conjunto de rutas, que, a iniciativa del Área de Gobierno de Medio Ambiente y Movilidad del Ayuntamiento de Madrid, pretende la divulgación de los valores botánicos del parque. Tiene un recorrido total de ocho kilómetros y se divide en siete tramos, llamados itinerarios botánicos, que permiten acercarse a ochenta especies arbóreas, el 48% de todas con las que cuenta el Retiro.

Asimismo, la senda incluye la visita a seis árboles singulares, así catalogados por la Comunidad de Madrid, bien por su interés biológico, estético o histórico, bien por su porte o envergadura:


La variedad de plantaciones y la presencia de zonas boscosas de cierta magnitud favorecen la diversidad de la fauna, de tal modo que el Retiro se sitúa, por detrás de la Casa de Campo y de la Dehesa de la Villa, como el parque urbano madrileño con un mayor número de especies animales. A ello también contribuyen las zonas húmedas existentes, tales como estanques, fuentes y rías artificiales, que no solo actúan como corredores biológicos, sino que, en sí mismas, constituyen ecosistemas. 

En cuanto a los insectos, el Retiro reúne especies que, como las mariquitas, los escarabajos unicornio, los ciempiés, los mosquitos gigantes, los abejorros carpinteros, los grillos o las mariposas limoneras, no suelen ser frecuentes en las áreas urbanas.

La presencia de mamíferos es escasa, más allá de diversas poblaciones de topillos, murciélagos, gatos comunes y ardillas rojas. Estas últimas fueron introducidas en el año 1997, cuando fueron soltados 145 ejemplares, a partir de una iniciativa municipal. En 2008 tuvo lugar una nueva suelta, esta vez de cinco individuos, al constatarse su práctica desaparición del parque.

Los animales vertebrados más numerosos son las aves. Al margen de especies que, como el gorrión común, la paloma bravía, el carbonero, la urraca, el verdecillo o el mirlo, abundan en las zonas verdes de las ciudades, pueden verse rapaces como el halcón peregrino, el autillo o el cárabo. Asimismo, existen poblaciones permanentes de herrerillos, carboneros garrapinos, agateadores, palomas torcaces, estorninos, petirrojos, pitos reales y verderones. Dentro de las especies invasoras hay que citar a la cotorra argentina. 

En los meses cálidos el parque se puebla de vencejos, aviones, ruiseñores y abubillas, mientras que en los fríos llegan los mosquiteros comunes, los chochines, los reyezuelos listados y los picogordos. En otoño y primavera, cuando se producen los pasos migratorios, se pueden observar las currucas capirotadas, los colirrojos tizones, los jilgueros, los mosquiteros musicales, los papamoscas grises y los zorzales comunes.

Además, hay importantes poblaciones de ocas, pavos reales, patos y cisnes, especies que suelen ser muy frecuentes en la jardinería occidental. En los estanques pueden observase también garzas reales y cormoranes, que acuden al reclamo de las especies piscícolas que ahí habitan, principalmente carpas, aunque también se han detectado peces gato y percasoles. Junto a ellas, habitan anfibios y reptiles como el galápago.

El Retiro dispone de diferentes instalaciones deportivas, como el Centro Deportivo Municipal La Chopera y el embarcadero del Estanque Grande, a las que se añaden otras de carácter cultural, asentadas, en su mayor parte, sobre edificios históricos. Es el caso del Centro Cultural Casa de Vacas, de la Biblioteca Pública Municipal Eugenio Trías (que aprovecha una antigua jaula de la Casa de Fieras), del Centro de Educación Ambiental (ubicado en los antiguos talleres de oficios del Vivero de Estufas), del Palacio de Velázquez y del Palacio de Cristal, estos dos últimos utilizados como sedes expositivas del Museo Reina Sofía.

En las cercanías de la Fuente de los Galápagos se levanta el Teatro Municipal de Títeres El Retiro y en las de la Puerta de Hernani el Templete de Música, un quiosco de hierro de principios del siglo XX donde tienen lugar conciertos al aire libre. En 1994 Manuel Lillo Torregrosa (1940) compuso la marcha titulada "Quiosco del Retiro", dedicada a los recitales que ahí se celebran.

Desde 1967 la Feria del Libro de Madrid viene organizándose regularmente dentro del parque, con excepción de los años 1979 y 1980, en los que fue trasladada a la Casa de Campo. Aunque inicialmente estuvo ubicada en el Paseo del Estanque, su lugar de celebración es el Paseo de Fernán Núñez (o de Coches).

En distintos puntos del Retiro, especialmente en las orillas del Estanque Grande, suelen desarrollarse, de manera espontánea, actuaciones de artistas callejeros, relacionadas con los títeres, la danza, la música y los espectáculos circenses.

Aunque no existen datos oficiales sobre el número de visitas que recibe, el Retiro es uno de los lugares más concurridos de Madrid. No solo se trata de uno de los mayores parques de la ciudad, sino que también reúne numerosos atractivos monumentales, culturales, deportivos y de ocio, que lo convierten en uno de los principales focos turísticos madrileños.

En una encuesta elaborada por el Ayuntamiento de Madrid en 2006, dirigida a conocer el grado de satisfacción de los turistas que llegaban a la capital, el Parque del Retiro se situó como el quinto destino entre sus preferencias, con un 18,1% de entrevistados que afirmaron haberlo visitado o que tenían programada su visita. Las cuatro primeras posiciones correspondieron al Museo del Prado, al Palacio Real, a la Plaza Mayor y al Museo Reina Sofía. A modo de referencia, cabe señalar que la ciudad acogió en su conjunto un total de 8.887.080 turistas en 2015.

Durante la celebración de la Feria del Libro, que tiene lugar cada primavera en el Paseo de Fernán Núñez (o de Coches), el Retiro incrementa notablemente su afluencia. Tampoco existen datos oficiales sobre el número de visitantes al certamen, pero, en la estimación correspondiente a la edición de 2004, se barajó una cifra de 3,2 millones de individuos.

Asimismo, debe considerarse el tráfico de personas que genera la actividad cultural desarrollada por el Palacio de Velázquez y el Palacio de Cristal, los dos gestionados por el Museo Reina Sofía. Según un estudio llevado a cabo por la citada institución, ambas sedes expositivas registraron 969.070 visitas entre junio de 2010 y mayo de 2011, cuando se llevó a cabo el trabajo de campo, el 39,2% de todas las alcanzadas por el museo en dicho periodo (un total de 2.469.361).

La candidatura "Paseo del Prado y el Buen Retiro. Paisaje de las artes y las ciencias" es una iniciativa de la ciudad de Madrid, para que se reconozca el valor patrimonial del espacio que incluye el Paseo del Prado (entre la Plaza de Cibeles y la Plaza de Atocha), todo el parque de El Retiro, y el barrio de los Jerónimos. Este espacio madrileño aspira a ser declarado Patrimonio de la Humanidad en la categoría de "paisaje cultural", como el primer paseo arbolado de Europa para uso ciudadano y modelo de intervención urbanística.



</doc>
<doc id="62815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62815" title="Labilidad emocional">
Labilidad emocional

La labilidad emocional o afecto pseudobulbar es un conjunto de alteraciones en la manifestación de la afectividad (llantos, risas inapropiadas o, en general, respuestas emocionales desproporcionadas como reacción a la afectación física) y que en ningún caso significa que exista un auténtico problema psiquiátrico.



</doc>
<doc id="62817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62817" title="Clemente VII (papa)">
Clemente VII (papa)

Clemente VII (Florencia, 26 de mayo de 1478 – Roma, 25 de septiembre de 1534) fue el papa n.º 219 de la Iglesia católica, de 1523 a 1534.

Cuando nació fue descrito: ""Hijo natural del Magnífico Juliano de Médici nacido por parte de madre de muchacha que no tenía marido, Fioretta, hija de Antonio"" . En un documento encontrado en la Palatina se informa: ""Julio, hijo del Mco. Juliano de Médici, nacido el 26 de mayo de 1478, que fue después el papa Clemente VII..."" .

Tras el asesinato de su padre en la Catedral de Florencia, durante la Conjura de los Pazzi, el futuro papa Clemente contó enseguida con el afecto y la protección de los Médici. Su tío Lorenzo el Magnífico escribió a Fernando I de Nápoles y al Papa para que a Julio, destinado a la carrera eclesiástica, le fuera otorgado el rico Priorato de Capua, que le fue efectivamente concedido. Ya desde su infancia, Julio había contado con la amistad de sus primos Pedro, Juan (el futuro papa León X), y Juliano, los tres hijos de Lorenzo.

La elección como Papa de su primo León X, le supuso su inmediato nombramiento de Arzobispo de Florencia. El 23 de septiembre de 1513 fue nombrado cardenal.

Supo siempre hacerse valer como consejero del Papa, logrando ser uno de los personajes más influyentes de la curia. Con el objeto de evitar enredos en la carrera eclesiástica de Julio, el Papa medió para que el futuro Clemente VII fuera declarado hijo de legítimo matrimonio.

A la muerte de Lorenzo II de Médici en 1519, se hizo cargo del gobierno civil de la República de Florencia, hasta su elección al pontificado. Elevado al pontificado encarga el gobierno de Florencia al tutor de sus parientes Alejandro de Médici y Hipólito de Médici, el cardenal Silvio Passerini para gobernar en su nombre.

Cuando en 1521 murió León X, muchos creyeron que la tiara pasaría al cardenal Julio, por ser uno de los "papables" más apreciados. Pero de los treinta y nueve cardenales reunidos en cónclave, al menos dieciocho esperaban ser elegidos. Para cansar a los adversarios el partido de Julio decidió otorgar sus votos al candidato menos probable, el cardenal Adriano Dedel, de Utrecht. Para sorpresa de todos, incluso del propio elegido, también el partido adversario había decidido entregar sus votos al mismo candidato, de modo que, ante la consternación general, fue elegido Adriano VI.

La influencia de Julio, que se mantendrá durante el pontificado de Adriano VI, será la que le permitirá ser elegido pontífice el 19 de noviembre de 1523 y adoptar el nombre de Clemente VII en el momento de su coronación el 26 de noviembre.

Fracasó, tanto en el campo político como en el religioso, seguramente por su temperamento indeciso, sus arriesgadas apuestas políticas y los intereses familiares, circunstancias que hicieron de él «el más desgraciado de los papas», según expresión del historiador Ferdinand Gregorovius.

El tratado de Noyón no se había cumplido, de forma que en 1521, poco antes de morir León X, las tropas coaligadas del papa y el emperador, con la ayuda también de Inglaterra, habían expulsado a los franceses de Milán. Francisco I se propuso recuperarlo, mas no solo no lo consiguió, sino que acabó prisionero de Carlos I de España en la batalla de Pavía (1525). Recluido en la capital de España, obtuvo su libertad tras la firma del Tratado de Madrid (1526), protocolo por el que se comprometía a devolver al Habsburgo el ducado de Borgoña, a renunciar a Italia y a no entrometerse en Flandes.
El desastre francés de Pavía, al que había precedido el de Biccoca, traspasaba la hegemonía en Italia a España y sembraba, por lo mismo, la inquietud en el ánimo del papa que veía cómo Carlos I se convertía en el dueño de gran parte de la península y se constituía en potencial amenaza para la preponderancia eclesiástica y para la continuidad en el poder de su propia familia al frente de la República de Florencia. Le pareció momento de actuar y lo hizo; pero calculó mal y se equivocó. Retomando el grito de «¡fuera los bárbaros!» que había lanzado Julio II contra los franceses, aplicado ahora a los españoles, y siguiendo la desacreditada práctica de aquel de aliarse alternativamente con los unos para desembarazarse de los otros, Clemente buscó la asistencia de Francisco I. Estaba este comprometido por el Tratado de Madrid a no intervenir en Italia, pero fue el propio papa quien le disipó cualquier escrúpulo de moral caballeresca y le animó a su incumplimiento haciendo alarde de una amplia laxitud de conciencia; le manifestó por escrito que los tratados que se firman bajo la presión del miedo carecen de valor y no obligan a su observancia. Con la dispensa papal que legitimaba su resistencia a someterse a las cláusulas del tratado, Francisco I se dispuso a hacer frente al emperador, y a tal efecto se formó el 22 de mayo de 1526 la liga de Cognac o "liga Clementina", integrada por el papa, Francia, Venecia, Milán y Florencia.

Por otra parte, la situación en Europa Central se puso cada vez más tensa, pues los ejércitos turcos del sultán Solimán I el Magnífico avanzaron sobre el reino de Hungría, que cumplía el papel de último bastión del cristianismo contra los musulmanes. De esta manera, los conflictos entre el papa y el emperador no permitieron asistir a los húngaros, y el 29 de agosto de 1526 se sucedió la batalla de Mohács, donde murió el rey Luis II de Hungría, y los ejércitos cristianos fueron barridos por los otomanos, siendo ocupado gran parte del reino. Clemente había intentado de varias maneras de iniciar una nueva cruzada para proteger el mundo cristiano, sin embargo, mientras intentaba solucionar la grave situación con Carlos I, se enteró penosamente de la triste noticia de gran impacto para Europa, quedando totalmente impotente (tras esta derrota, Fernando I de Habsburgo reclamó de inmediato el trono húngaro para sí mismo por haber desposado a la hermana del fallecido rey, y Carlos I posteriormente le asistió para asegurarse la corona).

Paralelamente, las relaciones entre el papa y el cardenal Pompeo Colonna se iban enturbiando a medida que el primero abandonaba el partido filoimperial para acercarse al bando francés; todavía en abril celebraban juntos la liga pactada entre la Santa Sede y el reino de Nápoles, pero en octubre se destapaban las verdaderas intenciones de Clemente: su enviado Girolamo Morone trabajaba para formar una alianza entre Francia, los Estados Pontificios, Venecia y Milán contra el imperio, e intentaba atraer a Fernando de Ávalos prometiéndole el trono de Nápoles, pero este descubría todo el plan. Colonna salió de Roma en dirección al feudo familiar amenazando con ir contra el papa, que justamente se negó a que participase en las conversaciones que el duque de Sessa dirigía para evitar que el pontífice se adhiriera a la liga antiimperial. Colonna proponía al emperador encabezar una revuelta antipapal en Roma, y en enero de 1526 Clemente VII publicaba una bula declarándole rebelde y exhortando a combatirle.

En agosto ambas partes llegaban a un frágil acuerdo; los Colonna, que habían ocupado Anagni por la fuerza, se comprometían a retirar sus tropas de los Estados Pontificios, y el papa les concedía el perdón y revocaba el monitorio contra ellos. Vespasiano Colonna fue el artífice del acuerdo.

Pero cuando Clemente retiró de Roma la guarnición armada, el 20 de septiembre de 1526 los Colonna irrumpieron en la ciudad con cinco mil hombres y saquearon la Ciudad, obligando al papa a refugiarse en el castillo Sant'Angelo. Con la intermediación de Hugo de Moncada, ambas partes acordaron una tregua que tampoco llegaría lejos. Dos días después los Colonna se retiraban de Roma con su gente, a disgusto de Pompeo, cuyas intenciones al decir de varios autores, eran asesinar al papa y ocupar su lugar. En noviembre Clemente VII convocaba un consistorio en el que conminaba a Pompeo a disculparse de sus pasados actos; este se negaba, proponiendo la celebración de un concilio en Alemania, y el papa mandaba asaltar la casa de Colonna en Roma y sus propiedades en la campiña romana, y le privaba del cardenalato y de todas sus dignidades y rentas eclesiásticas.

Entretanto, la guerra proseguía por todo Italia. A principios de 1527 el Condestable de Borbón tomaba el mando del ejército imperial, los españoles e italianos que habían estado asediando Milán y los lansquenetes de Georg Frundsberg llegados de Alemania. Sin provisiones ni pagas, los hombres amenazaban constantemente con amotinarse, y el de Borbón les contenía a duras penas con la esperanza del botín que produciría el saqueo de una gran ciudad.

En marzo el papa firmaba con los enviados del emperador Cesare Ferramosca y Francisco de Quiñones una tregua por ocho meses, el pago de 60.000 escudos al ejército imperial, la restitución de Pompeo Colonna en el cardenalato y la restitución mutua de los territorios ocupados, pero el de Borbón exigía como mínimo 200.000 escudos para evacuar sus tropas. Incapaz de sujetar a sus hombres, evitó el enfrentamiento con el ejército de la Liga en Florencia, y a principios de mayo se presentó ante las murallas de Roma.

El día 6 las defensas de Roma cedieron ante el ataque de los imperiales. Muerto el de Borbón en el primer asalto, los soldados entraron a saco en la ciudad.
Clemente VII buscó refugio en el castillo de Sant'Angelo que se convirtió en su prisión durante siete meses. Antes de obtener la libertad se le exigió una capitulación formal y el pago de una ingente cantidad de dinero (300.000 ducados). Carlos I negó cualquier implicación personal en los hechos; es más, los lamentó profundamente, o eso aparentó. Pero lo cierto es que extrajo un pingüe provecho político del dramático acontecimiento. El papa se vio forzado por las circunstancias a cambiar la orientación de sus alianzas: vencido, humillado y preso, sin opción a la hora de comprar su propia libertad, necesitado de la ayuda del emperador para detener el progresivo avance de los luteranos en Alemania, dispuesto a cualquier sacrificio por reponer a un Médici en la corte de Florencia de la que habían sido apartados, Clemente se plegó sin condiciones a los requerimientos del emperador y se entregó a su causa como firme aliado. Carlos, por su parte, también deseaba ganarse al papa que debía dictar resolución en el proceso de divorcio planteado por Enrique VIII de Inglaterra en el que la afectada, su esposa Catalina de Aragón, era tía del emperador. El Tratado de Barcelona de junio de 1529 suscrito por Clemente VII y Carlos I marcaba el inicio de una nueva paz y concordia, aunque precaria, como luego se demostró, entre el imperio y el pontificado.

El papa adoptó un talante complaciente con el emperador, lo que trajo una doble consecuencia inmediata. Por un lado, el hasta hacía poco tiempo enemigo y luego prisionero de Carlos I, le imponía la corona del imperio en una pomposa ceremonia celebrada en Bolonia el 24 de febrero de 1530 (fecha del aniversario de su nacimiento). Por otro, tras muchos titubeos y vacilaciones, se negó a consentir el divorcio de Enrique VIII, que deseaba volver a casarse con Ana Bolena, y declaró válido su primer matrimonio con Catalina de Aragón. Esta decisión fue trascendental; la relación del rey inglés con el papa se degradó por su causa hasta tal extremo que determinó el apartamiento del monarca, previamente excomulgado, y con él de toda la iglesia de Inglaterra, de la obediencia del sumo pontífice romano. El cisma anglicano perdura hasta hoy. No obstante, en opinión del historiador católico inglés, Hillaire Belloc (Personajes de la Reforma), la decisión del Papa en este caso no fue influida tanto por Carlos I, sino se debió a que fallar en favor del divorcio hubiera significado un desprestigio enorme al Papado, y consiguientemente a la Iglesia.

Se derivaron más secuelas del entendimiento entre el papa y el emperador. Francisco I creyó necesario de todo punto romper la alianza y emprendió nuevas acciones ofensivas contra su perpetuo rival, a las que se unió Inglaterra tan distante políticamente del imperio como religiosamente de Roma. Clemente VII dudaba una vez más ante su persistente dilema de a cuál de los dos contendientes aproximarse, y también una vez más tomó una decisión desacertada. Consideró oportuno dar por concluida su colaboración con Carlos, que volvía a adquirir enorme poder e influencia en Italia, y, para granjearse el favor del monarca francés, planeó y consiguió enlazar matrimonialmente a su sobrina-nieta Catalina de Médici con un hijo de aquel, el futuro rey de Francia Enrique II. El teórico respaldo de Francisco I de nada le sirvió al infortunado papa, pues, con Andrea Doria militando ahora en la escuadra del emperador, el francés no hizo sino cosechar derrotas que le condujeron a la forzada firma de la paz de Crépy en 1544. Clemente no llegó disfrutar de aquella paz; la muerte se lo había llevado diez años antes. En definitiva, en opinión de este autor, al Papa le costó tomar la decisión, pero al fin hizo lo correcto.

Y mientras tanto la reforma protestante ganaba adeptos en Europa. El papa, preocupado en exceso por mantener a su familia en el gobierno de Florencia y mezclado en la pugna entre los poderosos, no pudo poner remedio a la escisión religiosa. Una vía para intentar acabar con la disidencia luterana era la conciliar. Pero tras los sínodos de Constanza y Basilea todos los papas renacentistas padecieron una alergia crónica a tales asambleas. En las dos citadas se había cuestionado la primacía del papa sobre el concilio y habían sido muchos los que habían defendido la doctrina según la cual las decisiones tomadas en un sínodo ecuménico eran dogmáticas, en cuanto a la fe, e inapelables en el ámbito de la administración de la iglesia. Carlos I puso todo su empeño en conseguir de Clemente VII la convocatoria de un concilio; lo reclamó hasta la saciedad. Con motivo de la coronación imperial en Bolonia, el papa se comprometió a reunirlo, cosa que no hizo nunca. Cuatro años después, en 1534, el emperador cursó a la Santa Sede una propuesta formal para que se convocase, pero el papa la rehusó. Más allá del rechazo generalizado que sentían aquellos papas por los concilios, mediaban en este caso concreto circunstancias de interés político que prevalecían sobre el religioso. Carlos veía el sínodo como un foro de discusión en el que cabría la posibilidad de conciliación de ideas y principios y, por ende, de reconciliación de sus súbditos alemanes. Era esa situación la que alarmaba a Carlos I y la que, por lo mismo, se esforzaba su eterno enemigo, Francisco I, en sostener. El papa tasó en mayor medida los inconvenientes de Francisco I que las súplicas de Carlos I y el concilio hubo de esperar. El Concilio de Trento no se inició hasta 1545, once años después de su fallecimiento, el cual se produjo, mediante una ingesta accidental de un hongo venenoso durante una cena.

Sin embargo el papa se mostró preocupado en reformar las órdenes religiosas que habían relajado su disciplina. Las órdenes de los capuchinos, barnabitas, teatinos fueron aprobadas por Clemente VII.

La publicación oficial de las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Flos pilae aegrae" (La flor de las columnas enfermas), cita que hace referencia a las columnas y la flor de lis que aparecen en su escudo de armas. Asimismo, su pertenencia a la familia Médici (médico), permite un juego de palabras con "enfermedad" por el periodo turbulento en que discurrió su papado.

Desde una perspectiva actual parece más adecuado el lema siguiente; "Hyacinthus medicorum" (Jacinto de los médicos), ya que el lema menciona expresamente el apellido del papa (Médici, médico en latín) haciendo referencia a Jacinto, héroe de la mitología griega. 


</doc>
<doc id="62818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62818" title="Odín">
Odín

Odín (nórdico antiguo Óðinn), también llamado Wotan o Woden, es considerado el dios principal de la mitología nórdica, así como de algunas religiones etenas.

Su papel, al igual que el de muchos dioses nórdicos es complejo. Es el dios de la sabiduría, la guerra y la muerte, pero también se le considera, aunque en menor medida, el dios de la magia, la poesía, la profecía, la victoria y la caza.

Odín reside en el Asgard en el palacio de Valaskjálf, que construyó para sí y donde se encuentra su trono, el Hliðskjálf, desde donde podía observar lo que sucedía en cada uno de los nueve mundos. En la batalla blandía su lanza, llamada Gungnir, y montaba su corcel de ocho patas, llamado Sleipnir.

Era hijo de Bor y de la gigante Bestla, hermano de Vili y Vé, esposo de Frigg y padre de muchos de los dioses tales como Thor, Balder, Vidar y Váli. En la poesía escáldica se hace referencia a él con infinidad de kenningar y uno de los que se utiliza para mencionarlo es "Allföðr" («padre de todos»). 

Como dios de la guerra, se encargaba de enviar a las valquirias a recoger a los guerreros heroicos muertos en batalla, los einherjer, que se sientan a su lado en el Valhalla, donde preside los banquetes. Al final de los tiempos Odín guiará a los dioses y a los hombres contra las fuerzas del caos en la batalla del fin del mundo, el Ragnarök. Ahí el dios será asesinado y devorado por el feroz lobo Fenrir, a quien Vidar matará inmediatamente, desgarrará las fauces y colocará un pie en la garganta.

Odín representa la evolución de la deidad protogermánica *Wōđinaz o *Wōđanaz, cuyo nombre derivó en Óðinn (nórdico antiguo) y en Woden (anglosajón).

El cronista germano Adán de Bremen, en su obra "Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum", hace referencia al dios que adoraban los nórdicos del siglo XI como "Wodan id est furor" ("Wodan", que significa furor). Una alternativa etimológica obsoleta a la cual se adhirieron muchos de los primeros escritores, incluido Cornelius Agrippa en su "Libri tres de occulta philosophia", es darle la misma raíz que la palabra "god" (dios), de su forma protogermánica "*ǥuđ-". Según la mayoría de los académicos , esta no es una teoría sostenible, excepto para el nombre lombardo Godan, que puede tener sus raíces en *ǥuđanaz. 

Óðinn está relacionado con la palabra "óðr", que en nórdico antiguo tiene dos significados. Como adjetivo significa «loco, frenético, furioso o violento» y es cognado de la palabra anglosajona "wōd". El sustantivo significa «mente, sabiduría, alma o sensibilidad» y «canción o poesía» y es cognado con la palabra anglosajona "wōþ". En palabras compuestas, "óð"- significa «violentamente enérgico» (por ejemplo: "óð"-málugr, «hablar de manera violenta o muy excitado»).

Odín es una deidad ambivalente. Las connotaciones nórdicas antiguas de la edad vikinga para Odín están relacionadas con la "poesía y la inspiración" así como con la "furia y la locura". 

Es el dios del conocimiento. Sacrificó su ojo izquierdo en el Pozo de Mimir, para de este modo poder acceder a la sabiduría infinita y conocerlo todo (menos el futuro) y era quien daba a los poetas valerosos el hidromiel de la inspiración hecha por los enanos, de la vasija llamada "Óð-rœrir".

Sin embargo, otra interpretación sugiere a un personaje egoísta, puesto que en los relatos mitológicos de las Eddas se menciona que Wotan obtiene conocimiento de las runas después de sacrificarse en el árbol del mundo Yggdrasil y ese conocimiento se lo guarda para sí mismo y no lo comparte con nadie más. En el Hávamál se menciona claramente que conoce una serie de conjuros rúnicos, los cuales mantiene en secreto, aunque otras fuentes dicen que los compartió con los humanos que residían en Midgard para, de esa manera, conseguir que usaran las runas para comunicarse con los dioses. De la misma forma, al sacrificar un ojo en el Pozo de Mimir, el conocimiento que obtiene es solo para él, para poder convertirse en el máximo dios, pero dichos conocimientos no los comparte con nadie.

También es asociado con el concepto de la "cacería salvaje", "Asgardreid", un estrepitoso y rugiente movimiento a través del cielo, donde lidera las huestes de los guerreros muertos.

En consistencia con esto, Snorri Sturluson, en la Edda prosaica, describe a Odín dándole la bienvenida a los guerreros que han muerto heroicamente en batalla, en su residencia, el Valhalla, que interpretado literalmente significa "salón de los muertos en combate" donde pueden beber, comer y luchar hasta que llegue el Ragnarök, donde lucharán junto a Odín.

Además es el dios de la guerra, apareciendo a través de muchos mitos nórdicos como quien traía las victorias. En las sagas nórdicas, Odín a veces actúa como un instigador de conflictos bélicos, y se decía que era capaz de comenzarlos con tan solo arrojar su lanza, "Gungnir". También enviaba a las valquirias para influir en las batallas y obtener el resultado que deseaba. En ocasiones podía aparecer en los campos de batalla como el líder de los nórdicos, llevando en los hombros dos cuervos, llamados Hugin y Munin («pensamiento» y «memoria» respectivamente), y acompañado por dos lobos, llamados Geri y Freki.

Odín está asociado a las trampas y engaños. Es un transformista, capaz de alterar su forma a gusto. Se relata que viajó por la tierra como un hombre viejo, tuerto, con barba gris, usando un sombrero de ala ancha y con un abrigo azul oscuro. También realiza prácticas mágicas, como lo es el seid.

Aunque en las Eddas haya historias de un Odín tramposo y codicioso, también las hay de un dios sabio y justo. De esa manera, se demuestra la diferencia de que los dioses nórdicos son como los humanos, con sus virtudes y defectos.

Siendo uno de los dioses más antiguos, creador del mundo y de los hombres, Odín es el señor de la sabiduría, experto en todas las cosas desde el principio de los tiempos. Ha aprendido todas las artes y luego los hombres han aprendido de él. Entre los muchos epítetos de Odín, muchos hacen referencia a su gran sapiencia, y ha sido llamado "Fjölnir" y "Fjölnsviðr" («gran sabio»), "Sanngetall" («quien intuye la verdad»), "Saðr" o "Sannr" («quien dice la verdad»), "Forni" («conocedor de lo antiguo») y "Fornölvir" («sacerdote antiguo»).

La sabiduría de Odín es fruto del conocimiento, la magia y la poesía, todo a la vez. Es conocedor de los misterios de los nueve mundos y de sus orígenes, pero también del destino de cada uno de los hombres, así como de su propio destino y el del universo.

Odín disfruta compitiendo en discusiones con los individuos más sabios. Bajo el disfraz de "Gágnraðr" ("victoria"), arriesgó su vida cuando el gigante Vafþrúðnir, cuya erudición era ampliamente reconocida, lo desafió en un duelo de sabiduría sobre el pasado, el presente y el futuro del mundo. El gigante contestó rápidamente a todas las preguntas, pero "Gágnraðr" al final preguntó qué fue lo que el dios Odín susurró al oído de su hijo Balder en su pira funeraria. "Vafþrúðnir", en este punto, reconoció la identidad de Odín, ya que una regla era que quien hacía una pregunta debía conocer la respuesta, y esta respuesta era conocida solamente por el propio dios. Así, el gigante perdió el duelo.

En otra ocasión, haciéndose pasar por un hombre llamado Gestumblindi («huésped ciego»), el dios desafió a un rey llamado Heiðrekr, a un duelo de adivinanzas. Tras una serie de preguntas que ambos contestaron sin dificultad, Odín realizó la misma pregunta que había hecho a "Vafþrúðnir". Ante esta pregunta, el rey intentó matarlo, pero el dios escapó bajo la forma de un halcón.

Odín se aventuró hasta el Pozo de Mimir, cerca de Jötunheim, la tierra de los gigantes bajo la apariencia de un caminante llamado "Vegtamr". Mímir, que vigilaba el pozo, para permitirle beber de este le pidió que sacrificara su ojo izquierdo, siendo esto un símbolo de su voluntad por obtener el conocimiento. Mientras bebía vio todo el sufrimiento y los problemas que los hombres y los dioses deberían soportar, pero también vislumbró por qué era necesario que esto sucediera. 

El sacrificio del mayor de todos los dioses es un tema recurrente en la mitología nórdica. A este respecto cabe mencionar que también Tyr sacrificó su mano para así poder encadenar a Fenrir. El ojo de Odín permanece en el fondo de dicha fuente, de la cual el mismo Mímir bebe cada día. De aquella mutilación autoinfligida derivan los epítetos de "Bileygr" ("tuerto") y "Báleygr" ("ojo faltante"). Odín conserva la cabeza de Mimir, que fue decapitado por los Vanir durante su enfrentamiento con los Æsir, y logra hacerla hablar por medio de la magia, siendo una fuente inagotable de conocimientos que le revela las noticias de lo que sucede alrededor del mundo.

Odín conoce el secreto de las runas. Estas son la lengua de los poetas y los caracteres tallados en madera y piedra; las hojas de las espadas, los vasos de los caballos y son el origen de todo conocimiento y de cada fuerza. Odín obtiene estos conocimientos convirtiéndose en el primer "Erilaz", o «sabio de las runas».

De hecho, para aprender el arte de las runas y de la adivinación, se colgó de un árbol llamado "Yggdrasil", atravesado por su lanza durante nueve días y nueve noches, en un sacrificio que se ofreció a sí mismo. 

Según Hávamál, 138, en la sección conocida como Rúnatal:

La furia espiritual que caracteriza a Odín no solo se manifiesta en la batalla sino que también se ve reflejada en las composiciones literarias. Es por este motivo por el que Odín también es considerado el dios de los poetas.

Se dice que siempre habla en verso y que fue él quien inició el arte de la poesía en Europa del Norte. La poesía es considerada un poder sobrenatural cercano a la magia, ya que la calidad del poeta que improvisaba estaba reflejada en su capacidad de predicción, lo cual no era lejano a la labor que realizaba un mago.

Según lo relata Hávamál, Odín trabajó como ayudante de la granja de Baugi durante un verano para conseguir el hidromiel de la poesía que su hermano, Suttung, había obtenido de los enanos. Este la había escondido en el centro de una montaña con su hija Gunnlod como guardiana. El dios trabajó en la granja hasta que supo dónde se encontraba el hidromiel, luego sedujo a la hija de "Suttung" para que le permitiese beber un sorbo y cuando por fin tuvo acceso al hidromiel lo bebió de golpe, se transformó en un águila y escapó. El hidromiel de la poesía junto con el conocimiento de las runas le dotó de su capacidad poética. Cuando robó el hidromiel, parte fue derramada hacia la tierra y esto dio a los hombres la habilidad del canto.

Odín es el dios de la magia y se decía que había aprendido los misterios del seid de la diosa Vanir y völva Freyja, según la saga de los Ynglings, a pesar de las connotaciones poco guerreras que tenía el uso de la magia. En el Lokasenna, Loki acusa a Odín de la práctica de "seid", condenándolo como un arte que no era considerado propio de un hombre. Snorri explica que una justificación para esta acusación puede encontrarse en la saga de los Ynglings, en donde el practicante de seid era considerado un individuo débil.

De todas las figuras de la mitología nórdica que poseen el carácter de divinidad guerrera, Odín se caracteriza por ser a veces llamado "Sigrföðr" («padre de la victoria»), ya que es la entidad que decide la suerte de las batallas y quién saldrá victorioso. También es llamado "Valföðr", («padre de los elegidos»), porque se considera que se convierten en sus hijos adoptivos todos aquellos guerreros que caen heroicamente en el campo de batalla. Bajo estos dos nombres, Odín distribuye en la batalla la victoria y la muerte: ambas cosas son bien recibidas por los guerreros.

Odín es además un guerrero por excelencia y combate con artes mágicas. Muchos de los epítetos utilizados para describir su carácter belicoso son: "Gunnarr" ("señor de la batalla"), "Göllnir" («[quien] está en la contienda»), "Þróttr" («poderoso»), "Foyersðr" (" [quien] cabalga en la batalla") y "Fráríðr" («[quien] avanza cabalgando»).

La infalible lanza que sujeta en su puño fue creada por unos enanos, los famosos artesanos conocidos como los «hijos de Ivaldi», y es llamada Gungnir. Cuando Odín arrojó la lanza dio lugar a la primera guerra del mundo, el conflicto entre los Æsir y los Vanir. 

En la víspera de las batallas se vuelve hacia la formación que ha decretado que será derrotada. Por tanto es llamado "Dörruðr" («[quien] pelea con lanza»), "Dresvarpr" («[quien] arroja la lanza») y "Biflindi" («[quien] agita su lanza»). Además posee un casco de oro, razón por la cual a veces es llamado "Hjálmberi" («[quien] lleva casco»).

Odín resulta aterrador para sus enemigos ya que es un experto en el arte de la transformación. En la guerra tiene el poder de cegar, ensordecer o provocar el pánico en los enemigos así como de aterrorizar sus formaciones y de transformar objetos sencillos tales como ramas en armas mortales. Nadie es capaz de arrojarle una lanza con tal fuerza que él no la pueda detener tan sólo con la mirada. Sus habilidades para la guerra tienen como base la magia y sus conocimientos de hechizos y de las runas. 
El propio dios lo admite en Hávamál:

A veces elige a algún guerrero devoto y lo protege durante la batalla convirtiéndolo en invulnerable para sus enemigos para que pueda terminar la contienda sano y salvo.

Los devotos a Odín depositaban su confianza en él durante la guerra y lo invocaban como "Sigföðr" («padre de la victoria»), "Sighöfundr" ("juez de la victoria"), "Sigtýr" («dios de la victoria»), "Sigþrór" («[quien] obtiene victorias») y varios nombres similares. En la tradición hay muchos ejemplos de guerreros que realizaban sacrificios e invocaciones a Odín para tener éxito en las batallas.

Pero para aquellos escogidos por el dios, la victoria y la muerte gloriosa eran deseadas de igual forma. Los guerreros muertos de forma heroica eran adoptados por Odín como sus hijos y los recibía en el Valhalla, donde participaban en un eterno banquete que él presidía. Igualmente se le invocaba como "Valföðr" («padre de los elegidos»), "Valtýr" («dios de los elegidos»), "Valkjósandi" («[quien] elige a los escogidos»), Valþögnir («[quien] recibe a los elegidos») y más nombres de esa naturaleza. A una völva levantada del reino de los muertos, Odín se le presenta como el hijo de "Valtamr" ("[quien] acostumbra escoger los elegidos "), que también es uno de sus nombres.

El dios establecía a quiénes les tocaba morir en el campo de batalla y eran elegidos para formar las filas de los einherjar, los guerreros destinados a formar el ejército que lucharía a su lado el día del Ragnarök. Así formaba la armada de almas guiadas por el propio Odín, que por esto es llamado "Herföðr" y "Herjaföðr" («padre de la formación»), "Hertýr" («dios de la formación») y "Herjann" («señor de la formación»).

Relacionado con el culto a Odín se encontraban los grupos de guerreros que entraban en un estado de éxtasis durante la batalla, los "úlfheðnar" y los berserker, (literalmente «hombres lobo» y «vestidos de oso», respectivamente). Estos grupos de guerreros eran devotos del dios y antes de la batalla entraban en un estado de éxtasis furioso, llamado "berserksgangr", en el cual comenzaban a rugir, babear y a morder el borde de los escudos. Luego se arrojaban a la batalla, gritando, agitando sus espadas y hachas, matando a todos los que se acercaran, insensibles al dolor y a la fatiga, hasta que caían extenuados.

Con un sombrero viejo, un abrigo oscuro y a veces con una vara por bastón, Odín es descrito como el dios caminante que transita por los caminos del mundo. Por esto, a veces es llamado "Vegtamr" («caminante») o "Gagnráðr" («conocedor del camino»). Por ello, Odín es el dios de los viajeros y de todos los que se desplazan por los caminos del mundo.

Se desplaza por los caminos como un peregrino, ocultando su aspecto y su verdadera naturaleza, siendo algunos epítetos que lo describen, "Grímnir" («encapuchado»), "Lóðungr" («[quien lleva] capa») o "Hrani" («desharrapado»). Aparece generalmente como un hombre de edad, con una larga barba, motivo por el cual también se le llama "Hárbarðr" («barba gris») o "Langbarðr" («barba larga»).

Durante sus viajes, muy a menudo, sucedía que para poder pasar la noche pedía hospedaje tanto en residencias de soberanos como en casas de personas humildes. Esta es la razón por la cual, a veces, es llamado también "Gestr" («huésped») y, de hecho en el pasado, todos los caminantes que reclamaban hospitalidad eran recibidos por temor a que se tratase del dios oculto bajo alguna de sus tantas apariencias.

Bajo el nombre de "Grímnir", Odín llegó como huésped al palacio del rey "Geirrøðr", quien sospechó de él y lo torturó cruelmente manteniéndolo encadenado entre dos intensos fuegos. Después de revelarle algunos secretos de naturaleza divina y parte de sus numerosos epítetos, Odín se mostró como quien en realidad era; el rey "Geirrøðr" corrió arrepentido a liberarlo pero tropezó con su espada y murió atravesado por esta.

En la saga de Bárðr, escrita en el siglo XIII, se relata que un jinete tuerto con un ancho sombrero y una capa azul se encontró con un herrero y le pidió que herrase su caballo. El herrero, un tanto suspicaz, preguntó al jinete dónde había pasado la noche anterior; a lo que este le mencionó lugares tan distantes que el herrero lo tomó por un mentiroso. El extraño relató que había pasado mucho tiempo en el norte y que había combatido en muchas batallas, pero que ahora se dirigía a Suecia. Cuando el caballo estuvo herrado, el jinete montó y dijo "soy Odín" al asombrado herrero y se alejó velozmente. Al día siguiente tuvo lugar la batalla de Lena (año 1208). Esta es la última batalla en la cual los escandinavos atribuyeron su victoria a Odín. El depuesto rey sueco Sverker llegó con un gran ejército de daneses y los suecos liderados por el nuevo rey Eric se encontraron superados en número. Se decía que apareció Odín cabalgando en Sleipnir y se colocó al frente de la formación sueca y les dio la victoria. El contexto en el cual se relata esta saga es durante un tratado de paz en Noruega y Odín, un dios de la guerra, ya no tenía mucho que hacer allí.

A Odín y a sus hermanos, Vili y Ve, se les atribuye la muerte de Ymir, el gigante primigenio, en la creación del mundo. De la carne de Ymir, los hermanos crearon el Midgard y de los fragmentos de sus huesos y sus dientes hicieron las rocas y las piedras. De la sangre y del sudor de Ymir crearon los ríos y los lagos. Con su cráneo se creó la bóveda del cielo, asegurado en cuatro puntos por cuatro enanos: Nordri, Sudri, Austri y Vestri (norte, sur, este y oeste). Del cerebro de Ymir, formaron las nubes y de sus cejas se crearon las barreras entre el Jötunheim (el hogar de los gigantes) y Midgard, el lugar donde ahora habitan los hombres.

Después de crear la Tierra con los restos de Ymir, los tres hermanos se encontraron con dos troncos (o un fresno y un olmo). Odín les dio el aliento y la vida; Vili les dio un cerebro y sentimientos; y Ve les dio el oído y la vista. Con ello, los troncos se convirtieron en el primer hombre, Ask, y la primera mujer, Embla, y a partir de ellos descienden todos los hombres. Muchos reyes y casas reales clamaban su ascendencia hasta Odín a través de Ask y Embla.

La ascendencia y los hermanos de Odín, según lo que relata Snorri en Gylfaginning, son:

La descendencia de Odín es difícil de trazar y bastante confusa, ya que en diferentes textos se mencionan distintos hijos e incluso algunas dinastías reales trazaban su genealogía por distintos personajes hasta Odín. Los tres hijos, universalmente reconocidos en diferentes poemas éddicos y escáldicos, son Thor, Vali y Balder.

Sin embargo, puede agregársele Höðr que en muchos relatos figura como hermano de Balder y es mencionado en Skáldskaparmál con el kenningar de "hijo de Odín". Vidar es mencionado como hijo en Skáldskaparmál, y en el Gylfaginning se le menciona como el hijo silencioso de Odín. Hermod es mencionado como hijo en varios poemas, pero en el Codex Regius se le interpreta como sirviente de Odín, aunque al final de la obra se le menciona como hermano de Balder. En el poema éddico Hárbardsljód, Meili es mencionado por Thor como su hermano. Tyr figura en la Edda prosaica como hijo de Odín, sin embargo en la Edda poética, en Hymiskviða se le menciona como hijo de Hymir.

Una genealogía probable sería:

Odín tenía tres residencias en el Asgard. Primero estaba Glaðsheimr, un amplio salón donde presidía sobre los doce "diar" o jueces y donde se regulaban los asuntos del Asgard. Luego estaba, Valaskjálf, que era donde se encontraba su trono, Hliðskjálf, construido enteramente de plata. Por último estaba el Valhalla, donde recibía las almas de los guerreros muertos. 

Las almas de las guerreras y de aquellas mujeres fuertes y bellas que Odín favorecía se convertían en sus hijas, las valquirias, que recogían las almas en los campos de batalla y servían en el Valhalla ("salón de los caídos en combate"). Este enorme palacio tenía quinientas cuarenta puertas y por cada una de ellas podían pasar ochocientos guerreros en formación. Además estaba cubierto de oro, con lanzas y escudos dorados colgando de sus paredes.

También tenía numerosos objetos mágicos que eran asociados con él, como su lanza, Gungnir, que nunca fallaba en su blanco y un anillo de oro, Draupnir, el cual cada nueve noches producía ocho nuevos anillos. Estas dos últimas posesiones fueron regaladas a Odín por Loki.

Odín tiene como séquito diferentes animales. Los más conocidos son sus dos cuervos llamados Hugin y Munin, los cuales envía cada mañana a volar, en direcciones opuestas, rodeando el mundo para que cuando regresen por la tarde se posen sobre sus hombros y le susurren al oído lo que han visto. También posee dos lobos llamados Geri y Freki, a los cuales les da lo que le corresponde como almuerzo en el Valhalla, ya que él se alimenta exclusivamente de hidromiel y vino.

La relación existente entre Odín con los cuervos, además de ser habitual para un dios de la guerra, también lo es para un dios de la muerte, ya que los cuervos generalmente se alimentaban de los cadáveres de los campos de batalla. 
Se cree que el estandarte del cuervo que algunos jefes tribales nórdicos portaban en combate era un símbolo del dios, para que los protegiese e inspirase temor en los enemigos.
Los lobos al igual que los cuervos también se relacionaban con la batalla; algunos de los kenningars, que se utilizaron en la poesía escáldica para hacer referencia a esta son «festín de cuervos» o «festín de lobos».

Otro animal que siempre se encuentra asociado a Odín es su caballo gris de ocho patas, llamado Sleipnir, que le permite viajar velozmente por la tierra, el aire y el mar. Fue un obsequio de Loki y nació como fruto de la unión de Loki (momentáneamente convertido en yegua) y Svadilfari, el caballo del gigante que construyó parte de las murallas del Asgard.

Los nórdicos le dieron a Odín muchos sobrenombres lo cual, por otro lado, era parte de la tradición del uso de kenningars por parte de los escaldos y era un método poético de referencia indirecta. El nombre Alföðr («padre de todos») aparece en la Edda poética de Snorri Sturluson. Probablemente en su origen hacía referencia a Tiwaz, ya que se relaciona mejor la idea de un «dios del cielo» con el epíteto de «padre de todos». De acuerdo a Bernhard Severin Ingemann, se conoce a Odín en la mitología de los wendos como Woda o Waidawut.

Odín también es la divinidad nórdica con el mayor número de nombres, hasta el punto de que, a veces, no es fácil distinguir entre el nombre verdadero y los epítetos. En muchos casos se ignora la etimología de alguno de los nombres. En la Edda prosaica, en la estrofa 19 hay una extensa lista de sus nombres, tomados del poema éddico Grímnismál 46-50 y 54:

La adoración de Odín data del paganismo protogermánico. El historiador romano Tácito en su obra "De Origine et situ Germanorum" menciona que los germanos adoran y hacen sacrificios a Mercurio. Pablo el Diácono, a finales del siglo VIII en su "Historia gentis Langobardorum" relata que Odín ("Guodan") era el dios principal de los lombardos e identificaba a Odín también con Mercurio. Además se han asociado ciertos paralelismos entre Odín y el dios celta Lug: ambos son dioses intelectuales, dominando la magia y la poesía; ambos tienen cuervos y una lanza, y ambos son tuertos. Julio César en "De Bello Gallico" menciona que Mercurio es el dios principal de la religión celta.

El motivo por el cual se les asociaba es, que al igual que Mercurio, Odín era considerado como un psicopompos, "líder de las almas". Era común que los historiadores de la época creyeran que las deidades de otros pueblos y culturas eran sus propios dioses bajo diferentes nombres.
Un contexto que podría haber dado lugar a la difusión de elementos de rituales celtas en la cultura germánica pudo haberse dado en el pueblo chatti, que vivió en las fronteras entre los celtas y los germanos, en Hesse, durante los primeros siglos de la era cristiana. Odín en su forma protogermánica no era la de un dios jefe, sino que gradualmente fue sustituyendo a Tyr durante el periodo de las grandes migraciones.

El nombre de "Óðinn" puede encontrarse en ilustraciones, estelas rúnicas y bracteatos pertenecientes al periodo de las grandes migraciones, durante la era de Vendel describiendo escenas que pueden ser comparadas con los textos e ilustraciones del medioevo nórdico. El contexto de nuevas élites emergiendo en este periodo concuerda con el relato de Snorri Sturluson de que los Vanir, autóctonos, fueron reemplazados por los Æsir, intrusos continentales.

Algunos eruditos han relacionado con Odín con las características de un "Dios de la Muerte". Algunos de ellos como Jan de Vries y Thor Templin, relacionan a Loki y a Odín como un solo individuo hasta el comienzo del periodo nórdico.

De acuerdo a lo que se relata en la saga de los Ynglings, el Asgard era un lugar de solemnes sacrificios que eran presididos por doce sacerdotes (llamados "díar" o "drótnar") quienes eran al mismo tiempo encargados de las decisiones y de los juicios. Desde un punto de vista evemerista podrían haber sido sacerdotes o jefes tribales que luego fueron divinizados, pero esto es imposible de probar. En el caso de Odín se dice que sintiéndose próximo a la muerte, abandonó Suecia y regresó a su antiguo país de origen, llamado "Goðheimr" ("país del dios"), y sus seguidores creyeron que en realidad había regresado al "Ásgarðr" para vivir eternamente.
A pesar de que en el imaginario popular a veces Odín es considerado como el dios principal del panteón nórdico, este papel lo adquiere en los últimos siglos de auge del politeísmo en el norte de Europa. Se presume que el culto a Odín se originó en Dinamarca alrededor del siglo IV y que luego se difundió por la península escandinava, con mucha mayor incidencia en Suecia que en Noruega. 

Sin embargo, es más difícil encontrar muestras del culto en Islandia (aún estudiando la toponimia) donde el culto a Thor era el prevalente. Una de las sospechas es que los emigrantes escandinavos que colonizaron Islandia eran más devotos a Thor y a divinidades relacionadas con la agricultura como Freyja y Njörðr. Esto marca un contraste entre quienes abandonaron la península, poblando Islandia, y el causante de estas migraciones, el primer rey de Noruega, Haraldr Hárfagri (Harald "Cabellera Hermosa"), ferviente adorador de Odín.

En la mitología nórdica, también se le refiere como el dios de los rayos del sol y dios de la arquería.

En general, al ser Odín un dios de la guerra y de las artes mágicas, era particularmente importante para guerreros y para algunos individuos marginales de la sociedad. Los granjeros y pescadores preferían a divinidades como Thor, Njörðr o de la fertilidad como Freyja o Freyr. Odín era particularmente venerado durante los comienzos de la época vikinga durante el periodo de los saqueos y pillajes de las costas del norte de Europa.

En algunas ocasiones, antes o después de los combates, se realizaba el sacrificio de algunos prisioneros en honor a Odín. Es probable que el hombre de Tollund, encontrado en Jutlandia, desnudo y ahorcado junto con otros sea un caso de este tipo de sacrificios. En el caso particular de los sacrificios a Odín, las técnicas utilizadas eran ahorcamientos, empalamientos con lanzas afiladas o cremaciones. La "saga Orkneyinga" es una de las fuentes que cita un ritual muy poco usual llamado "águila de sangre", y que consistía en la separación y sucesiva apertura de las costillas en la columna vertebral.

Se atestigua en fuentes primarias que se hacían sacrificios a Odín durante los "blóts". Adán de Bremen relata que cada nueve años, la gente de toda Suecia se reunía para realizar sacrificios en el Templo de Upsala. Hombres tomados como esclavos y machos de cada especie eran sacrificados y colgados en las arboledas sagradas cerca de los templos recordando el sacrificio que realizara el dios para obtener las runas.

Dado que los suecos tenían el derecho no solo de elegir a su rey sino también de deponerlo, las sagas relatan que tanto el rey Domalde como el rey Olof Trätälja fueron sacrificados en honor a Odín después de una serie de años de hambruna. Se ha argüido respecto a que el matar a un oponente en la batalla era también una forma de ofrecer un sacrificio. La inconstancia del dios en la batalla está muy bien documentada y en Lokasenna, Loki se burla de Odín por su actitud cambiante.

A veces se ofrecían sacrificios para que cambiara las circunstancias del momento. Un ejemplo notable de ello es el sacrificio del rey Víkar que es detallado en la "Saga de Gautrek" y por Saxo Grammaticus. Los marineros de una flota cuyo rumbo estaba siendo cambiado por el viento comenzaron a jugarse al azar qué miembros de la propia tripulación sacrificarían a Odín para que abatiese los vientos. El mismo rey echó suertes y fue colgado.

Los sacrificios a Odín probablemente se realizaban al principio del verano, ya que la saga de los Ynglings afirma que unos de los más grandes festivales del calendario era "at sumri, þat var sigrblót" «en verano, para la victoria». La saga de los Ynglings también da detalles de los sacrificios realizados por el rey sueco Aun, a quien se le reveló que extendería su vida si sacrificaba un hijo cada diez años. Según la saga, nueve de sus diez hijos ya habían muerto sacrificados, pero cuando estaba a punto de sacrificar a su último hijo, Egil, los suecos lo detuvieron.

Durante la cristianización, la adoración de divinidades nórdicas, y entre ellas a Odín, no se extinguió completamente y la adoración pagana en privado continuó durante mucho tiempo siendo tolerada. La estrategia utilizada en el proceso de cristianización fue convertir las deidades paganas en iconos malignos y el reemplazo gradual con figuras cristianas.

Una muestra clara de la continuación de las tradiciones de la mitología nórdica son los Encantamientos de Merseburg, el único texto en antiguo alto alemán con ejemplos de creencias paganas y en donde se cita a "Uuôdan" que es identificado como "Wodan".

Desde la segunda mitad del siglo XX una nueva religión neopagana surge rememorando la antigua tradición nórdica y germánica. Los que siguieron la tradición nórdica llamaron a este culto Ásatrú (en islandés "Fidelidad a los dioses") y los que siguieron la tradición germánica lo llamaron Odinismo por el rol central que cumple Odín en esta religión. Asimismo, más tarde sería fundado el Wotanismo (nombre derivado de Wotan, término tradicional germánico utilizado para el nombre de Odín), una religión que incorpora creencias y prácticas extraídas de los teutones y otras tribus germánicas.

Los orígenes del Odinismo se remontan al trabajo del australiano Alexander Rud Mills quien en la década de 1930 fundó la primera Iglesia anglicana de Odín.

El primer país en donde el Ásatrú fue reconocido como una religión fue Islandia en 1972, tras los esfuerzos del poeta islandés Sveinbjörn Beinteinsson. Este fundó el grupo Ásatrúarmenn ('Los hombres que confían en los dioses'), actualmente llamado Ásatrúarfélagið (Asociación de los que confían en los dioses). Esta corriente espiritual busca recuperar las tradiciones y religión de los pueblos nórdicos.

Hoy en día esta religión es reconocida oficialmente en Islandia, Noruega, Dinamarca, Suecia y España pero el culto está presente y organizado en Gran Bretaña, Francia, Bélgica, Holanda, Alemania, Italia, Estados Unidos y otros países.

En cuanto al Wotanismo, es difícil aclarar las circunstancias que llevaron a su creación. Pues, podemos suponer que surgió espontáneamente como una forma de adoración y creencia en las antiguas religiones paganas. O como una separación, debido a discrepancias con las anteriores religiones neopaganas.

Con el resurgimiento vikingo romántico de comienzos a mediados del siglo XIX, la popularidad de la figura de Odín aumentó nuevamente: 


En el norte de Europa se encuentran muchos topónimos que recuerdan a la divinidad nórdica. El texto en cursiva indica el nombre antiguo:











En inglés


</doc>
<doc id="62819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62819" title="Ciencia ficción en España">
Ciencia ficción en España

La ciencia ficción, ficción científica o literatura de anticipación es un género literario, cinematográfico, historietístico y televisivo basado en especulaciones científicas, que en España no ha alcanzado la popularidad e importancia que tiene en los países anglosajones o en algunos otros países de idioma castellano. Pese a esto, existe una tradición al respecto, que se refleja en la gran cantidad de títulos publicados, así como en su nómina de autores. Muchos de estos se han pasado recientemente a la fantasía heroica o la literatura infantil o juvenil, por el auge comercial de estos géneros.

No existe una definición unívoca de «ciencia ficción». En 1953, Michel Butor consideraba ciencia ficción aquellas narraciones «que hablan de viajes interplanetarios»; posteriormente se ha ampliado esta visión tan estrecha, considerando ciencia ficción los relatos que tienen una voluntad especulativa, lo que Miquel Barceló denomina «¿Qué pasaría si...?», además de tener un componente de «sentido de la maravilla». En esta acepción, Brian W. Aldiss considera la primera novela del género a "Frankenstein o el moderno Prometeo" (1818) de Mary Shelley, pero podría extenderse a la mitología o la fantasía desprovistas de ciencia y tecnología.

Con todo, trazar límites, tanto desde un punto de vista temporal, como de género literario, resulta tan difícil que se atribuye al escritor Norman Spinrad haber dicho que «ciencia ficción es todo aquello que los editores publican con la etiqueta de ciencia ficción». Aun así, se pueden considerar predecesores de la ciencia ficción una serie de relatos, sobre todos los utópicos, que se adentran en el terreno de la especulación.

Por ejemplo, Yuli Kagarlitski en "¿Qué es la ciencia ficción?" (1977) ha querido ver en el undécimo cuento de "El conde Lucanor" (entre 1330 y 1335), «De lo que aconteció al deán de Santiago con don Illán, gran maestro que moraba en Toledo», un «precursor de los viajes en el tiempo o de los mundos paralelos», en lugar de clasificarlo como un relato mágico.

Emparentada con la mera fantasía y cercana al mundo de la leyenda está la "Crónica sarrazina o Crónica del rey don Rodrigo con la destruyción de España" de Pedro de Corral, escrita en 1443 y publicada en 1499, en realidad la primera novela caballeresca de la literatura española, que incluye algunos elementos fantásticos como una especie de televisión de azogue que encuentra el protagonista en la Cueva de Hércules que le anticipa el futuro. De entre las utopías, el ejemplo más nombrado es el "Libro del eloquentíssimo Emperador Marco Aurelio con El Relox de príncipes" (1527) de Antonio de Guevara. En esta utopía se describen las costumbres y leyes de los «garamantes», un pueblo sencillo y pacífico que no empuña las armas y que solo posee siete leyes, pero que se muestra inflexible en su aplicación.

Entre los viajes estelares, sin duda hay que mencionar el viaje de Sancho Panza «a bordo» de Clavileño que Cervantes incluye en la segunda parte del "Quijote". Sin embargo, es anterior el viaje a la Luna que Juan Maldonado describe en su relato "Somnium" de 1532. Según Augusto Uribe, «La narración, aunque de forma embrionaria, contiene ya tres elementos propios de la ciencia ficción: viaje espacial, seres extraterrestres y descripción de una sociedad distinta, por mejor, que la de la Tierra.» El primer viaje a la Luna escrito en castellano es de Diego Torres de Villarroel, que en su "Viaje fantástico del Gran Piscator de Salamanca. Jornadas por uno y otro mundo, descubrimiento de sus substancias, generaciones y producciones. Ciencia, juycio y congetura de el eclypse de el día 22 de mayo de este presente año de 1724 (de el qual han escrito los Astrólogos del Norte), etc., por su autor, el bachiller Don Diego de Torres, Profesor de Filosofía y Matemáticas, substituto a la cátedra de Astronomía de Salamanca", realiza un viaje onírico hasta el satélite. En 1787 José Marchena publicó con diecinueve años una visita a la Luna en "El Observador", un periódico de discursos, en la que emplea la descripción de una sociedad lunar para criticar ferozmente a la sociedad española contemporánea. 

Finalmente cabe mencionar tres frutos de la Ilustración, curiosamente debidos todos a autores manchegos. En primer lugar, la utopía "Viage de un filósofo a Selenópolis" (1804) de Antonio Marqués y Espejo, una traducción/adaptación de "Le voyageur philosophe dans un pays inconnu aux habitants de la Terre", de Mr. de Listonai, seudónimo de Daniel Jost de Villeneuve, publicado en Ámsterdam en 1761. Otro cura volador del XVIII, pero además eminente científico y astrónomo y autor de la primera enciclopedia en español, fue el jesuita Lorenzo Hervás y Panduro, autor de un "Viaggio statico al Mondo planetario" ("Viaje estático al mundo planetario", 1780, de la que después hará una versión revisada en español, "Viaje estático al mundo planetario: en el que se observan el mecanismo y los principales fenómenos del cielo; se indagan las causas físicas, y se demuestran la existencia de Dios y sus admirables atributos" (Madrid, Imp. de Aznar, 1793 y 1794, 4 vols.). Esta obra usa un leve argumento narrativo para explicar en realidad astronomía pura y dura, no ya actualizada, sino en la avanzadilla de la época. Por último, tan interesante o más que la utopía de Antonio Marqués, pero esta enteramente original, es el cuento distópico o distopía del muy moderno ilustrado manchego Cándido María Trigueros "El mundo sin vicios", primera de la literatura española. Se incluye en su colección de novelas "Mis pasatiempos. Almacén de fruslerías agradables" (Madrid, 1784, tomo II). Está escrita, evidentemente, como una reafirmación de las teorías de Bernard Mandeville y Adam Smith y se señala como antecedente de "Las siete columnas" (1926) de Wenceslao Fernández Flórez. Elementos utópicos aparecen en la continuación o "Suplemento" (1778) original escrito por Gutierre Joaquín Vaca de Guzmán a su traducción, con el título de "Viajes de Enrique Walton a las tierras incógnitas australes y al país de las monas" (1769-1771), del clásico italiano del viaje imaginario, "Viaggi di Enrico Wanton alle terre incognite australi ed ai regni delle Scimmie e dei Cinocefali" (1749/1764), de Zaccaria Seriman; el «Viaje al país de los Ayparchontes» publicado en "El Censor" en 1784-1785; el viaje a la Luna descrito por el abate José Marchena en el cuarto discurso de "El Observador" en 1787 y «La aventura magna del Bachiller», aparecida en el periódico gaditano de Pedro Gatell "El Argonauta Español" en 1790.

Algo de Realismo mágico se contiene en el género de las comedias de magia del siglo XVIII, espectáculos en los cuales aparecía la magia blanca (la Inquisición impedía siguiera hablar de la otra) identificada con la tecnología, la ciencia y el saber. Estas obras se inspiraban a veces en personajes reales, como "Don Juan de Espina en su patria" y "Don Juan de Espina en Milán" del dramaturgo José de Cañizares y la famosísima "El asombro de Francia, Marta la Romarantina", también del mismo autor, y que fue la obra más representada en el siglo XVIII, sobre todo por sus vistosos efectos especiales y autómatas o estatuas animadas. La avidez del público por el género hizo que, por ejemplo, se añadiesen a esta pieza tres continuaciones más. Ambos personajes se inspiran en seres reales, como el misterioso Juan de Espina y Velasco (1565-1642), un rico noble e ingeniero del Siglo de Oro interesado en la ciencia y propietario de algunos artefactos tecnológicos y manuscritos de Leonardo da Vinci, del que se admiran escritores de la época como Luis Vélez de Guevara, Juan de Piña o Alonso Castillo Solórzano, y la hechicera francesa Marthe Brossier.

En España, la literatura de lo que ya se puede considerar «ciencia ficción», comenzó a mitad del siglo XIX. Esta primera etapa, que en España se extenderá hasta la Guerra Civil, a menudo es denominada «protociencia-ficción», aunque también se han llamado «fantasías científicas» o «literatura utópica».

El viaje al espacio es relativamente frecuente en el romanticismo tardío; pueden mencionarse el "Viaje somniaéreo a la Luna, o Zulema y Lambert" (1832), de Joaquín del Castillo; "Astolfo. Viajes a un mundo desconocido, su historia, leyes y costumbres" (1838), de un D. F. de M. no identificado con certeza; "Lunigrafía: o sea, noticias curiosas sobre las producciones, lengua, religion, leyes, usos y costumbres de los lunícolas" (1855-1858), de Miguel Estorch y Siqués; "Selenia", de Aurelio Colmenares y Orgaz (1863); "Un viaje al planeta Júpiter" (1871), de Aurelio de San Martín, y "Una temporada en el más bello de los planetas" (1870-1871), de Tirso Aguimana de Veca (Agustín María Acevedo).

Como vemos, no se puede considerar "Lunigrafía" (1855) de M. Krotse, seudónimo de Miguel Estorch y Siqués, relato sobre un viaje a la luna en el que describen las costumbres de la sociedad lunícola, la primera obra de ciencia ficción española, como se ha creído hasta ahora, habiendo tantos precedentes incluso ya en el siglo XVIII español. Por otra parte, se podría discutir si "Una temporada en el más bello de los planetas" (1870-1871) de Tirso Aguimana de Veca es la primera, ya que existen indicios que fue escrita veinte años antes de su publicación, lo que colocaría su escritura hacia finales de la década de 1840. La novela de Amalio Gimeno, luego traducida al francés, "Un habitante de la sangre" (1873), narra las aventuras de un glóbulo rojo dotado de conciencia y personalidad, no es sino la primera de una serie de alegorías médicas hispánicas posteriores: las de Juan Giné y Partagás "Un viaje a Cerebrópolis" (1884), "La familia de los onkos" (1888) y "Misterios de la locura" (1890; se tradujo al italiano) y las de Silverio Domínguez "Inverosimilitudes bacteriológicas" (1894) y "La tuberculosis o confidencias microbianas" (1894). Se puede mencionar, en gallego, la novela "Campaña da Caprecórneca" (1898), de Luis Otero Pimentel, que es un viaje imaginario y folklórico en sueños a la Luna, y el relato «Once mil novecentos vinteseis» [«Once mil novecientos veintiséis»] (1927; luego recogido en la segunda edición de "Dos arquivos do trasno" [De los archivos del trasgo], 1962), de Rafael Dieste. La primera novela de ciencia ficción en catalán, que a su vez es la primera obra española que trata el tópico de «Frankenstein» o de las «personas artificiales», es "Homes artificials" (1912), de Frederich Pujulà i Vallès.

Mariano Martín Rodríguez señala que "las zarzuelas protofictocientíficas no eran, de hecho, inusitadas en la España de esa época, pues hubo
al menos dos zarzuelas ambientadas en el futuro, a saber, "El siglo que viene" (1876), de Miguel Ramos Carrión, y "Madrid en el año 2000" (1887), de Guillermo Perrín y Miguel de Palacios, junto a las que cabe mencionar el viaje imaginario teatral "De Madrid a la Luna" (1886), de Carlos Luis de Cuenca". En el mismo registro humorístico, un carácter pionero en la ficción científica internacional comparable al de la obra de Enrique Gaspar tuvo "El doctor Hormiguillo" (1890-1891), una novela didáctica para niños de José Zahonero publicada por entregas e inconclusa, que el mismo autor reescribió con el título de «El doctor Menudillo» ("Cuentos quiméricos y patrañosos", 1914) en forma de narración completa para adultos, incrementando el tono humorístico ya presente en la primera versión y transformándola en un cuento filosófico y satírico contra las certidumbres científicas (y patriarcales) decimonónicas. "Su asunto", escribe Martín Rodríguez, "(la miniaturización de un científico, que se ve confrontado con animales pequeños gigantescos para él debido al cambio de tamaño sufrido tras beber un brebaje administrado por un sabio hindú) coincide con el del clásico "The Shrinking Man" [El hombre menguante] (1956), de Richard Matheson, del cual constituye quizá el primer precedente".

El género no es uno de los más prolíficos de la literatura española, pero no dejó de haber muchos y prestigiosos autores que lo emplearon. Sin embargo, en general, al contrario que en el mundo anglosajón y centroeuropeo que dominan el campo, y a pesar de la influencia de Verne y Wells, estas obras no desarrollan los tópicos más conocidos de la ciencia ficción: los robots, los alienígenas o los viajes espaciales. Alentados por el regeneracionismo y condicionados por el atraso tecnológico nacional, los autores hispanos se dedicaron sobre todo a las ucronías y los futuros postapocalípticos. 

Dentro de este grupo merecen ser destacadas, por ejemplo, fantasías especulativas como «Cuatro siglos de buen gobierno» [1883; recogida
en "Por los espacios imaginarios (con escalas en la Tierra)" 1885], probablemente uno de los primeros ejemplos europeos del género poco cultivado entonces en España de la ucronía; se trata de una reescritura de la historia de España por Nilo María Fabra, según la cual España «ha conservado su poder mundial hasta finales de siglo xix y está a punto de abandonar la Tierra para colonizar Marte». El relato más famoso de Fabra anuncia tanto las futuras descripciones del totalitarismo como las advertencias hechas en numerosas ficciones científicas del siglo xx contra una tecnología que ha dejado de ser controlada por una cosmovisión humanista. Así, «Teitán el sober-
bio» (1895; recogido en "Presente y futuro", 1897) es el retrato de un dictador que impera sobre el mundo entero como «personificación del Estado–Dios» y que ha adquirido un dispositivo mecánico capaz de leer los pensamientos de la gente, con lo que puede completar su monopolio absoluto del poder. Ciertamente, la producción fictocientífica de Fabra es amplia y abundante en interesantes ideas. «Cuento futuro» de Leopoldo Alas, "Clarín", incluido en su "El Señor y lo demás, son cuentos" (1893), es sin duda el más original de este volumen. Anticipando el Realismo mágico y en irónico paralelismo con el "Génesis", idea la primera historia postapocalíptica de la literatura en español protagonizada por el doctor Adambis y su malvada mujer Evelinda, de nombres simbólicos. El doctor inventa una máquina de suicidio colectivo y extingue a la humanidad; solo se salvan él y su pareja. Encuentran a Dios vagando por el mundo y este los conduce al Paraíso, pero el doctor se cansa del materialismo de su mujer, la pareja se deshace y Dios la expulsa del Paraíso; la soledad en esas condiciones termina por hacer ansiar al doctor una muerte que se ha vuelto imposible. Tras este precedente de la generación del Realismo o Generación de 1968, hay que nombrar a diversos autores de la Generación del 98: «La ruina de Granada» (1899), de Ángel Ganivet, «El fin de un mundo» (1901) y «La prehistoria» (1905), de Azorín, «El pesimista corregido» (1905), de Ramón y Cajal, «La República del año 8 y la intervención del año 12» (1902), de Pío Baroja, y «Mecanópolis» (1913), de Miguel de Unamuno, que expone el odio a la alienación tecnológica de un hombre corriente. La importancia del género se puede ver en el hecho de que Ramón y Cajal publicó una media docena de relatos que pueden ser incluidos. 

A estos autores hay que añadir, dentro de la Generación del 14 o Novecentismo, el llamado «Grupo de Londres» o los «Chicos de Londres», Luis Araquistáin, Salvador de Madariaga, Ramón Pérez de Ayala y, del grupo anterior, el noventayochista Ramiro de Maeztu. Estos cuatro autores, que habían trabajado y vivido en Londres, estaban en contacto con los autores ingleses de ciencia ficción de la época: George Bernard Shaw, Herbert George Wells y Aldous Huxley. Del Grupo de Londres han salido algunas utopías humorísticas de importancia, como "Sentimental Club" (1ª edición, 1909) / "La revolución sentimental" (2ª edición, 1928), de Ramón Pérez de Ayala; "Dos mundos al habla (Cuarenta días de relaciones interplanetarias)" (1922), densa novela wellsiana del cura anticlerical José Ferrándiz; "El archipélago maravilloso", de Araquistáin, y "La jirafa sagrada" (1925), de Salvador de Madariaga. La novela de ciencia ficción anterior a la Guerra Civil con más éxito fue "El paraíso de las mujeres" (1928), de Vicente Blasco Ibáñez, que trata la relación entre hombres y mujeres con una estructura cinematográfica y una trama difusa, que «hoy puede resultar algo ardua de leer». Y la más anticipadora, "El dueño del átomo" (Madrid: Historia Nueva, 1928), una novela corta del novecentista Ramón Gómez de la Serna que habla ya de la energía y la bomba atómica... ¡en 1928!. 
La influencia de Julio Verne fue enorme en la época y varios autores siguieron la estela del francés. Sin embargo, el «vernismo» español fue más atrevido, llegando más lejos y siendo más imaginativo, adelantándose a innovaciones que en otros países llegarían más tarde. El mejor ejemplo es "El anacronópete" (1887), de Enrique Gaspar y Rimbau, en la que aparece una máquina del tiempo que se adelanta en ocho años a la de Wells. También la ya mencionada "Lunigrafía" (1855), de Miguel Estorch y Siqués, que se adelanta a la obra de Verne, y Rafael Zamora y Pérez de Urría, en su "Crímenes literarios" (1906), que describe autómatas y robots y una «máquina cerebral» muy similar a nuestros ordenadores portátiles, son otros ejemplos interesantes. Los dos autores que mejor representan esta corriente son José de Elola y Jesús de Aragón, los llamados «vernes españoles». Elola escribió bajo el seudónimo de Coronel Ignotus en la colección especializada Biblioteca Novelesco-Científica, siendo sustituido dentro de la colección por Aragón, que publicaba bajo el seudónimo de Coronel Sirius. Tampoco se puede olvidar a Nilo María Fabra, fundador de la Agencia EFE —de forma indirecta y por vericuetos—, que publicó tres recopilaciones de cuentos de ciencia ficción: "Por los espacios imaginarios" (1885), "Cuentos ilustrados" (1895) y "Presente y futuro" (1897). Otros autores que se pueden mencionar son Pedro de Novo y Colson, "Un marino del siglo XIX o Paseo científico por el océano" (1872); Segismundo Bermejo, "El Doctor Juan Pérez" (1880); y los relatos del ya citado Juan Giné y Partagás, "Un viaje a Cerebrópolis" (1884), "La familia de los Onkos" (1888) y "Misterios de la locura" (1890).

Durante el siglo XIX se escribieron no menos de cuatro viajes a la Luna —el ya mencionado, "Viage de un filósofo a Selenópolis" (1804); "Zulema y Lambert" (1832) de Joaquín del Castillo y Mayone; la ya mencionada "Lunigrafía" (1855-1858); y "Selenia" (1863) de Aureliano de Colmenares y Tarabra—, además de uno a Júpiter, en "Un viaje al planeta Júpiter" (1871) de Antonio de San Martín, y uno a Saturno, en "Una temporada en el más bello de los planetas" (1870-1871) de Tirso Aguimana de Veca, aunque este último se podría considerar una obra de fantasía épica. De entre los viajes a Marte se pueden mencionar, "Viaje a Marte" (1928), de Modesto Brocos, y "El secreto de un loco" (1928) / "El fin de una expedición sideral (Viaje a Marte)" (1932), de Benigno Bejarano; además de las novelas por fascículos, "Un viaje al Planeta Marte" (1933), formada por 24 cuadernillos de la colección Nick-Fox escritos por W. Barrymore, seudónimo de un autor español desconocido; "Un viaje al planeta Marte", 24 cuadernillos con igual nombre pero de la editorial Marco, cuyo autor podría haber sido José Canellas Casals, conocido sobre todo por su novela "Después de la bomba de hidrógeno"; finalmente, "El viaje a Marte" de K-Hito, seudónimo del humorista y dibujante Ricardo García López, que relata de forma humorística las aventuras en Marte de los cadetes Pepito Binomio y Juanito Espoleta. Dentro de la ciencia ficción satírica, también se debe mencionar a Juan Pérez Zúñiga, que en su obra "Seis días fuera del mundo. Viaje involuntario." (1905) describe un viaje a Venus en un armario flotante, cuyos astronautas comen jamón para sobrevivir.

La ciencia ficción también fue auspiciada por editoriales católicas, que trataban de emplearla para introducir crítica social. De entre estos libros se puede destacar "Elois y morlock" (1919), de Carlos Mendizábal, que se basa en "La máquina del tiempo" de H. G. Wells. La obra tuvo una gran influencia en novelas posteriores, como "Jerusalén y Babilonia" (1927) de Antonio Ibáñez Barranqueros, y "El fin de los tiempos" (1933), de Carlos Ortí y Muñoz.

La Guerra Civil produjo un enorme corte en la literatura de la ciencia ficción española. Mientras que en EE.UU. entre 1938 y la década de 1950 se producía una «Edad de Oro», en la España franquista se veían con desconfianza cualquier tipo de fantasía literaria que no fuese la suya (a excepción de Agustín de Foxá, autor de los clásicos relatos «Viaje a los efímeros» y, sobre todo, «Hans y los insectos», aunque también estrenó el drama distópico "Otoño del año 3006") y desde la izquierda se despreciaba todo lo que no fuese realismo socialista. Su hermano, el ingeniero Jaime de Foxá, escribió además una valiosa distopía que avanza las ideas del ambientalismo ecologista y el conservacionismo, "Marea verde" (1951), que fue finalista del premio Pujol y ahonda en el misterio de la fotosíntesis; en otra de sus novelas un jabalí cuenta su vida en primera persona: "Solitario. Andanzas y meditaciones de un jabalí" (1960). Pero en el erial que era la ciencia ficción española en las tres décadas que siguieron a la Guerra Civil, solo se vieron algunos «francotiradores» que continuaron las tradiciones prebélicas de la distopía y el humor, muy características de la ciencia ficción española. Las obras más destacadas son "La bomba increíble" (1950), de Pedro Salinas, una distopía en la que muestra su preocupación por el materialismo y la sociedad occidental; la obra de teatro "Cuatro corazones con freno y marcha atrás" (1936), de Jardiel Poncela, trata de cinco personajes que toman un elixir de eterna juventud; y finalmente "La nave" (1959), de Tomás Salvador, que trata el tema de la nave generacional que ha olvidado sus orígenes, adelantándose a la «nueva ola» en el planteamiento de la obra. Además, dentro de este grupo de autores «externos» a la ciencia ficción, que solo escriben dentro del género de forma coyuntural, se pueden mencionar "Corte de corteza" (1959), de Daniel Sueiro, "El contrabandista de pájaros" (1973) de Antonio Burgos, a medias entre la social-ficción Ray Bradbury y la parábola kafkiana, y "En el día de hoy" (1979), de Jesús Torbado, historia alternativa sobre una guerra civil ganada por la República. Al igual que pasa con "La fundación" (1974), de Antonio Buero Vallejo, algunas de estas obras no fueron reconocidas como ciencia ficción.

A mediados del siglo XX aparecieron las «novelas de a duro», posteriormente llamadas «bolsilibros», a imitación de la literatura "pulp" estadounidense y con 20 años de atraso. Poco estimadas por el estamento literario, sus mismos autores y editores no la tenían en gran consideración: eran un medio de subsistencia; de hecho, existen anécdotas que afirman que originales fueron rechazados por «tener demasiada calidad». Los autores tenían que entregar una novela por semana, escritas a máquina, sin posibilidad de reflexión o corrección, en una longitud limitada por el tamaño de las novelas, que cabían en un bolsillo de pantalón, teniendo en cuenta además, que la mayoría de sus autores no conocían la literatura de ciencia ficción extranjera y se basaban en el cine de serie B estadounidense. Sin embargo su éxito comercial fue enorme y en la actualidad son perseguidas con avidez por los coleccionistas. Al final, la calidad era muy irregular y entre los mejores surgieron algunos nombres de autores conocidos, como Domingo Santos o Ángel Torres Quesada, autor de la serie "El Orden Estelar". Todos ellos publicaban bajo seudónimos americanizados, así, Santos era «P. Danger», Ramón Brotons era «Walter Carrigan», José Caballer era «Larry Winters», Ángel Torres Quesada era «Alex Towers» y «A. Thorkent», Pascual Enguídanos era «George H. White» y «Van S. Smith», José Negri Haro era «J. Negri O'Hara», Vicente Adam Cardona era «Vic Adams» y «V. A. Carter», Luis García Lecha era «Louis G. Milk» y «Clark Carrados», Pedro Guirao Hernández era «Peter Kapra», «Walt G. Donovan», «Phil Weaber» o «Mike Adams», Juan Gallardo Muñoz era «Johnny Garland», y Enrique Sánchez Pascual era «Law Space», «H.S. Thels», «W. Sampas», «Alan Starr», «Lionel Sheridan», «Alex Simmons» —que escribió nada menos que unas 350 novelas, creando incluso su propia colección, Robot, en la que trató de librarse del corsé editorial bajo el seudónimo «Alan Comet»—.

La primera colección de novelas de este tipo que surgía en España fue Futuro, novelas de Ciencia y Ficción, que se publicó de 1953 a 1956, en total, 34 números. La revista era prácticamente un proyecto personal de José Mallorquí Figuerola, autor de "El Coyote", que traducía relatos estadounidenses, cambiando el título y el nombre para no pagar derechos de autor, y que incluso escribió algunos relatos originales, copiando modelos norteamericanos. Hubo muchas otras colecciones, algunas efímeras, otras más longevas, como Naviatom, La conquista del espacio, Galaxia 2000, Héroes del Espacio o las diversas de la editorial Toray. Pero la más importante fue sin duda Luchadores del espacio, que comenzó a publicarse en 1953, llegando a publicar 120 volúmenes. La importancia de la colección estriba sobre todo en la publicación de La saga de los Aznar, una serie de 32 novelas publicadas de 1953 a 1958 por «George H. White», seudónimo de Pascual Enguídanos. La colección se reeditó en la década de 1970, cuando se añadieron otros 24 episodios inéditos. La saga de los Aznar llegó a recibir el premio Hugo a la Mejor Serie de Ciencia Ficción Europea en el Eurocon de Bruselas de 1978, por delante de otras importantes, como la alemana Perry Rhodan.

Los primeros pinitos en ciencia ficción moderna autoconsciente llegaron a España desde Argentina, de la mano de la revista "Más Allá de la Ciencia y la Fantasía", de la que se publicaron 48 números de 1953 a 1957. La revista, creada a imagen de las norteamericanas, como "The Magazine of Fantasy & Science Fiction", ofrecía relatos de autores estadounidenses de la época dorada y algunos pocos originales escritos en español. En 1955 también comenzaron a llegar desde Argentina los libros publicados por la editorial Minotauro, que continua activa hasta hoy en Barcelona y ha obtenido un prestigio reconocido, gracias a la labor editorial de Francisco Porrúa. La editorial, que fue la primera en calificar sus libros de «ciencia ficción», publicaba sobre todo a autores anglosajones, los clásicos de la Edad de Oro.

A principios de los sesenta aparecieron las primeras colecciones españolas de libros dedicadas a la ciencia ficción: Cénit (1960-1964), Galaxia (1963-1969), Vórtice, Infinitum (1965-1968), etc., entre las que destaca la colección Nebulae (1955-1968), que publicó 138 volúmenes. En su mayoría se trataba de traducciones del inglés, pero se publicaron algunas pocas antologías de autores españoles, entre los que hay que mencionar a Domingo Santos, F. Valverde Torné y Antonio Ribera. Editoriales como Acervo o Castellote Editor también realizaron recopilaciones de autores nacionales, publicando historias de Francisco Álvarez Villar, Francisco Lezcano, Juan G. Atienza, Carlos Buiza y Juan José Plans, estos dos últimos con gran influencia en Televisión Española durante esos años.

Durante estos años destacó sobre todo la labor de Domingo Santos, sin duda, el decano de la ciencia ficción española. Santos, proveniente de las novelas de a duro, publicó durante esta época algunas obras interesantes, como el relato "Meteoritos" (1965) y la novela "Los dioses de la pistola prehistórica" (1967) que destacaban por su calidad. Su novela "Gabriel", la historia de un robot que va ganando conciencia humana, consiguió el hito histórico de ser traducida al francés, la primera obra de ciencia ficción española traducida otro idioma. Pero la importancia de Santos reside sobre todo en un actividad editorial, como director de varias colecciones de libros y seleccionador de la antología "Lo mejor de la ciencia ficción española" (1986), y como editor de la revista "Nueva Dimensión" (ND; 1968-1983). Editada por, además de Santos, Sebastián Martínez y Luis Vigil en la editorial Dronte, es quizás la más influyente del panorama español y desde luego, la más longeva. Fue premiada en 1977, en la Eurocon de Trieste, como mejor revista europea de ciencia ficción. 

Se considera que "Nueva Dimensión" inaugura la transición de la ciencia ficción española moderna, desde el enfoque de aventura, que no desaparecerá por completo, hacia la literatura prospectiva, aquella que trata de responder a la pregunta «¿qué pasaría si...?». Entre estos autores transformadores se puede destacar a Juan Miguel Aguilera —la saga de Akasa-Puspa (1988-2005)— y Rafael Marín —"Lágrimas de luz" (1984), "Unicornios sin cabeza" (1987), "Juglar" (2006)—, que tuvieron éxito posterior, e incluir a un grupo con menos éxito comercial: Ignacio Romeo, José Ignacio Velasco, Jaime Rosal del Castillo y Enrique Lázaro. También hay que mencionar a Gabriel Bermúdez Castillo —"Viaje a un planeta Wu-Wei" (1976) y "El hombre estrella" (1988)—, un autor de difícil clasificación, recordado sobre todo por incluir referentes españoles en sus novelas. Carlos Saiz Cidoncha es uno de los clásicos indiscutibles de la ciencia ficción española, tras casi cuarenta años de actividad literaria, que articula sus novelas en torno a un Imperio galáctico ("La caída del Imperio galáctico", 1978) y que es también un historiador del género en España con su "La ciencia ficción como fenómeno de comunicación y de cultura de masas en España" (1988). Se puede incluir en este grupo la que posiblemente sea la mejor obra de ciencia ficción escrita en catalán, "Mecanoscrito del segundo origen" (1974), de Manuel de Pedrolo, una distopía postapocalíptica. De entre las escasísimas mujeres que escriben ciencia ficción en la época, merece la pena destacar a María Güera, que en colaboración con su hijo, Arturo Mengotti, publicaron de 1968 a 1971 una serie de relatos interesantes. De 1955 a 1990, de entre aproximadamente 1300 libros de ciencia ficción que se publicaron en España, solo unos 50 fueron de escritores españoles.

En la década de 1990 se produjo una pequeña explosión editorial de la ciencia ficción en España. Posiblemente el principal motor fueran los fanzines, pequeñas revistas improvisadas y de presupuesto mínimo que desde la década de 1970 eran publicadas por aficionados. Entre las más importantes se pueden mencionar "Kandama", "Space Opera", "Máster", "Tránsito", "Cyberfantasy", "Kembeo Kenmaro", "Ad Astra", "Parsifal", "Elfstone" y "Bucanero". A partir de 1990 se publicó el fanzine "BEM", el más importante y longevo de todos, y más tarde en la década, "Artifex", a cargo de Luis G. Prado, y "Gigamesh", fanzine editado por la librería del mismo nombre, a cargo de Julián Díez y luego de Juan Manuel Santiago. Otros factores que influyeron en la extensión del género fueron la popularización del Hispacón y la aparición de tertulias temáticas en las grandes ciudades. Así se fundó en 1991 la Asociación Española de Fantasía, Ciencia Ficción y Terror (AEFCFT) y se crearon nuevas colecciones especializadas, como las de Martínez Roca, Júcar, Destino, Edaf, Grijalbo, Miraguano, Ultramar o Ediciones B, aunque solo estas tres últimas publicaron de forma regular autores españoles.

El boom se vio precedido por la publicación de "Lágrimas de luz" (1984), de Rafael Marín, y "Mundos en el abismo" (1988), de Juan Miguel Aguilera y Javier Redal. A pesar de que la historia corta «Nunca digas buenas noches a un extraño» (1979) de Rafael Marín se puede considerar el inicio de la ciencia ficción española moderna, Marín es mucho más conocido por la "space opera" "Lágrimas de luz". Su mérito como autor está en el uso de la tradición literaria clásica española y en un uso cuidado del lenguaje con clara visión poética. "Mundos en el abismo", y su segunda parte, "Hijos de la eternidad" (1989), fruto de la colaboración de los autores Juan Miguel Aguilera y Javier Redal, representan un "tour de force" inédito hasta ese momento en España: una ambiciosa "space opera" de ciencia ficción dura, que armoniza la épica tecnológica con complejas tramas políticas y religiosas. De Aguilera también se puede destacar "La locura de Dios" (1998) en la que Roger de Flor y Ramon Llull aparecen en una ciudad del siglo XIX.

Autores que han escrito esporádicamente obras de ciencia ficción son César Mallorquí y Elia Barceló, quizás los dos mejores autores de esta generación. Mallorquí, hijo del autor José Mallorquí, se dedica principalmente a la literatura juvenil, pero ha escrito algunas historias cortas notables, como «La casa del doctor Pétalo» (1995), «El rebaño» (1993) y «La pared de hielo» (1995), y una novela corta, "El coleccionista de sellos" (1995). Elia Barceló, no solo es la autora más prolífica de la ciencia ficción española, sino que posiblemente la de más importancia en el género en España. Su calidad viene avalada por los premios Ignotus, por su cuento "La estrella" en 1991, y por el UPC, en 1993, por su novela corta "El mundo de Yarek", quizás uno de los mejores de la literatura de ciencia ficción española. Otras obras suyas de ciencia ficción destacables son los cuentos "Sagarda" (1989) y "Futuros peligrosos" (2008), y la novela "Consecuencias naturales" (1994), une feroz crítica del machismo. Otros autores destacables son León Arsenal, con sus cuentos recogidos en la antología "Besos de alacrán" (2000); Rodolfo Martínez, con "La sonrisa del gato" (1995), "El adepto de la reina" (2009) y "El jardín de la memoria" (2010); Javier Negrete, que en sus primeros años escribió algunas obras de ciencia ficción, para luego decantarse por la fantasía y la novela histórica, ha escrito "La mirada de las furias" (1997) y "Estado crepuscular" (1993), un libro lleno de humor que se ha convertido en uno de los de más éxito de la ciencia ficción española; Juan Carlos Planells, que solo ha publicado "El enfrentamiento" (1996) dentro del género; además de autores canónicos que se han acercado al género: Gonzalo Torrente Ballester, con "Quizás nos lleve el viento al infinito" (1984); José María Merino, con "Novela de Andrés Choz" (1976); Rosa Montero, con "Temblor" (1990) y "Lágrimas en la lluvia" (2011); Suso de Toro, con "La sombra cazadora" (1995); y Ray Loriga, con "Tokio ya no nos quiere" (1999). Entre los autores en catalán, merece destacarse a Miquel de Palol, con "El jardín de los siete crepúsculos" (2007).

La mayoría de los autores más importantes de la ciencia ficción de los últimos quince años acompañan desde hace mucho tiempo el género. La mayoría comenzaron a publicar en la década de 1990, o incluso antes, y no han surgido muchos nombres nuevos.

El que quizás sea el autor más completo de su generación es Eduardo Vaquerizo, autor de lenguaje preciosista que se ha ido alejando de la ciencia ficción dura. Ha ganado el premio Ignotus en seis ocasiones, además de ganar los premios Domingo Santos y USC. Sus obras más conocidas son "Danza de tinieblas" (premio Ignotus 2006) y "Memoria de tinieblas", que aunque no están relacionadas, comparten universo. También se puede mencionar la lírica "La última noche de Hipatia" (premio Ignotus 2010), un viaje a través del tiempo. De la misma época es Ramón Muñoz, autor de algunos cuentos de cf, pero que ha preferido decantarse por la novela histórica. 

Los dos autores de ciencia ficción —en su acepción más estricta— más representativos serían Félix J. Palma y José Antonio Cotrina. Palma es conocido principalmente por su trilogía "El mapa del tiempo" (premio Ateneo de Sevilla 2008), "El mapa del cielo" y "El mapa del caos", que ha conseguido colocar en la lista de los más vendidos del New York Times; relatan un viaje en el tiempo a la época victoriana. De Cotrina destaca "Las fuentes perdidas" (2003), que mezcla ciencia ficción y fantasía oscura y poética, y "Salir de fase" y "Tiempo muerto", ganadoras del premio UPC 2000 y 2001 respectivamente.

Además se pueden mencionar los autores Santiago Eximeno, con "Asura" (2004), aunque el autor mezcla elementos de fantasía; Daniel Mares, autor algo menos comercial por sus temas y perspectivas no convencionales, y su oscuro sentido del humor, con "En mares extraños" (2004), una antología de relatos cortos, "Madrid" (2007) y "Seis" (1994), quizás su obra más destacada; y entre los que han publicado relatos cortos, Juan Antonio Fernández Madrigal, Joaquín Revuelta, Alejandro Carneiro y José Antonio del Valle. Los autores Eduardo Gallego y Guillem Sánchez i Gómez, que han recibido diversos premios de ciencia ficción, giran en torno al UniCorp o Universo Corporativo. También cabe mencionar a Víctor Conde, ganador del premio Minotauro 2010 con "Crónicas del Multiverso" y autor de la Saga del Metaverso.

Entre los nuevos autores que han aparecido en los últimos años están Juan Jacinto Muñoz Rengel, con su antología de relatos "De mecánica y alquimia" (2013); Emilio Bueso, con "Cenital" (2012); Ismael Martínez Biurrun, con "El escondite Grisha" (2011) y "Un minuto antes de la oscuridad" (2014); y Matías Candeira. Esos autores han tenido una buena aceptación por la crítica general, lo que indica una creciente aceptación externa del género. Entre los últimos autores que ha aparecido, también se puede mencionar a Carlos Sisí, que con su obra "Panteón" (premio Minotauro 2013) se aleja de sus novelas de zombis para acercarse a la ciencia ficción dura. Otros que han editado obras de alguna importancia en los últimos años son Jesús Cañadas, con "Pronto será de noche" (2015), Elio Quiroga, con "Los que sueñan" (2015). , Dioni Arroyo Merino con "Fracasamos al soñar" (2017) o Ray Loriga con "Rendición" (2017). Rosa Montero, Premio Nacional de las Letras de 2017, publica además una la trilogía de la replicante Bruna Husky, ambientada en el difuso universo de Philip K. Dick y "Blade runner", y formada por "Lágrimas en la lluvia" (2011), "El peso del corazón" (2015) y "Los tiempos del odio" (2018).



Durante la postguerra, la mayoría de las series siguieron muy influenciadas por el Flash Gordon de Alex Raymond ("Al Dany", "Red Dixon", "Vendaval", "Marcos", "Huracán", "Kit-Boy", "Angel Audaz"), siendo de destacar por su calidad "El mundo futuro" (1955) de Boixcar y "Hazañas de la juventud audaz" (1959), en la que Matías Alonso adaptó la saga de los Aznar de Pascual Enguídanos, así como la revista "Futuro" (1957) de Ediciones Cliper.

Ya a finales de los sesenta se hizo patente la influencia de la nueva ola francesa representada por Barbarella en "Delta 99" (1967), "5 por Infinito" (1967), "Supernova" (1972) o "Fantasía, S. A." (1975).

Durante el boom del cómic adulto, la ciencia ficción ocupó un lugar importante en revistas como "1984" (1978) y en menor medida en "Totem" (1977), "Comix internacional" (1980) y "Cimoc" (1981), dando pie a series como "Historias de taberna galáctica" (1979), "Zora y los hibernautas" (1980), "Hombre" (1981), "Roco Vargas" (1983) o "Fragmentos de la Enciclopedia Délfica" (1983).

Se considera el cortometraje "El hotel eléctrico" (¿1908?) como la primera película de ciencia ficción española —una de las primeras del mundo—, pese a ser una película realizada para la productora francesa Pathé, pues su director, guionista y experto en efectos especiales era Segundo de Chomón, un español. La película muestra un hotel futurista en el que todo está automatizado. Posteriormente, Chomón realizaría otras dos películas de ciencia ficción, "Viaje al planeta Júpiter" (1909) y "Viaje al centro de la tierra" (1910), ambas también realizadas para Pathé.

De la primera mitad del siglo XX solo se conocen "Madrid en el año 2000", una película rodada en 1925 por Manuel Noriega, y "La isla misteriosa" (1927), de Enrique Rambal, que nunca llegó a terminarse. "Madrid en el año 2000" mostraba un Madrid futurista, que se habría convertido en un centro de negocios internacional y en una ciudad fluvial con un enorme canal similar al de Suez por el que navegan grandes barcos a través de la ciudad, gracias al trabajo de fotografía de Agustín Macasoli y los efectos especiales de Bernardo Perrote. Desgraciadamente no se conservan copias.

Habrá que esperar a 1955 para encontrar otras dos obras de ciencia ficción. "La lupa" (1955), de Luis Lucia, es la primera película española que trata de extraterrestres; una inclasificable aventura en la que aficionados al misterio investigan un aterrizaje de los marcianos. La segunda es "La otra vida del capitán Contreras" (1955), de Rafael Gil y con Fernando Fernán Gómez, que echa un vistazo humorístico a las aventuras de un capitán de los tercios de Flandes que se despierta a mitad del siglo XX. La película se adelantó nada menos que en cuarenta años a "Los visitantes no nacieron ayer" (1993).

El crecimiento económico acelerado y la transformación social que se dio en los años sesenta permitió un creciente número de películas filmadas y, con ello, también las de ciencia ficción. La primera, "La hora incógnita" (1963), de Mariano Ozores, es una visión del desastre producido por una explosión nuclear en una gran ciudad. El planteamiento pesimista de unos supervivientes que esperan a que la radiación los mate, tuvo muy buenas críticas, pero muy mala recepción del público, que prefería las comedias. Tres años más tarde se estrenó "El sonido de la muerte" (1966), de José Antonio Nieves Conde, que a pesar de los pocos medios, que la obligaron a crear un monstruo del pasado que no se veía en la pantalla, consiguió realizar una interesante búsqueda del tesoro en Grecia. Dentro del género del humor está "Dame un poco de amor", dirigida en 1968 por José María Forqué, es la primera película de Los Bravos, en la que aparecen como superhéroes luchando contra un sosias de Fu Manchú. Otras tres películas fueron estrenadas en esta década: "El rayo desintegrador" (1966), de Pascual Cervera, una comedia infantil; "Los monstruos del terror" (1966), de Hugo Fregonese, una invasión extraterrestre que se puede incluir dentro del fantaterror español; y "Fata morgana" (1965), de Vicente Aranda. Esta última, a pesar de estar ambientada en un Londres futurista, resulta difícil de clasificar, siendo en realidad un extraño "psico thriller" en el que aparecen y desaparecen personas.

La década de 1970 fue una de las más fructíferas del género, teniendo en cuenta que estamos en los años del fantaterror y el destape, y en el extranjero se veían películas como "". La primera del lote es la comedia "El astronauta" (1970), de Javier Aguirre, en la que un grupo de pícaros, liderados por Tony Leblanc, fundan la SANA (Sociedad Anónima de Naves Aeroespaciales), con la que tratan de poner un astronauta en órbita. Ese mismo año se estrenó "Trasplante de un cerebro", de Juan Logar, y en 1974 "Odio mi cuerpo", de León Klimovsky, ambas tratan del trasplante de cerebro y los problemas de identidad generados. En 1972, Eugenio Martín dirige "Pánico en el Transiberiano", con Christopher Lee y Peter Cushing, una historia de terror en el Transiberiano que muestra influencias de "La cosa" (1951). En 1973 se estrenó una adaptación de "La isla misteriosa" de Julio Verne con el mismo título, con Omar Sharif de capitán Nemo y Juan Antonio Bardem en la producción. Por último mencionar "El hombre perseguido por un O.V.N.I." (1976), de Juan Carlos Olaria, la historia de un hombre al que nadie cree, y "Los viajeros del atardecer" (1979), de Ugo Tognazzi, con tintes similares a "La fuga de Logan", una distopía en la que los mayores de 40 años son exiliados.

Una categoría por sí mismo merece el realizador, productor y guionista Juan Piquer Simón, que en su Estudios Piquer formó a una generación de especialistas en efectos especiales. A caballo entre los 70 y los 80, Piquer Simón comenzó su andadura en la ciencia ficción con una adaptación verniana, "Viaje al centro de la Tierra" (1976), de la que Piquer afirmó es «la primera película que se puede considerar de efectos especiales de la historia del cine español». En 1979 rodó la versión hispana de Supermán, "Supersonic Man" (1979), la primera película de superhéroes hispana, si no se tiene en cuenta el "sketch" de Los Brincos. En 1983 estrenó "Los nuevos extraterrestres", una especie de "E.T." con la que Piquer no estaba satisfecho: lo que había comenzado como una historia de terror, fue modificado por los coproductores hasta ser irreconocible. También filmó "Misterio en la isla de los monstruos", una aventura juvenil, pero acabó centrándose en el terror, con películas como "Mil gritos tiene la noche" (1982), "Slugs, muerte viscosa" (1988) o "La grieta" (1989), aunque esta última, inspirada en "The Abyss" de James Cameron, tiene tintes de aventura.

La década de 1980 presenta una de las mayores superproducciones de la historia del cine español: "El caballero del dragón" (1985), de Fernando Colomo, que a su vez es uno de sus mayores fracasos. La película trata de mezclar la llegada de un extraterrestre en el Medioevo con la leyenda de San Jorge, sin llegar a conseguir convencer, a pesar del reparto de lujo: Klaus Kinski, Harvey Keitel, Fernando Rey y Miguel Bosé. Otras dos películas se pueden nombrar en esta década: "Remando al viento" (1987), de Gonzalo Suárez, una retoma del mito de Frankestein a través de la historia de Mary Shelley, y "El niño de la Luna" (1989), de Agustín Villaronga, sobre un clon creado para dirigir el nuevo imperio nazi, en la que se mezclan mutaciones, poderes mentales y manipulación genética, con un resultado que la convierte en desasosegante e inclasificable.

La década de los noventa marcara un antes y un después, principalmente por dos películas: "Acción mutante" (1992), de Álex de la Iglesia, y "Abre los ojos" (1997), de Alejandro Amenabar, ambas de lo mejor que ha dado el cine de ciencia ficción en España. La primera es una comedia gruesa que no deja títere con cabeza. Relata la historia de unos terroristas mutantes deformes, que en la nave espacial Virgen del Carmen, se desplazan hacia el planeta Axturias para cometer un atentado contra los bellos y ricos de la sociedad que los margina. La segunda, "Abre los ojos", catapultó a Amenabar a nivel internacional y la película tuvo una versión estadounidense, "Vanilla Sky", protagonizada por Tom Cruise y Penélope Cruz. El argumento, que recuerda a "Ubik" y "Ojo en el cielo" de Philip K. Dick, «usa recursos de ciencia ficción, la hibernación, la percepción de la irrealidad, para mostrar la fragilidad de los recuerdos y la débil barrera entre la locura y la cordura». Otras películas estrenadas en la década fueron, "Supernova" (1992), de Juan Miñón, con Marta Sánchez y Javier Gurruchaga, que no tuvo mucho éxito ni de críticos, ni de público; "Atolladero" (1995), de Óscar Aibar, basada en un cómic del subgénero post-apocalíptico, protagonizada por Iggy Pop; "Nexus 2.431" (1996), de José María Forqué; "Mi nombre es sombra" (1996), de Gonzalo Suárez, que retoma el tema Jekyll & Hyde. Finalmente, dos películas que tratan el tópico del científico loco: "Científicamente perfectos" (1996), de Francesc Xavier Capell, y "La mujer más fea del mundo" (1999), de Miguel Bardem. Es discutible que "El milagro de P. Tinto" (1998), de Javier Fesser, pertenezca al género de la ciencia ficción, a pesar de la aparición de extraterrestres.

El siglo XXI se estrena con "Stranded (Náufragos)" (2001), de María Lidón, que relata una misión conjunta NASA-ESA a Marte. Siendo la primera y última película de ciencia ficción dura española, no tuvo mucho éxito, a lo que contribuyó su pésima distribución y la poca publicidad. Del 2002 es "Mucha sangre", de Pepe de las Heras, con Paul Naschy de protagonista, una película de serie B que cuenta una invasión de los ultracuerpos que se transmite por medio de la sodomización de hombres, «entre la casposidad mas extrema y la chabacanería mas excelsa». El director más prolífico de principios de siglo es Carlos Atanes, que ha dirigido "" (2004), una distopía de una sociedad dominada por mujeres; "PROXIMA" (2007), en el que trata el contacto on los extraterrestres; "Codex Atanicus" (2008), una recopilación de cortos; y "Maximum Shame" (2010), otra distopía. Quizás la mejor película de ciencia ficción de la década sea "Los cronocrímenes" (2007), de Nacho Vigalondo, que demuestra que se puede hacer buena ciencia ficción con bajo presupuesto. La cinta, que ganó tres premios en el Fantastic Fest de Austin (Texas), es una enrevesada historia sobre el viaje en el tiempo. Otro ejemplo de buen hacer con poco presupuesto es "3 días" (2008), de Francisco Javier Gutiérrez, que consiguió cuatro premios en el Festival de Cine de Málaga. La década se cierra con "Planet 51" (2010), de Jorge Blanco, un éxito de animación en el mercado anglosajón sobre un astronauta terrestre perdido en un mundo extraterrestre: "E.T." vuelto del revés.

En la segunda década del siglo hay que destacar "EVA" (2011), de Kike Maíllo, y "Extraterrestre" (2011), de Nacho Vigalondo, que han conseguido hacer películas interesantes, a pesar de la crisis que está pasando el cine. Bajo el auspicio de Antonio Banderas, se filmaron dos películas de ciencia ficción, "Autómata" (2014), de Gabe Ibáñez, una historia de robots asimoviana, muy en la línea de "EVA"; y "Solo", escrita, dirigida y protagonizada por el mismo Banderas, una historia que explora el tropo del último hombre vivo sobre la Tierra.

En 1958, Televisión Española, todavía en sus inicios, adaptó la historieta y radionovela "Diego Valor" a la televisión, produciendo 22 capítulos que se emitían semanalmente. Fue una de las primeras producciones propias de TVE. La serie presentaba diversas novedades: posiblemente era la primera serie infantil que producía TVE, además de ser la primera de ciencia ficción, y al final del programa, la presentadora Blanca Álvarez entregaba juguetes a los niños que se encontraban en el plató, segmento patrocinado por Industrias Plásticas Madel. Desgraciadamente no se conoce ni una sola imagen, ni un solo fotograma; si los capítulos fueron grabados, las cintas fueron reutilizadas y no se conservan.

Hubo que esperar hasta 1964 para que se emitiera otra serie con contenido del género: "Mañana puede ser verdad", de Chicho Ibáñez Serrador y Narciso Ibáñez Menta. La serie ya había sido emitida en Argentina, por lo que pudieron vender la idea a Televisión Española más fácilmente, después de que se emitiese un capítulo piloto. Se emitieron unos once episodios de los que cada uno se basaba en una obra de ciencia ficción de autores como Ray Bradbury, Heinlein, Mann Rubin, Agustín Cuzzani y Dalmiro Sáenz. Posteriormente, Chicho Ibáñez Serrador se decantaría por el terror, con Historias para no dormir, dejando atrás la ciencia ficción.

En la década de 1970, Antonio Mercero rodó tres mediometrajes para Televisión Española: "La cabina" (1972), junto con José Luis Garci, la producción televisiva española más galardonada de la historia; "Los pajaritos" (1974) y "La Gioconda está triste" (1977).

La serie "El inquilino" se emitió por Antena 3 en 2004. El planteamiento, un alienígena que suplanta la personalidad de un escritor, es de ciencia ficción, pero el desarrollo es el de una comedia de situación costumbrista, más cercana a "Friends" que a "ALF".

En 2008 comenzó a emitir "Plutón B.R.B. Nero", de Álex de la Iglesia, una comedia que transcurre en una nave espacial, dirigida por el Capitán Valladares, que va en busca de un planeta habitable. La serie, inspirada en éxitos de la ciencia ficción humorística como "La guía del autoestopista galáctico", "Enano rojo" o "Doctor Who", tuvo 26 capítulos de 35 minutos. De la Iglesia mismo afirmó que «es una comedia enloquecida, de un humor bastante salvaje», que fue rechazada por otras televisiones hasta que Televisión Española aceptó filmarla.

De entre las series producidas por Antena 3, se pueden mencionar "Los protegidos" (2010-2012), "El barco" (2011-2013) y "El internado" (2007-2010). Las tres están inspiradas en productos estadounidenses: la primera en las películas de superhéroes y las dos últimas en "Perdidos", a la que llegan a copiar personajes y situaciones. En las tres series el elemento de ciencia ficción es menor, cobrando más importancia el misterio y las relaciones sentimentales.

Sin duda la serie reciente de ciencia ficción más importante ha sido "El Ministerio del Tiempo" (2015), de Javier Olivares, como muestran los premios Ondas, Fotogramas de Plata, Unión de Actores, etc., recibidos en 2015. Basada en la idea de que existe un Ministerio del Tiempo en España que se encarga de evitar la modificación de la historia por viajeros en el tiempo, la serie ha sido acogida de forma positiva por la crítica: «apasionante», «entretenida, divertida, original y valiente. Y sobre todo es inteligente y trata al espectador como si también lo fuera», «la idea roza lo genial», «los guiones suman un costumbrismo, también suave, aliñado con incontables detalles de humor. La risa llega sin buscarla, al igual que la identificación con toda clase de públicos», «las referencias que conectaban con varias generaciones. Desde la mención a Curro Jiménez hasta Terminator, pasando por Rosendo o ese Velázquez con aires de grandeza». El éxito de la serie en las redes ha sido tal, que sus fanes tienen nombre propio, "los ministéricos".

La única radionovela de la época dorada española que pertenece al género de la ciencia ficción es "Diego Valor", las aventuras de un astronauta español en el planeta Venus. Emitida por la Cadena SER de 1953 a 1958, en cuatro títulos, "Diego Valor", "Diego Valor y el Príncipe Diabólico", "Diego Valor y el Misterio de Júpiter" y "Diego Valor y el Planeta Errante", en un total de 1200 capítulos, contaba la historia del astronauta español Diego Valor, con sus inseparables compañeros, Portolés, Laffite y Beatriz Fontana, su novia. La radionovela estaba basada en el cómic "Dan Dare, piloto del futuro", que había sido serializado por la BBC, y fue adaptada para España por Enrique Jarnés Bergua. De hecho, el éxito fue tal, que posteriormente se publicaron historietas con los personajes.

En 1972 comenzó una colaboración entre Narciso Ibáñez Serrador y Radio Nacional de España para la emisión del programa "Historias para imaginar". Los relatos, al contrario de lo que era habitual en la época, eran autoconclusivos y se basaban en historias que ya habían sido publicadas, de autores como Ray Bradbury, Edgar Allan Poe, Gaston Leroux, Robert Bloch, y entre los españoles, el mismo Ibáñez Serrador, Joaquín Amichatis o Fernando Jiménez del Oso. Serrador fue el director y guionista y adaptador, bajo el seudónimo de Luis Peñafiel.

Existen algunas canciones, como "Año 2000" o "Sueño espacial" de Miguel Ríos, que se podrían contar como parte de la ciencia ficción. Sin embargo, han sido pocos los álbumes dedicados al tema. El primer álbum del género sería del mismo Miguel Ríos, que publicó en 1976, "La Huerta Atómica. Un relato de anticipación". A través de los catorce temas, Ríos cuenta una fábula antibelicista, muy de la época, cada canción, un capítulo de la novela. Desgraciadamente el álbum no tuvo un gran éxito y ha sido olvidado.

Pero sin duda, el grupo español que más cercano se encuentra a la ciencia ficción es El aviador Dro y sus obreros especializados, habitualmente Aviador Dro, creado en 1979. Sus canciones recurren a menudo a temas y obras de la ciencia ficción —«Nuclear sí», «El retorno de Godzilla», «Anarquía en el planeta», «Cromosomas salvajes», «Picnic en Formalhaut», «Néstor el cyborg», «Base lunar Alpha», «La chica de plexiglás», «HAL 9000», «Cita en el asteroide Edén», «Álex y los Drugos», «La zona fantasma», «Fuga de Titán», «Gran plaza Asimov», «Mecanisburgo», «Ascensor orbital», «Aelita» o «_Inteligencia artificial_»— insertadas en melodías electrónicas y tecno.

Los premios Ignotus tienen desde 1994 la categoría de Mejor producción audiovisual, que se ha entregado en su mayoría a películas, pero que en 2013, 2014 y 2015 ha sido entregado al "podcast" Los Verdhugos. Otras excepciones han sido 1997, con la entrega al cómic "Iberia Inc.", y 2006, con la entrega a la animación en web, "Cálico Electrónico".

Pero sin duda, los premios más importantes dedicados al género fantástico en España son los que concede el Festival de Sitges, festival dedicado al cine fantástico, de ciencia ficción y de terror que se celebra en Sitges, en la costa mediterránea, a cuarenta kilómetros al sur de Barcelona. El festival entrega diversos premios: a la mejor película, director, actor, actriz, guion, fotografía, etc., además de premios especializados, como el "Gran Premi del Públic", al largometraje elegido por el público; "Orient Express – Casa Àsia", a la mejor película asiática; "Sitges Clàssics", al cine clásico, que incluye las subcategorías «Homenajes», «Europa Imaginaria» y «Retrospectivas»; Premio Máquina del Tiempo, "Gran Premi Honorífic" y "María Honorífica", a la trayectoria profesional; o el , concedido por la crítica a la mejor película, entre varios otros.

El fandom en España empieza a tener importancia con Nueva Dimensión. Alrededor de esta revista se aglutina un cierto número de aficionados que con el tiempo, irán creando sus propios fanzines y publicaciones. Con la creación de la HispaCon (El evento anual más importante del género en España) y la aparición de la Asociación Española de Fantasía, Ciencia Ficción y Terror, el fenómeno alcanzó su máxima plenitud.

Hacer una historia del fándom en España sería complejo, pero ha servido de vivero para algunos de los escritores y ensayistas actuales. Entre los nombres más destacados del fandom español encontramos a escritores, antologistas, críticos y editores como Domingo Santos, Luis Vigil, Agustín Jaureguízar, Alejo Cuervo, Julián Díez o Miquel Barceló.





</doc>
<doc id="62820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62820" title="Patognomónico">
Patognomónico

El adjetivo patognomónico, del griego παθογνωμονικόν, derivado de πάθος (enfermedad) y γνώμη (juicio, decisión), se utiliza en el diagnóstico médico o psicológico para calificar a aquellos signos clínicos (manifestaciones comprobables por el especialista) o síntomas (manifestaciones percibidas subjetivamente por el paciente y de las que informa al especialista) que, si están presentes, aseguran que el sujeto padece un determinado trastorno o enfermedad. 

Las obras clásicas de patología y técnicas de diagnóstico diferencial establecen además una distinción entre «signos patognomónicos» y «signos característicos» de una enfermedad: Pueden faltar algunos de estos últimos, mientras que la ausencia de un signo patognomónico implica que debe descartarse la presencia de la enfermedad. Visto de otra forma, es un signo que, cuando aparece, es determinante para el diagnóstico, aun en ausencia de otros.

En el diagnóstico clínico propio de la medicina, la presencia de signos clínicos patognomónicos es un claro indicador de que se trata de un síndrome o enfermedad ya descrito y conocido, para el que se conoce algún tratamiento a seguir o una forma de abordaje.

En contraste con el modelo médico, en psicología clínica o en psicopatología resulta controvertido afirmar el carácter «patognomónico» de un síntoma. 

De igual modo, en psiquiatría, los signos patognomónicos son escasos o discutibles. Así por ejemplo, no se puede decir que una determinada alteración perceptiva o cognitivo-lingüística asegure la presencia de la esquizofrenia. Los pretendidos signos patognomónicos no cumplen siempre su rol en el diagnóstico diferencial para la identificación correcta de la enfermedad o trastorno mental y la consecuente elección e implementación de una terapia que llevaría al éxito del tratamiento.


</doc>
<doc id="62823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62823" title="Ángel">
Ángel

Un ángel es generalmente un ser sobrenatural que se encuentra en varias religiones y mitologías. Las religiones abrahámicas a menudo representan a los ángeles como seres celestiales benevolentes que actúan como intermediarios entre Dios y la humanidad. Aunque tales acciones varían según las ramas en cada religión.

En el catolicismo se habla del ángel de la guarda o del custodio, que sería aquel que Dios tiene señalado a cada persona para protegerla. Por contraposición, también existe la figura del ángel caído, aquel que ha sido expulsado del cielo por desobedecer o rebelarse contra Dios. Los ángeles más conocidos en el cristianismo son: San Miguel, San Gabriel y San Rafael.

En el cristianismo medieval, el término ángel hace referencia a la categoría más inferior de las nueve, en que tradicionalmente se dividen los seres angélicos. La rama de la teología que se ocupa de los ángeles se denomina angelología.

La palabra "ángel" en español procede del latín "angĕlus", que a su vez deriva del griego ἄγγελος "ángelos", 'mensajero'. La palabra hebrea más parecida es מֵלְאָךְ "mal'ach", que tiene el mismo significado. El término "ángel" también se usa en la Biblia para las siguientes tres palabras hebreas:
Ángel es nombre de pila común de género masculino en español y latino. Curiosamente, se puede convertir en un nombre de pila femenino añadiendo una "-a" (Ángela) o con su forma plural en masculino, con concordancia singular (Ángeles).

En el Catecismo de la Iglesia Católica en particular se afirma que:"Desde la creación (cf Jb 38, 7, donde los ángeles son llamados "hijos de Dios") y a lo largo de toda la historia de la salvación, los encontramos, anunciando de lejos o de cerca, esa salvación y sirviendo al designio divino de su realización: cierran el paraíso terrenal (cf Gn 3, 24), protegen a Lot (cf Gn 19), salvan a Agar y a su hijo (cf Gn 21, 17), detienen la mano de Abraham (cf Gn 22, 11), la ley es comunicada por su ministerio (cf Hch 7,53), conducen el pueblo de Dios (cf Ex 23, 20-23), anuncian nacimientos (cf Jc 13) y vocaciones (cf Jc 6, 11-24; Is 6, 6), asisten a los profetas (cf 1 R 19, 5), por no citar más que algunos ejemplos. Finalmente, el ángel Gabriel anuncia el nacimiento del Precursor y el del mismo Jesús (cf Lc 1, 11.26)"."De la Encarnación a la Ascensión, la vida del Verbo encarnado está rodeada de la adoración y del servicio de los ángeles. Cuando Dios introduce «a su Primogénito en el mundo, dice: "adórenle todos los ángeles de Dios"» (Hb 1, 6). Su cántico de alabanza en el nacimiento de Cristo no ha cesado de resonar en la alabanza de la Iglesia: "Gloria a Dios..." (Lc 2, 14). Protegen la infancia de Jesús (cf Mt 1, 20; 2, 13.19), le sirven en el desierto (cf Mc 1, 12; Mt 4, 11), lo reconfortan en la agonía (cf Lc 22, 43), cuando Él habría podido ser salvado por ellos de la mano de sus enemigos (cf Mt 26, 53) como en otro tiempo Israel (cf 2 M 10, 29-30; 11,8). Son también los ángeles quienes "evangelizan" (Lc 2, 10) anunciando la Buena Nueva de la Encarnación (cf Lc 2, 8-14), y de la Resurrección (cf Mc 16, 5-7) de Cristo. Con ocasión de la segunda venida de Cristo, anunciada por los ángeles (cf Hb 1, 10-11), éstos estarán presentes al servicio del juicio del Señor (cf Mt 13, 41; 25, 31 ; Lc 12, 8-9)"; y además:" De aquí que toda la vida de la Iglesia se beneficie de la ayuda misteriosa y poderosa de los ángeles (cf Hch 5, 18-20; 8, 26-29; 10, 3-8; 12, 6-11; 27, 23-25)". "En su liturgia, la Iglesia se une a los ángeles para adorar al Dios tres veces santo (cf Misal Romano, "Sanctus")"; "Desde su comienzo (cf Mt 18, 10) hasta la muerte (cf Lc 16, 22), la vida humana está rodeada de su custodia de los ángeles "Nadie podrá negar que cada fiel tiene a su lado un ángel como protector y pastor para conducir su vida" (San Basilio Magno, Adversus Eunomium, 3, 1: PG 29, 656B). Desde esta tierra, la vida cristiana participa, por la fe, en la sociedad bienaventurada de los ángeles y de los hombres, unidos en Dios".

En varias oportunidades el Papa Francisco dedicó algunas reflexiones a la importancia de los Ángeles de la Guarda, también llamados Ángeles Custodios, cuya fiesta se celebra el 2 de octubre.
En el año 2014, el Papa Francisco expresó durante la homilía de la Misa en la Casa de Santa Marta que el Ángel Guardián sí existe, no es una fantasía sino un compañero que Dios ha puesto a cada uno en el camino de la vida: "Esta no es una doctrina sobre los ángeles un poco fantasiosa: no, es realidad. Lo que Jesús, lo que Dios ha dicho: ‘Yo envío un ángel ante ti para custodiarte, para acompañarte en el camino, para que no te equivoques’”.

Tradicionalmente, sobre todo en pintura, los ángeles han sido representados como seres alados, aunque pueden ser espíritus invisibles o incluso simplemente rayos de luz que todo lo observan, que pueden aparecer en la Tierra como seres humanos.
En el zoroastrismo hay diferentes figuras con forma de ángel. Por ejemplo, cada persona tiene un ángel guardián, llamado Fravashi. Ayudan a los seres humanos y otras criaturas, y también manifiestan la energía de Dios. Los Amesha Spentas a menudo han sido considerados ángeles, aunque no hay una referencia directa a ellos transmitiendo mensajes, sino que son más bien emanaciones de Ahura Mazda ("Señor Sabio", Dios); inicialmente aparecieron de una manera abstracta y luego se volvieron personalizadas, asociadas con diversos aspectos de la creación divina.



</doc>
<doc id="62828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62828" title="Basílica de San Pedro">
Basílica de San Pedro

La basílica papal de San Pedro (en latín, Basilica Sancti Petri; en italiano, Basilica Papale di San Pietro in Vaticano), conocida comúnmente como basílica de San Pedro, es un templo católico situado en la Ciudad del Vaticano. 

La basílica cuenta con el mayor espacio interior de una iglesia cristiana en el mundo, presenta 193 m de longitud, 44,5 m de altura, y abarca una superficie de 2,3 hectáreas. La altura que le confiere su cúpula hace que su figura domine el horizonte de Roma. Es considerada como uno de los lugares más sagrados del catolicismo. Se ha descrito como «ocupante de una posición única en el mundo cristiano», y como «la más grande de todas las iglesias de la cristiandad». Es una de las cuatro basílicas mayores y una de las iglesias que se deben visitar en el peregrinaje de las siete iglesias de Roma para alcanzar la indulgencia plenaria. 

En la tradición católica, la basílica se encuentra situada sobre el lugar de entierro de san Pedro, que fue uno de los doce apóstoles de Jesús de Nazaret, primer obispo de Antioquía, primer obispo de Roma y, por lo tanto, el primero . La tradición y las evidencias históricas y científicas sostienen que la sepultura del Santo está directamente debajo del altar mayor de la basílica. También la mayoría de los papas han sido enterrados en San Pedro desde la época paleocristiana. 

En el sitio de la basílica han existido iglesias desde el siglo IV. La construcción del actual edificio, sobre la antigua basílica constantiniana, comenzó el 18 de abril de 1506, por orden del papa Julio II, y finalizó el 18 de noviembre de 1626.
En ella trabajaron algunos de los arquitectos más renombrados de la historia, como Donato Bramante, Miguel Ángel o Bernini. 

A pesar de la creencia popular, San Pedro no es una catedral, ya que la archibasílica de San Juan de Letrán es la verdadera catedral de Roma.

La basílica de San Pedro es una de las cuatro basílicas papales o basílicas mayores de Roma; las otras son la archibasílica de San Juan de Letrán, la basílica de Santa María la Mayor y la basílica de San Pablo Extramuros. 

La basílica de San Pedro no es ni la sede oficial del papa, ni es la primera basílica de Roma, pues este honor lo ostenta la archibasílica de San Juan de Letrán; tampoco es la parroquia de la Ciudad del Vaticano, ya que actualmente es la Capilla Paulina la que funciona como tal. Sin embargo, es la principal iglesia pontificia al celebrarse en ella la mayoría de las ceremonias papales debido a su tamaño, a su proximidad a la residencia papal y a su ubicación dentro de la Ciudad del Vaticano. 

La Cátedra de San Pedro es una silla antigua que se supone fue utilizada por san Pedro, pero que en realidad fue un regalo de Carlos el Calvo, y utilizada por varios papas. Ocupa una posición elevada en el ábside, en un relicario de bronce sostenido por figuras de los Doctores de la Iglesia, e iluminada por una vidriera que representa al Espíritu Santo.

Después de la crucifixión y resurrección de Jesús, en el segundo cuarto del siglo I, se registra en el libro bíblico de los "Hechos de los Apóstoles" que uno de sus doce discípulos, Simón Pedro, un pescador de Galilea, ocupa una posición de liderazgo entre sus seguidores, teniendo gran importancia en la fundación de la Iglesia cristiana.

Simón Pedro, después de un ministerio de unos treinta años, viajó a Roma. En el año 64, durante el reinado del emperador Nerón, los cristianos fueron responsabilizados del gran incendio de Roma, por lo que Pedro fue martirizado, al igual que otros muchos cristianos. Fue crucificado cabeza abajo, por petición propia, porque se consideraba indigno de morir de la misma manera que lo hizo Cristo. La crucifixión tuvo lugar cerca del obelisco egipcio que había en un extremo del Circo de Nerón. Este obelisco fue traído desde la ciudad de Heliópolis por Calígula en el año 37 d. C. Se encuentra actualmente en la Plaza de San Pedro, y es venerado como un «testigo» de la muerte del apóstol. Es uno de los varios antiguos obeliscos de Roma.
Según la tradición, los restos de Pedro fueron enterrados a las afueras del Circo, en la Colina Vaticana, avanzando por la Vía Cornelia, que partía del Circo, a menos de 150 m del lugar de su muerte. La tumba de Pedro estaba marcada por una roca de color rojo, símbolo de su nombre, que les servía a los cristianos para identificarla y, al mismo tiempo, carecía de sentido para los no cristianos, lo que evitaba posibles represalias. Años más tarde, en este lugar se construyó un santuario o "cella memoriae", que casi 300 años después se convirtió en la antigua basílica de San Pedro.

En 1939, durante el papado de Pío XII, se realizó una investigación arqueológica de 10 años de duración en la cripta de la basílica, que permanecía inaccesible desde el siglo IX. De hecho, el área cubierta por la Ciudad del Vaticano había sido un cementerio desde antes de la construcción del Circo de Nerón. Además, allí eran enterradas las víctimas de las ejecuciones del circo, así como numerosos cristianos que optaron por ser enterrados cerca del apóstol. Las excavaciones revelaron, en diferentes niveles, los restos de los santuarios que existieron en las épocas de Clemente VIII (1594), Calixto II (1123) y Gregorio I (590-604). Todas las construcciones se encontraban sobre un edículo que contenía fragmentos de huesos en un paño teñido de púrpura con adornos de oro. A pesar de que no se pudo determinar con certeza que los huesos fueran los de Pedro, las vestimentas sugerían un entierro de gran importancia. El 23 de diciembre de 1950, el papa Pío XII anunció el descubrimiento de la tumba del apóstol san Pedro.

La antigua basílica fue construida en el lugar donde se encontraba la tumba de Pedro, no lejos del circo de Nerón. Las obras fueron ordenadas por el emperador Constantino, a expensas del papa Silvestre I; comenzaron entre el 326 y el 330, y finalizaron 30 años después. Ante el altar mayor de esta iglesia fueron coronados muchos emperadores, como Carlomagno, a quien el papa León III impuso la corona imperial el día de Navidad del año 800.

A finales del siglo XV, tras el período del papado de Aviñón, la basílica paleocristiana se encontraba bastante deteriorada y amenazaba con derrumbarse. El primer papa que consideró la reconstrucción o, al menos, hacer cambios radicales, fue Nicolás V en 1452. Encargó el trabajo en el antiguo edificio a Leon Battista Alberti y Bernardo Rossellino, que fue el encargado de diseñar los cambios más importantes. En su proyecto, Rossellino mantuvo el cuerpo longitudinal de cinco naves cubiertas con techos abovedados y renovó el transepto con la construcción de un ábside más amplio al que añadió un coro; esta nueva intersección entre el crucero y el ábside se cubriría con una bóveda. Esta configuración ideada por Rossellino influyó en el posterior proyecto de Bramante. Las obras se interrumpieron tres años después, a la muerte del papa, cuando los muros tan solo alcanzaban a levantarse un metro del suelo. Sin embargo, el papa ordenó la demolición del Coliseo de Roma y, en el momento de su muerte, 2 522 carretadas de piedra habían sido transportadas para su uso en el nuevo edificio.

Cincuenta años después, en 1505, bajo el pontificado de Julio II, se reiniciaron las obras, con la idea de que el nuevo edificio fuera el marco adecuado para acoger su sepultura; el papa pretendía con la obra «engrandecerse a sí mismo en la imaginación popular». Para ello se celebró un concurso, existiendo actualmente varios de los diseños en la Galería de los Uffizi en Florencia. El plan iniciado por Julio II continuó a través de los papados de León X (1513-1521), Adriano VI (1522-23), Clemente VII (1523-1534), Paulo III (1534-1549), Julio III (1550-1555), Marcelo II (1555), Paulo IV (1555-1559), Pío IV (1559-1565), san Pío V (1565-1572), Gregorio XIII (1572-1585), Sixto V (1585-1590), Urbano VII (1590), Gregorio XIV (1590-1591), Inocencio IX (1591), Clemente VIII (1592-1605), León XI (1605), Paulo V (1605-1621), Gregorio XV (1621-1623), Urbano VIII (1623-1644) y de Inocencio X (1644-1655).

El papa Julio II se propuso continuar las obras iniciadas por Nicolás V, pero en 1505 decidió la construcción de una nueva basílica "ex-novo", acorde con la nueva estética renacentista. 

La construcción del edificio actual se inició el 18 de abril de 1506. El propio Julio II eligió esta fecha como la más propicia para comenzar las obras por consejo de sus astrólogos, que previamente habían realizado los cálculos por mandato suyo. El proyecto fue encargado al arquitecto Donato d'Angelo Bramante, llegado poco antes desde Milán, y que se había ganado la confianza del papa por encima del anterior arquitecto, Giuliano da Sangallo. Incluso se encargó del diseño del Patio del Belvedere. El proyecto consistía en un edificio con planta de cruz griega inscrita en un cuadrado y cubierta por cinco cúpulas, la central de mayor tamaño y apoyada en cuatro grandes pilares, inspirándose en la basílica de San Marcos, y un claro ejemplo de planta centralizada típica del Renacimiento. La cúpula central, inspirada en la del Panteón de Agripa, se situaba sobre el crucero, y las restantes en los ángulos. Esta idea quedó plasmada en una medalla acuñada por Caradosso para conmemorar la colocación de la primera piedra del templo el 18 de abril de 1506. En la construcción de la iglesia también resultó importante la aplicación de los estudios teóricos de Francesco di Giorgio, Filarete y, sobre todo, de Leonardo da Vinci, para iglesias de planta centralizada, cuyos resultados están claramente inspirados en la planta octogonal de la catedral de Florencia.

Los trabajos se iniciaron con la demolición de la basílica paleocristiana, lo que fue muy criticado dentro y fuera de la Iglesia por personalidades como Erasmo de Róterdam o Miguel Ángel, que criticó la destrucción de las columnas de la antigua basílica. Bramante fue apodado «maestro ruinoso», y Andrea Garner se burló de él en la sátira "Scimmia" («Mono»), publicada en Milán en 1517, donde presenta al arquitecto fallecido ante san Pedro, que le recrimina la demolición cuando le propone la reconstrucción del cielo. A estos escándalos hubo que sumarle el de la venta de indulgencias para la construcción de la basílica, lo que tuvo un papel importante en el nacimiento de la Reforma Protestante de Martín Lutero, que vio los trabajos en su viaje a Roma a finales de 1510, y en base al que escribiría las noventa y cinco tesis. Con todo esto, Bramante no pudo ver avanzar demasiado la obra, pues murió en 1514, cuando solo se habían edificado poco más que los cuatro grandes pilares que debían sostener la gran cúpula central.

Desde 1514 se hizo cargo de la dirección de la obra Rafael Sanzio, con fray Giovanni Giocondo y Antonio da Sangallo el Joven, que continuó dirigiendo las obras, junto a Baldassarre Peruzzi, tras la muerte de Rafael en 1520. Todos ellos cambiaron el plan de Bramante, optando por diseños que se inspiraban en la tradicional planta basilical de cruz latina con un cuerpo longitudinal de tres naves. Sangallo presentó en 1546 un costoso modelo de madera, en la actualidad almacenado en la basílica, en el que sintetizaba todas las ideas surgidas con anterioridad. Defendió la planta centralizada ideada por Peruzzi, cubierta por una enorme cúpula mayor que la planeada por Bramante, y rematada con un gigantesco doble tambor; el conjunto quedaba flanqueando con dos altos campanarios.

Tras la muerte de Sangallo en 1546, el papa Paulo III encomendó la dirección de las obras a Miguel Ángel Buonarroti, quien retomó la idea de Bramante de planta en cruz griega. El diseño original de Bramante presentaba problemas estructurales que debieron ser corregidos. Bajo la dirección de Miguel Ángel se alzaron los muros del ábside, de una imponente grandiosidad. No obstante, la más importante aportación del genio fue la gran cúpula que se encuentra justo sobre el altar mayor y el sitio donde la tradición indica que se localiza la tumba del apóstol San Pedro. Es una estructura que, aunque muy pesada, parece flotar en el aire. Veinticuatro años después de la muerte de Miguel Ángel, fue concluida la cúpula según el diseño definitivo de Domenico Fontana y Giacomo della Porta, que apenas modificaron los planes del maestro. Los mosaicos del interior de la cúpula son de Giuseppe Cesari, y representan las distintas jerarquías de santos en la gloria celestial, estando representado Dios Padre en la linterna central.

La configuración actual de la basílica en forma de cruz latina fue obra de Carlo Maderno, quien durante el pontificado de Paulo V añadió tres crujías nuevas y proyectó la fachada, compuesta de balconadas y recorrida por columnas de orden gigante. La basílica se dio por concluida en 1626 y fue consagrada solemnemente por el papa Urbano VIII, aunque todavía quedaban muchos detalles por terminar.

Gian Lorenzo Bernini, a instancias de Alejandro VII, proyectó la inmensa plaza de San Pedro y la columnata que la rodea. Encima de ella y por todo el perímetro de la plaza se aprecian numerosas estatuas de santos y santas de todas las épocas y lugares. Encima de la fachada de la basílica, las estatuas de once de los apóstoles (excepto san Pedro), san Juan Bautista y, en el centro, Cristo. Bernini fue también el responsable de acometer los diseños y planos para las torres campanario que debían completar la fachada dejada por Maderno; la única torre completada bajo la dirección de Bernini, entre 1638 y 1641, tuvo que ser demolida poco después de su elevación ante los evidentes signos de inestabilidad de la estructura. Los relojes que ocupan los extremos de la fachada se incluyeron a finales del siglo XVIII, y son obra de Giuseppe Valadier, quien, asimismo, situó la inmensa campana fundida previamente en uno de los cuerpos laterales, que son todo cuanto puede considerarse como campanario una vez que se determinó no volver a plantear la construcción de torres en la fachada.
Bernini se ocupó también de gran parte de la decoración interior del templo. Su obra más destacada a este respecto es el espectacular baldaquino, de bronce macizo, sobre el altar mayor de la basílica. El bronce utilizado en la construcción del baldaquino fue extraído de los casetones de la cúpula del Panteón de Agripa de Roma, lo cual dio pie a la frase: «Quod non fecerunt barbari, fecerunt Barberini», expresión latina que significa: «Lo que no hicieron los bárbaros, lo han hecho los Barberini», en referencia a Urbano VIII, en cuyo papado se completó. Formado por cuatro columnas torsas con volutas, presenta decoración vegetal, ángeles y telas simuladas; por todas partes aparecen las abejas, símbolo heráldico de los Barberini a cuya familia pertenecía el pontífice.

Bernini intervino, además, en la decoración del interior del ábside, que proyectó como una fulgurante gloria en torno a un óculo con la paloma del Espíritu Santo, situando debajo un relicario con la Cátedra de San Pedro sostenida por las gigantescas esculturas broncíneas de los Padres de la Iglesia. También ideó la decoración de los pilares de la cúpula, que concibió como nichos que albergasen las reliquias más nombradas de la basílica; bajo su dirección se colocaron cuatro monumentales esculturas, representando a santa Elena, san Andrés, santa Verónica y san Longinos, ocupándose él mismo de la realización de la última. El gran arquitecto fue sin duda el favorito de los papas durante el siglo XVII y su huella es omnipresente en el interior del templo. Además de las obras citadas, ideó también la decoración de la Capilla del Santísimo Sacramento, con un templete flanqueado por ángeles adoradores; el monumento funerario de la condesa Matilde di Canossa, protectora del papado en el medievo; así como los sepulcros de los papas Urbano VIII y Alejandro VII, ambos piezas clave de la escultura barroca.
Otros muchos artistas trabajaron para la basílica a lo largo de los siglos. Entre ellos son de obligada cita el escultor Alessandro Algardi, autor del célebre relieve "La expulsión de Atila", obra maestra del Barroco, y el maestro del neoclasicismo Antonio Canova, que esculpió la sepultura del papa Clemente XIII. Algunas obras anteriores a la propia construcción de la basílica sirven hoy para su ornamento. Entre ellas, son destacables el mosaico representando "La tempestad del lago Tiberíades", más conocido como "La Navicella", obra de Giotto (muy retocado posteriormente), situado a los pies del templo; o el monumento funerario del papa Inocencio VIII, obra de Antonio Pollaiuolo. Con todo, la obra de arte más conocida de cuantas alberga la basílica en su interior es la "Piedad", obra juvenil de Miguel Ángel, una de sus grandes realizaciones, que se venera en la primera capilla de la derecha.


La basílica de San Pedro es uno de los edificios más grandes del mundo. Tiene 218 m de largo y 136 m de altura hasta la cúpula; presenta una superficie total de 23 000 m². El edificio está conectado con el palacio Apostólico por un corredor a lo largo del pasillo al lado de la Scala Regia, junto a la fachada de la plaza de San Pedro, y dos corredores que lo conectan con la sacristía adyacente. Estos pasos elevados fueron ideados por Miguel Ángel, de modo que su presencia no interrumpe el perímetro de la basílica y permite la existencia de ramificaciones en el templo. El exterior está construido con travertino, y se caracteriza por el uso del orden gigante a partir del cual se establece el ático. Esta configuración es idea de Miguel Ángel y se mantuvo en el cuerpo longitudinal añadido por Carlo Maderno.

El interior de la basílica aloja 45 altares y 11 capillas que guardan obras de arte muy valiosas, entre ellas algunas de la antigua basílica, como la estatua de bronce de San Pedro (núm. 89), atribuida a Arnolfo di Cambio.

Los muros exteriores de la basílica, exceptuando la fachada principal, se componen por superficies planas separadas por pilastras. El primer cuerpo presenta enormes hornacinas en las que se encuentran esculturas de santos de gran tamaño, destinadas por Juan Pablo II a conmemorar a santos y fundadores de nuestro tiempo; sobre estas se encuentran las grandes ventanas que iluminan el interior del templo. Sobre el entablamento se abren otras ventanas, de menor tamaño. Algunas de las esculturas que se encuentran en el exterior son las de santa Teresa de Los Andes, obra de Juan Eduardo Fernández Cox, Santa Teresa de Jesús Jornet, Santa Mariana de Jesús, San Josemaría Escrivá, obra de Romano Cosci, Santa Genoveva Torres, obra de Alessandro Romano, Santa Soledad Torres Acosta, Santa Brígida de Suecia, Santa Catalina de Siena, San José Manyanet y Vives, San Gregorio I el Iluminador, Santa María Josefa del Sagrado Corazón, San Marcelino Champagnat, Santa Rafaela María del Sagrado Corazón, obra de Marco Augusto Dueñas, y San Marón, del mismo autor y que ocupó en 2011 la última hornacina que quedaba libre en la basílica.

La fachada principal de la basílica mide 115 m de ancho y 46 m de altura. Fue construida por el arquitecto Carlo Maderno, entre 1607 y 1614. Se articula por medio de la utilización de columnas de orden gigante que enmarcan la entrada y el «Balcón de las bendiciones», lugar desde donde se anuncia a los fieles la elección del nuevo papa, y desde donde este imparte la bendición "Urbi et Orbi". Tras el balcón se encuentra un gran salón, usado por el papa para audiencias y otros actos, llamado «Aula de las bendiciones». A continuación, se encuentra un altorrelieve de Ambrogio Buonvicino realizado en 1614, titulado "La entrega de las llaves a San Pedro". En el entablamento, situado debajo del frontón central, se encuentra grabada la inscripción:

La fachada está precedida por dos estatuas de san Pedro y san Pablo, talladas en 1847 por Giuseppe De Fabris y Adamo Tadolini, respectivamente, para sustituir a unas anteriores realizadas por Paolo Taccone y Mino del Reame en 1461. En la parte superior de la fachada se sitúa el ático, en el que se abren ocho ventanas decoradas con pilastras. Coronando el ático se ubica una balaustrada donde se sitúan 13 estatuas de 5,7 m: en el centro aparece Cristo Redentor, Juan el bautista a su derecha, y once de los doce apóstoles, excepto San Pedro. Las esculturas son, de izquierda a derecha: Judas Tadeo, Mateo, Felipe, Tomás, Santiago el Mayor, Juan el bautista, Cristo Redentor, Andrés, Juan el evangelista, Santiago el Menor, Bartolomé, Simón y Matías. A cada lado hay dos relojes realizados en 1785 por Giuseppe Valadier. Bajo el reloj de la izquierda se encuentran las campanas de la basílica. La fachada fue restaurada con motivo del jubileo del año 2000.

La basílica cuenta con seis campanas:







Cuando suenan las seis campanas al unísono se llama "plenum", esto sucede en las fiestas más importantes del año litúrgico: Pascua de Resurrección, Navidad, Epifanía y Pentecostés. Además, en la solemnidad de San Pedro y San Pablo, el 29 de junio. Desde el cónclave de 2005, las campanas de san Pedro tienen un papel importante puesto que su sonido es diferente en función del resultado de las votaciones. Esta medida se aplicó para eliminar cualquier duda sobre el color del humo que precede al anuncio «Habemus Papam».

El pórtico se encuentra situado entre los cinco arcos que se abren en la fachada y las puertas del templo. La entrada está flanqueada por dos estatuas ecuestres: Carlomagno (núm. 2), a la izquierda, obra de Agostino Cornacchini en 1725, y Constantino (núm. 8), obra de Bernini en 1670, situado ante la entrada del palacio Apostólico por la Scala Regia. La bóveda está decorada con diseño de Martino Ferrabosco pero realizada por Ambrogio Buonvicino, e incluye las esculturas de treinta y dos papas, situadas a los lados de las lunetas que contienen relieves en los que se representan episodios de la vida de San Pedro.

En la pared por encima de la entrada principal de la basílica se encuentra una parte del mosaico llamado "La Navicella", obra de Giotto y que se encontraba en la antigua basílica de San Pedro, fue colocada en 1674 (núm. 1).

El acceso a la basílica desde el pórtico se realiza a través de cinco puertas, de izquierda a derecha son: «Puerta de la Muerte», «Puerta del Bien y del Mal», «Puerta de Filarete», «Puerta de los Sacramentos» y «Puerta Santa».

La «Puerta de la Muerte» (núm. 3) fue encargada por Juan XXIII y realizada en 1963 por el escultor Giacomo Manzú y toma su nombre por ser esta la puerta de salida de los cortejos fúnebres de los papas. Se presentan cuatro paneles: en el primero hay una representación de la Deposición de Cristo y la Asunción de María. En el segundo se representan los símbolos de la Eucaristía, el pan y el vino. En el tercer cuadro aparece el tema de la muerte, representa el asesinato de Abel, la muerte de José, el martirio de san Pedro, la muerte de Juan XXIII (en una esquina aparece el título de la encíclica "Pacem in terris"), la muerte en el exilio de Gregorio VII y seis animales en el acto de la muerte. En la cara interna de la puerta se encuentra la huella de la mano del escultor y un momento del Concilio Vaticano II en el que el primer cardenal africano, Laurean Rugambwa, rinde homenaje al papa.

La «Puerta del Bien y del Mal» (núm. 4) es obra de Luciano Minguzzi, realizada entre 1970 y 1977.

La «Puerta de Filarete» o «puerta central» (núm. 5) fue mandada construir por el papa Eugenio IV a Antonio Averulino Filarete, que la realizó entre 1439 y 1445. Está hecha de bronce y dividida en dos hojas, cada una de las cuales presenta tres cuadros superpuestos. En los cuadros en la parte superior se representan a la izquierda a Cristo entronizado y a la derecha a la Virgen entronizada, en los paneles centrales están representados san Pedro entregando las llaves al papa Eugenio IV, y san Pablo con una espada y un jarrón de flores. Los cuadros inferiores presentan el martirio de los dos santos: a la izquierda la decapitación de San Pablo, y a la derecha la crucifixión de San Pedro. Los paneles están enmarcados por medallones con los perfiles de los emperadores, y entre ellos frisos con episodios del pontificado de Eugenio IV. En la parte interna se encuentra la inusual firma del autor.
La «Puerta de los Sacramentos» (núm. 6) fue construida por Venanzo Crocetti e inaugurada por Pablo VI el 12 de septiembre de 1965. En ella aparece un ángel anunciando los siete sacramentos.


La puerta de la derecha es la «Puerta Santa» (núm. 7), está realizada en bronce por Vico Consorti en 1950 y fue donada al papa Pío XII por los católicos suizos para el jubileo de ese año. En dos placas existentes a ambos lados de la puerta se encuentran el escudo de Pío XII y la bula de Bonifacio VIII que convocó el primer jubileo en 1300. En el entablamento del arco sobre la puerta aparece la inscripción: PAVLVS V PONT MAX AÑO XIII. Justo encima de la puerta se encuentra la inscripción: GREGORIVS XIII PONT MAX. Entre estas dos inscripciones se encuentran las placas que recuerdan su reciente apertura:

Esta puerta permanece cerrada y tapada con cemento por su parte interior. Solamente el papa puede abrirla y cerrarla en los Años Santos, permaneciendo todo ese año abierta para el acceso de los fieles que pueden ganar indulgencias. En noviembre de 2015, el muro que la mantenía sellada fue derribado cuidadosamente, extrayendo de su interior un cofre con las llaves de la puerta y otros documentos, como preparativo para el inicio del Jubileo de la Misericordia.

El espacio interior está dividido en tres naves separadas por grandes pilares. La nave central mide 187 metros de largo y 45 metros de altura; está cubierta por una gran bóveda de cañón. Entre los años 1962 y 1965 esta nave acogió las sesiones del Concilio Vaticano II.

Cabe destacar el particular diseño del suelo de mármol, que presenta elementos de la antigua basílica, como el disco de pórfido rojo egipcio sobre el que se arrodilló Carlomagno el día de su coronación. La nave presenta una superficie de diez mil metros cuadrados de mosaicos, fruto del trabajo de muchos artistas, principalmente de los siglos XVII y XVIII, tales como Pietro da Cortona, Giovanni De Vecchi, Cavalier d'Arpino y Francesco Trevisani.

En los arcos se encuentran estatuas de las virtudes. En los pilares de la izquierda, comenzando por la puerta, la autoridad eclesiástica, la justicia divina, la virginidad, la obediencia, la humildad, la paciencia, la justicia y la fortaleza. En los de la derecha, comenzando por el altar, la caridad, la fe, la inocencia, la paz, la clemencia, la constancia, la misericordia y la fuerza. 

En los pilares se abren hornacinas en las que se encuentran las esculturas de 39 santos fundadores. En los pilares de la derecha, están las estatuas de Santa Teresa de Jesús (núm. 93, 1754), Santa Magdalena Sofía Barat (núm. 93, 1934), San Vicente de Paúl (de Pietro Bracci, núm. 92, 1754), San Juan Eudes (núm. 92, 1932), San Felipe Neri (núm. 91, 1737), San Juan Bautista de La Salle (núm. 91, 1904), la antigua estatua de bronce de San Pedro (de Arnolfo di Cambio, núm. 89, 1300) y San Juan Bosco (núm. 90, 1936). En los pilares de la izquierda: San Pedro de Alcántara (núm. 72, 1713), Santa Lucía Filippini (núm. 72, 1949), San Camilo de Lelis (núm. 73, 1753), San Luis María Grignion de Montfort (núm. 73, 1948), San Ignacio de Loyola (de Camilo y Giuseppe Rusconi, núm. 74, 1733), San Antonio María Zaccaria (núm. 74, 1909), San Francisco de Paula (núm. 75, 1732) y San Pedro Fourier (núm. 75, 1899).

En el perímetro de la nave aparece, situado en el entablamento bajo la bóveda, con letras de dos metros de altura, la inscripción:

Es la nave situada a la derecha. La primera capilla aloja la "Piedad" de Miguel Ángel (núm. 9). Avanzando por la nave se encuentran los monumentos funerarios de León XII (núm. 10), obra de Giuseppe de Fabris, y la reina Cristina de Suecia (núm. 11), de Carlo Fontana. A continuación se encuentra la capilla de san Sebastián (núm. 13), presidida por un gran mosaico del martirio del santo, obra de Pier Paolo Cristofari, basado en un cuadro de Domenichino; el techo está decorado con mosaicos de Pietro da Cortona. Bajo el altar se conservan, desde su beatificación en 2011, los restos de san Juan Pablo II, tras una losa de mármol con la inscripción «SANCTVS IOANNES PAVLVS PP. II». 

En esta capilla también se conservan los monumentos funerarios de Pío XI (núm. 12) y Pío XII (núm. 14), realizados durante el siglo XX. 

A continuación se encuentran los monumentos a Inocencio XII (núm. 15), de Filippo Della Valle en 1746, y a Matilde de Canossa (núm. 16), de Gian Lorenzo Bernini en 1633. La siguiente es la Capilla del Santísimo Sacramento (núm. 17), protegida por una puerta diseñada por Francesco Borromini. En esta capilla se conserva el Santísimo Sacramento. Junto al ciborio de bronce y lapislázuli que preside el altar, hay dos ángeles adoradores, y unas grandes lámparas de aceite ardiendo permanentemente. La capilla fue diseñada por Carlo Maderno para conectar la actual basílica con el cuerpo de la antigua. Se caracteriza por tener un techo más bajo que el cuerpo de la basílica, por lo que se cierra con un ático que oculta la diferente elevación de la cubierta. Contiene dos monumentos: el de Gregorio XIII (núm. 18), de Camillo Rusconi en 1723, y el de Gregorio XIV (núm. 19). A partir de aquí comienza la girola que rodea el espacio alrededor de la cúpula.

Es la nave situada a la izquierda. La primera capilla es la «Capilla del Bautismo» (núm. 71), diseñada por Carlo Fontana y decorada con mosaicos de Baciccio realizados posteriormente por Francesco Trevisani; el mosaico que se encuentra detrás del altar imita una pintura de Carlo Maratta existente en la basílica de Santa María de los Ángeles y los Mártires.

Después de esta capilla se encuentran los monumentos funerarios que contienen las tumbas de Clementina Sobieski (núm. 70), obra de Pietro Bracci en 1742, y la de los Estuardo (núm. 69), obra de Antonio Canova en 1829, con los enterramientos del rey Jacobo III y sus hijos Carlos Eduardo Estuardo y el cardenal Enrique Benedicto Estuardo. A continuación se encuentra la «Capilla de la Presentación» (núm. 67), en cuyo altar se encuentra el cuerpo de san Pío X. En sus paredes se encuentran los monumentos a Juan XXIII (núm. 66) y a Benedicto XV (núm. 68), realizados en el siglo XX. Seguidamente, se encuentra el monumento a Pío X (núm. 65), de 1923, y la tumba de Inocencio VIII (núm. 64), realizada por Antonio Pollaiuolo en el siglo XV.

Por último, se encuentra la Capilla del Coro (núm. 63), presidida por el Altar de la Inmaculada Concepción (núm. 62). La capilla es gemela a la Capilla del Santísimo Sacramento, situada en el lado de la epístola, por lo que presenta la misma configuración. En el último pilar antes de pasar a la girola se ubican los monumentos a León XI (núm. 61), obra de Alessandro Algardi en 1644, y a Inocencio XI (núm. 60).

La girola o deambulatorio es el espacio que rodea los cuatro pilares que sostienen la cúpula y es el corazón de la iglesia tal y como la había diseñado Miguel Ángel.

En el pilar que corresponde con la nave de la epístola se encuentra el Altar de san Jerónimo (núm. 20), con la tumba del papa Juan XXIII, sobre la cual se encuentra un gran mosaico de un cuadro de Domenichino. El espacio que queda entre la Capilla del Sacramento y el crucero, acoge la Capilla Gregoriana (núm. 21), cerrada por una bóveda que en el exterior conforma una de las dos cúpulas menores. Aquí se encuentra el monumento a Gregorio XVI (núm. 22), obra de Luis Amici en 1848-1857. Junto a ésta, en el muro norte, se encuentra el «Altar de la Virgen del Perpetuo Socorro» (núm. 23), donde se encuentran las reliquias de san Gregorio Nacianceno. Al lado está el Altar de san Basilio (núm. 24), adornado con un mosaico del siglo XVIII, donde se encuentran los restos de san Josafat Kuncewicz y, frente a este, el monumento funerario de Benedicto XIV (núm. 25).

Una vez cruzado el transepto aparece el Altar de la Navicella (núm. 32), y, enfrente, el monumento a Clemente XIII (núm. 31), de Antonio Canova en 1787-1792. Seguidamente se encuentran los altares del Arcángel San Miguel (núm. 33), de Santa Petronila (núm. 34) y de «San Pedro y la resurrección de Tabitha» (núm. 36). En el muro oeste se encuentra el monumento a Clemente X (núm. 35), obra de Mattia de Rossi, a finales del siglo XVII.

En el lado sur de la girola se encuentra, en la columna de la cúpula, un altar presidido por un mosaico que reproduce el célebre cuadro de "La Transfiguración de Rafael (núm. 59), en cuyo altar se encuentra el cuerpo del beato Inocencio XI. La capilla adyacente, similar a la Gregoriana, es la «Capilla Clementina» (núm. 58); en ella se encuentran los monumentos funerarios de Gregorio Magno (núm. 56) y de Pío VII (núm. 57), de Bertel Thorvaldsen en 1831, único artista no católico que trabajó en la basílica. A continuación se ubica el Altar de la Mentira (núm. 55) adornado con un mosaico del siglo XVIII; frente a este, el monumento al Pío VIII (núm. 54), obra de Pietro Tenerani en 1866, con una puerta que conduce a la Sacristía Mayor de la basílica.

Al otro lado del transepto se encuentra el monumento funerario al papa Alejandro VII (núm. 47), una notable obra de Gian Lorenzo Bernini que muestra al papa absorto en oración, con la muerte, representada por un esqueleto sosteniendo un reloj de arena, por encima de una puerta que simboliza la entrada a la otra vida. Enfrente, se sitúa el «Altar del Sagrado Corazón de Jesús» (núm. 48), con mosaicos de 1930. A continuación, la «Capilla de Nuestra Señora del Pilar» (núm. 44), donde se encuentran los altares dedicados a la Virgen del Pilar (núm. 46) y a León I el Magno (núm. 45), con un magnífico retablo de mármol de Alessandro Algardi sobre la expulsión de Atila realizado entre 1645-1653. Por último, antes del presbiterio, se encuentra el «Altar de San Pedro curando a un paralítico» (núm. 43), del siglo XVIII, y la tumba del papa Alejandro VIII (núm. 42).

El órgano de la basílica se encuentra entre la girola y el presbiterio; fue construido por Tamburini en 1962. Presenta dos cuerpos que se ubican en los brazos de la girola que parten del presbiterio, respectivamente apodados, «Cornu Epistulae» y «Cornu Evangelii». Estos dos cuerpos se corresponden con dos órganos construidos a principios del siglo XX por Vegezzi-Carlo Bossi y Walker. El órgano del primer cuerpo comprende los registros del segundo y tercer teclado, mientras que al segundo cuerpo corresponde el primer y cuarto teclado. Los registros de pedal son repartidos en dos partes como el organista necesite. Se utilizan dos consolas de transmisión eléctrica; una se sitúa entre las butacas del coro cantor durante las celebraciones en el interior, mientras que otra se ubica en la plaza para las celebraciones del exterior. Fueron construidas por el fabricante Mascioni en 1999.

En 1875, Aristide Cavaillé-Coll le ofreció al papa Pío IX el diseño de un gran órgano que nunca llegó a realizarse, así como otros proyectos, siempre provenientes de Francia. En la actualidad, los organistas son James Edward Goettsche y Gianluca Libertucci.

El transepto norte se extiende hacia el palacio Apostólico Vaticano y fue diseñado y construido por Miguel Ángel, que amplió el deambulatorio que habían diseñado sus antecesores, de modo que ganó algunos nichos para altares coronados por grandes ventanas. En el transepto norte, existen tres altares dedicados a san Wenceslao (núm. 27), san Erasmo (núm. 29), y, en el centro, el de los santos mártires Proceso y Martiniano (núm. 28). El transepto sur es similar al anterior, encontrándose los altares dedicados a san José (núm. 51), en el centro, y los de la Crucifixión de San Pedro (núm. 52) y el de santo Tomás (núm. 50).

A lo largo del transepto, en los nichos de los pilares se sitúan esculturas de santos y santas fundadores de congregaciones y órdenes religiosas. En el transepto derecho: san Bonfiglio Monaldi (núm. 30, 1906), san José de Calasanz (núm. 30, 1755), San Pablo de la Cruz (núm. 85, 1876), san Bruno (núm. 85, 1744), santa Luisa de Marillac (núm. 26, 1954), san Pedro Nolasco (núm. 26, 1742), santa María Eufrasia Pellettier (núm. 86, 1942) y san Juan de Dios (núm. 86, 1745). En el crucero izquierdo: san Guillermo de Vercelli (núm. 49, 1878), san Norberto de Xanten (núm. 49, 1767), santa Ángela de Mérici (núm. 79, 1866), santa Juliana Falconieri (núm. 79, 1740), santa Juana Antida Thouret (núm. 53, 1949), san Jerónimo Emiliani (núm. 53, 1757), santa Francisca Cabrini (núm. 77, 1947) y san Cayetano de Thiene (núm. 77, 1738).

En el perímetro del transepto izquierdo aparece, en el entablamento bajo la bóveda con letras de dos metros de altura, la inscripción:

Por su parte en el transepto derecho se encuentra la inscripción:

El presbiterio presenta una estructura similar a la de los extremos del transepto. Está dominado por la Cátedra de San Pedro (núm. 39), situada en el centro. Es un monumental relicario obra de Gian Lorenzo Bernini, conteniendo una silla de época paleocristiana que según la tradición era la utilizada por San Pedro; la silla se apoya en las esculturas de los cuatro Padres de la Iglesia. El conjunto aparece iluminado por una vidriera con una paloma, simbolizando el Espíritu Santo.

A la izquierda de la cátedra se encuentra el monumento a Paulo III (núm. 40), diseñado por Giacomo della Porta. Por su parte, a la derecha se encuentra la tumba de Urbano VIII (núm. 38), realizada por Bernini en 1627; el monumento está dominado por una estatua del Papa en el acto de bendecir; flanquean el sarcófago figuras alegóricas de la Caridad y la Justicia y en el centro, un esqueleto escribe el epitafio. En las columnas se sitúan las esculturas de santo Domingo de Guzmán (núm. 37, 1706), San Francisco Caracciolo (núm. 37, 1834), San Francisco de Asís (núm. 41, 1727) y San Alfonso María de Ligorio (núm. 41, 1839). Por su parte en los pilares de la cúpula se sitúan las esculturas de San Benito de Nursia (núm. 81, 1735), y Santa Francisca romana (núm. 81, 1850), y de San Francisco de Sales (núm. 83, 1845), y San Elías (núm. 83, 1727).

En el perímetro del presbiterio aparece la inscripción en latín y griego:

Se encuentra en el crucero, situado bajo la cúpula, y está enmarcado por el monumental baldaquino de San Pedro (núm. 82), obra de Gian Lorenzo Bernini, construido entre 1624 y 1633. Realizado en bronce extraído del Panteón, presenta una altura de 30 m. Está sostenido por cuatro columnas salomónicas, a imitación de las doce columnas que se alineaban frente al altar de la basílica antigua y que una leyenda medieval remontaba al propio Templo de Salomón, debiendo a él su nombre. De esas primigenias columnas, ocho se reutilizaron en la decoración de los pilares de la cúpula de Miguel Ángel (dos en cada pilar, sobre las estatuas que miran al baldaquino) y dos en la Capilla del Santísimo Sacramento. De las dos restantes una se perdió y la última se encuentra en el Tesoro (junto a la Sacristía), y es conocida como "colonna degli ossessi" («de los poseídos»), pues, siempre según la tradición, es aquella en que Jesús se apoyó al predicar a los doce años, y se creía en la Edad Media que tenía poder para expulsar a los demonios durante los exorcismos. 

En el centro, a la sombra del baldaquino, rodeado por el inmenso espacio bajo la cúpula, se encuentra el altar papal, un bloque de mármol blanco en forma de paralelepípedo, y sobre él un crucifijo de bronce y un juego de siete candeleros, en el cual solamente el papa puede celebrar la Eucaristía en ocasiones solemnes. Fue colocado verticalmente sobre la tumba de san Pedro y consagrado el 5 de junio de 1594 por el papa Clemente VIII. Este altar es conocido como «Altar de la Confesión», al estar situado sobre el lugar conocido como «Confessio», la tumba del Apóstol que con su martirio confesó su fe.

En los pilares que sustentan la cúpula se presentan cuatro esculturas mirando al altar, encargadas por Urbano VIII, son: 
"San Longinos" (núm. 88) de Gian Lorenzo Bernini (1639), "Santa Elena" (núm. 84) de Andrea Bolgi (1646), "Santa Verónica" (núm. 80) de Francesco Mochi (1632), y "San Andrés" (núm. 76) de François Duquesnoy (1640). Sobre cada una de las estatuas existe un balcón cerrado por sendas rejas tras las que se encuentran diversos relicarios: en el de San Longinos se encuentra la reliquia de la Lanza Sagrada; en el de Santa Elena se encuentra parte de la Vera Cruz; en el de Santa Verónica se conserva la tela con el rostro de Cristo impreso; en el de San Andrés, hermano de San Pedro, se conservaba el cráneo de este apóstol, pero Pablo VI lo regaló a los ortodoxos como gesto de buena voluntad. En la parte alta de cada pilar hay cuatro mosaicos que representan a los evangelistas con su respectiva representación iconográfica. 

En la parte superior de los pilares que sustentan la cúpula, en el entablamento, respectivamente sobre santa Verónica, santa Elena, san Longinos y san Andrés, se encuentra la inscripción:

La cúpula de la basílica de San Pedro se eleva a una altura total de 136,57 m desde el suelo hasta la parte superior de la cruz externa. Es la cúpula más alta del mundo. Su diámetro interno es de 41,47 m, ligeramente menor que dos de las tres enormes cúpulas que la precedieron: la del Panteón de Agripa, de 43,3 m; y la de la catedral de Florencia, de 44 m. Los arquitectos de San Pedro se basaron en estas dos cúpulas para buscar la manera de construir la que se concibió como la mayor cúpula de la cristiandad. Se construyó desde 1547 hasta 1590 por Miguel Ángel Buonarroti, quien después falleció y ocupó su lugar su discípulo Giacomo Della Porta.

El perímetro interior de la cúpula presenta la inscripción en latín con letras de 2 m de altura:

Bajo la linterna se encuentra la inscripción:

La Sacristía mayor es un edificio externo a la basílica, situado en el lado sur, que se conecta con el templo a través de dos corredores sobre arcos que acceden a la basílica atravesando la tumba de Pío VIII y la Capilla del Coro.

En 1715 se realizó un concurso para construir una sacristía, el ganador fue un proyecto de Filippo Juvara, cuya maqueta en madera se conserva en los depósitos de la basílica, pero cuyo elevado coste impidió su ejecución. En 1776, el papa Pío VI encargó a Carlo Marchionni la ejecución del actual edificio, cuya construcción se completó en 1784. La obra concluida fue duramente criticada, sobre todo por el erudito Francesco Milizia, lo que obligó a Marchionni a abandonar la ciudad.

La sacristía presenta planta octogonal y está cubierta por una cúpula. Se encuentra flanqueada por varios edificios entre los que se encuentran la Sacristía de los canónigos y beneficiarios, la Sala Capitular y el Tesoro.

Las Grutas Vaticanas se formaron por la diferencia de cota entre la nueva y la antigua basílica. Tienen forma de iglesia subterránea de tres naves. Se han utilizado como lugar de enterramiento de muchos papas. El acceso se realiza por una escalera doble rodeada por una elegante balaustrada sobre la que se queman 99 lámparas votivas; esta escalera parte desde la parte frontal del Altar Papal. La escalera finaliza ante la "confessio" de San Pedro (núm. 65), obra de Carlo Maderno; ante el mosaico de Cristo Pantocrátor, se encuentra el cofre que guarda los palios. Tras este cofre se encuentran los restos de mármol de la tumba de San Pedro construida por el emperador Constantino. En la parte inferior se encuentra la bola de bronce, llamada «cataracta» o «billicus confessionis», que servía de acceso, desde la construcción de la primera basílica, a la tumba de Pedro.

El papa Pío XII, recién elegido en 1939, patrocinó la investigación arqueológica que en diez años sacó a la luz, primero el suelo de la basílica constantiniana, y más tarde, los restos de una necrópolis romana que ocupaba la ladera de la Colina Vaticana, y que fue enterrada por los constructores de la primera basílica. La presencia de esta zona de enterramiento confirma la creencia de que el lugar de sepultura de san Pedro se encuentra en el lugar donde se erigió primero un monumento y después la basílica.

Tras la excavación, en 1953 se encontró un nicho en el que se podía reconocer una incompleta escritura en griego con el nombre de Pedro, en el interior había algunos huesos envueltos en un paño de púrpura e hilo de oro. Este descubrimiento lo anunció Pío XII convencido de que, con toda probabilidad, los restos eran del cuerpo de san Pedro. Estos restos fueron colocados en el subsuelo, en la posición original que se corresponde exactamente con la vertical del Altar Papal, el baldaquino y la cúpula.

El arcipreste de la basílica de San Pedro es el jefe ejecutivo del culto y el cuidado pastoral de la basílica, y siempre es un cardenal. Algunos de los arciprestes más destacados de la basílica fueron los cardenales Giovanni Gaetano Orsini (1276-1277) y Pietro Barbo (1445-1464), que más tarde llegarían a ser los papas Nicolás III y Paulo II, respectivamente. 

En la actualidad ocupa el cargo el cardenal Angelo Comastri, desde el 10 de octubre de 2006.



</doc>
<doc id="62844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62844" title="Dakar">
Dakar

Dakar es la ciudad capital de Senegal. Su posición al extremo oeste de África resulta ventajosa para el tráfico marítimo con América y Europa, razón por la cual se desarrolló allí el mayor puerto marítimo de la región. Según el censo del año 2005 cuenta con una población de 1 030 594 habitantes y su área metropolitana con una población de 2 450 000 habitantes.

La ciudad de Dakar se formó en el entorno de un fuerte francés, reemplazando la ciudad de Saint Louis como la capital de las colonias francesas del África Occidental en 1902. Fue la capital de la Federación de Malí entre 1959 y 1960, convirtiéndose luego en la capital de Senegal.

Entre los siglos XVI y XIX, Dakar fue el mayor centro para el tráfico de esclavos hacia toda América. El gobierno senegalés restauró y transformó en museo el fuerte de Estrées en la isla de Gorea, donde los esclavos eran reunidos para ser subastados y enviados en barco.

Dakar está situada en la península de Cabo Verde, en la costa atlántica de África.

La Historia de la ciudad de Dakar en tanto que tal es muy reciente, habida cuenta de la cercanía en el tiempo de la fecha de su fundación; no obstante, sí disponemos de datos acerca del territorio sobre el cual actualmente se asienta la ciudad.

En diversos puntos de la estrecha península de Cabo Verde, sobre la que se encuentra edificada la ciudad, han sido localizados diversos vestigios arqueológicos que atestiguan la presencia humana en la misma desde el Paleolítico, en forma de presencia esporádica, y desde el Neolítico, en forma de residencia permanente.

Los puntos concretos en los que se han localizado restos o yacimientos arqueológicos son, hasta el momento: la punta des Almadies, y Ouakam dentro de la península, y Hann o Bel-Air en las zonas al este de la ciudad.

Los primeros habitantes de la zona de la actual Dakar acerca de los cuales disponemos de información sabemos que pertenecían a la etnia de los mandingos. El explorador portugués Dinis Dias, durante el viaje que efectuó en 1444 por la fachada atlántica del continente africano, alcanzó el lugar más occidental de África, la península de Cabo Verde, a la que denominó de ese modo en razón de la lujuriante vegetación que pudo contemplar. Fue pues a poblaciones mandingas a quienes Dinis Dias encontró viviendo en el lugar.

Hacia finales del siglo XV se inicia una inmigración hacia la zona de pescadores de etnia lebu, que huyen del reino de Takrur, al nordeste del río Senegal. Hacia el siglo XVII el poblado que habían fundado debía contar con una treintena de cabañas. Ello se debía a que los europeos se sentían por el momento más interesados en la isla de Gorea, a la que el portugués Dinis Dias había bautizado inicialmente como "Palma", y que cambió de manos sucesivamente una quincena de veces, entre portugueses, ingleses, holandeses (quienes la denominaban "Goed Reed", buen puerto o buena rada), y franceses. De la denominación holandesa de la isla, "Goed Reed", deriva directamente el nombre de la isla de Gorea.

Los franceses ocuparon la isla de Gorea desde 1677, llegados allí desde la cercana San Luis, fundada en 1659.

Respecto de Dakar, su nombre aparece por primera vez en un mapa en 1750 elaborado por el botánico y naturalista francés Michel Adanson sobre la península de Cabo Verde. En 1843 Dakar únicamente cuenta, según el testimonio de Paul Boutet, con "«algunos centenares de casas, todas construidas en el mismo estilo […], todas ellas de cañas, de forma cilíndrica y recubiertas más o menos como los panales de abejas de nuestras tierras»."

La clase dominante en la isla de Gorea, formada por las "signare" mulatas, se sentía cada vez más agobiada debido a la densidad de población alcanzada en la isla por lo que, entre 1846 y 1848, la "signare" Anna Colas Pépin y su cónyuge François de Saint Jean, quien era a la sazón alcalde de Gorea, solicitaron reiteradamente la creación de una nueva ciudad en el continente, a ubicar concretamente en la actual Dakar. Otro motivo era que ya no temían los posibles ataques del "damel" del reino de Cayor, a quien las tropas francesas mantenían a raya.

En el mismo documento se solicitaban ayudas, con motivo de la abolición de la esclavitud que se veía inminente, para conseguir tierras y ayudas financieras para sus servidores esclavos. Ello hace que una parte de los propietarios de terrenos urbanos en la nueva ciudad de Dakar fuesen ex-esclavos de las "signare".

La ciudad de Dakar fue fundada por orden del general francés Louis Faidherbe en 1857, en una región que ya había sido escenario, desde el siglo XV, de un activo comercio de esclavos. De hecho, a partir de 1848, con la prohibición de la esclavitud, el interés por el puerto protegido de la isla de Gorea había declinado, y comenzó el interés potencial por la localidad de Dakar, en la costa continental, con mayores posibilidades de crecimiento y expansión comercial. Con anterioridad a la fundación de la ciudad ya había existido allí un pequeño destacamento militar francés.

Sin embargo, el auténtico fundador de la ciudad fue el teniente coronel del arma de Ingenieros Émile Pinet-Laprade, quien diseñó el primer plano de la ciudad y de sus calles, elaborándose el primer catastro de la ciudad den 1858. Para el faro de Les Mamelles, las obras se iniciaron en 1859, mientras que las obras del puerto principiaron en 1860.

En 1869 se produce el primer desastre de la historia de la ciudad de Dakar, que queda muy seriamente afectada por una epidemia de cólera, que provocó la muerte del propio Émile Pinet-Laprade, el 17 de agosto. En 1875, Dakar sustituye a la ciudad de Gorea como centro administrativo de su distrito. Sin embargo, por razones económicas, parte de la clase dirigente de la isla de Gorea prefería establecerse en la localidad de Rufisque, situada a unos 25 km al sudeste de Dakar, lo que frenaba el crecimiento urbano de Dakar ya que eran los propietarios de buena parte del suelo urbano de la misma. Sin embargo, para 1876 se elabora un nuevo catastro de la ciudad, que en 1878 ya cuenta con unos 1500 habitantes.

El 17 de junio de 1887 se produce un acontecimiento destacado en la historia de la ciudad que accede a la categoría de comuna (municipio) definitivamente independiente de la de la isla de Gorea. El primer alcalde de la ciudad, que tomó posesión el 9 de diciembre de ese mismo año, fue Jean Alexandre. Rápidamente Dakar alcanzó un estatus que le hizo quedar asimilada a una comuna francesa, con sus habitantes teniendo los mismos derechos que los franceses metropolitanos.

En los últimos años del siglo XIX y primeros del siglo XX, la ciudad conoce una serie de importantes obras públicas relativas a infraestructuras (puerto y ferrocarril, especialmente), que aceleran su desarrollo. En 1902, la ciudad sustituyó a San Luis, igualmente en Senegal, como capital de la colonia del África Occidental francesa.

Prosigue el crecimiento de la población, que ya asciende a unos 18 500 habitantes en 1904, para ser ya de 25 000 en 1909, momento en el que la ciudad es ya el primer puerto de Senegal.

El político senegalés Blaise Diagne, quien llegó a ser el primer ministro francés de raza negra, fue alcalde de Dakar entre los años 1920 y 1934, fecha de su muerte. A inicios de su mandato, en 1921, la ciudad tenía 32 440 habitantes, de los que 1661 eran de origen europeo; por el contrario, la isla de Gorea, en continuo declive en número de habitantes, contaba con 700 habitantes en 1926. Ello hizo que Gorea pasase a depender definitivamente de Dakar, invirtiéndose la situación histórica, en 1929.

En los años 1920 y años 1930 se produce una inmigración procedente del Líbano, igualmente bajo dominio colonial de Francia, que supone la continuación de la que ya se registraba desde los años 1890 en la ciudad de San Luis. Se trata de una inmigración vinculada al comercio, especialmente al pequeño y mediano establecimiento comercial.

En 1929, concretamente el 31 de marzo, tiene lugar la inauguración de la catedral de Dakar. Armand-Pierre Angrand, que sería alcalde de Dakar tras Blaise Diagne, ofreció una de las campanas de la catedral, conjuntamente con su familia.

Durante la Segunda Guerra Mundial, tras la derrota en junio de 1940 del Ejército francés ante la "Wehrmacht" en la batalla de Francia, Francia solicitó un armisticio, el Armisticio del 22 de junio de 1940, que llevó al Gobierno de Francia al mariscal Philippe Pétain. Sin embargo, el general Charles de Gaulle efectuó a través de las emisoras de la BBC el Llamamiento del 18 de junio de 1940, que generó la llamada Francia Libre que prosiguió la lucha contra la Alemania nazi. Sin embargo, el África Occidental Francesa y con ella su capital, Dakar, no se adhirieron al llamamiento de De Gaulle, prestando fidelidad al nuevo régimen de la Francia de Vichy.

En dicho marco político e histórico tuvo lugar la batalla de Dakar, el 25 de septiembre de 1940, una batalla naval por el control del África Occidental francesa, que supuso el intento fallido por parte de las tropas de la Francia Libre (las Fuerzas francesas libres) y de los Aliados de expulsar del lugar a los hombres del general Pierre Boisson, que seguían fieles a la Francia de Vichy aliada del Tercer Reich. La batalla pretendía alejar a los alemanes de las colonias francesas del océano Atlántico, especialmente a su flota submarina, ante la inminente batalla del Atlántico centrada en torno a la ruta de suministros al Reino Unido. Con posterioridad a la batalla se produjo la "Operación Amenaza", un intento fallido de desembarco en Dakar. Estos combates supusieron el primer enfrentamiento en combate de los franceses entre sí desde la creación de la Francia Libre.

Ya finalizada la guerra, Dakar recibió la visita del presidente de Francia Vincent Auriol, la primera que efectuaba un jefe de Estado de Francia a un territorio colonial en el África negra. En esas fechas la ciudad ya contaba con unos 135 000 habitantes.

El 26 de agosto de 1958, el general Charles de Gaulle, siendo ya presidente de Francia, visita Dakar, siendo recibido a su llegada por una manifestación multitudinaria que exige la independencia del país.

Finalmente, Francia concedió la independencia a los territorios de la antigua África Occidental Francesa. Dakar, entre 1959 y 1960, fue la capital de la efímera Federación de Malí, convirtiéndose luego en la capital del nuevo país de Senegal, desde el 4 de abril de 1960.

En 1964 se construyó la Gran Mezquita de Dakar, como símbolo de resurgimiento nacional de la tradición religiosa islámica frente el cristianismo que se asociaba al colonialismo europeo y francés.

En junio de 1978, Dakar acogió la sede del Banco Central de los Estados de África del Oeste (BCEAO), que abandonó su anterior ubicación en París, para dotar al continente africano de mayor protagonismo dentro de la entidad.

La ciudad de Dakar es una comuna ("commune", a veces llamada "commune de ville"), una de las 67 que existen en Senegal. La comuna de Dakar fue creada por la administración colonial francesa el 17 de junio de 1887, al separarla de la comuna de Gorea. Esta comuna, creada en 1872, era uno de los municipios de estilo europeo más antiguos de África, junto con los de Argelia y Sudáfrica.

El sector industrial tradicional que estaba orientado a la elaboración de alimentos, la madera, los muebles, el sector textil, empezó a tener dificultades a finales de la década de los 90. Como en otros lugares, la industria textil sufre de las importaciones chinas. Por ejemplo, Las Industrias Químicas de Senegal ("ICS") sufre desde 2004 una grave crisis.

Junto con la construcción, el sector servicios ha crecido y tiene en la capital, la sede de grandes empresas (Air Senegal International, Grands Moulins de Dakar) y grandes bancos, tales como la Sociedad General de los bancos en Senegal o el Banco Internacional de Comercio e Industria de Senegal.

La isla de Gorea fue declarada como Patrimonio de la Humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) en 1978, gracias a la inclusión Dakar es un miembro de la Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial, que se creó en 1993. Hay el Museo IFAN de cultura de África occidental, el Museo de las civilizaciones negras y el teatro national Daniel-Sorano.

El Festival Mundial de Arte Negro, organizado en la capital por iniciativa de Léopold Sédar Senghor a partir de 1966, está destinado a ser un hecho sin precedentes en la historia cultural, una afirmación y celebración de la negritud.


El clima dominante en la ciudad de Dakar corresponde al tipo de clima tropical, con dos estaciones: una estación caliente y húmeda (de junio a noviembre), con puntas de lluvia en agosto de 154 mm y de temperaturas promedio de 27 °C, y una temporada un poco más fresca (de diciembre a mayo), con casi ninguna lluvia (alrededor de 1 mm/mes), aunque la influencia del Océano Atlántico dulcifica notablemente las temperaturas, convirtiendo a la ciudad en uno de los lugares más frescos y ventosos de la zona.

La precipitación media anual es de casi 400 mm, que se concentran especialmente fuera de la temporada seca, que comprende el período entre diciembre y abril.

Dakar reúne los grandes espectáculos deportivos y las principales infraestructuras del país, sobre todo las dedicadas a los deportes nacionales que son el fútbol y la lucha senegalesa, por ejemplo el estadio Leopoldo Sédar Senghor o el estadio Demba Diop.

La ciudad es mundialmente conocida por haber sido el punto de llegada del Rally Dakar; debido a esto, el rally (el más importante del mundo), que actualmente se desarrolla en Arabia Saudí, ha heredado su nombre y es llamado Rally Dakar.

Dakar fue seleccionada para albergar los Juegos Olímpicos de la Juventud 2022.




En reportaje con el director del equipo de caminiones KAMAZ MASTER, Semión Iákubov



</doc>
<doc id="62845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62845" title="Amílcar Cabral">
Amílcar Cabral

Amílcar Lopes da Costa Cabral (12 de septiembre de 1924, Bafatá, Guinea-Bisáu - 20 de enero de 1973, Conakry) fue un ingeniero agrónomo y escritor, máximo dirigente revolucionario de la llamada Guinea Portuguesa (actual Guinea-Bisáu) y Cabo Verde.
Fue Secretario General del "Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo Verde" (PAIGC), que organizó en 1956, y que, con las armas en mano y con la colaboración de efectivos militares cubanos, se enfrentó al colonialismo portugués hasta conseguir la independencia. El 20 de enero de 1973, cuando ya la victoria estaba cerca, fue asesinadopor agentes de las autoridades portuguesas dirigidos por Inocêncio Kani. 

El Aeropuerto Internacional situado en la isla de Sal, el único de este tipo de Cabo Verde, lleva el nombre del héroe de la independencia de Guinea y Cabo Verde.

Llevan su nombre las máxima condecoraciones de Guinea-Bisáu y Cabo Verde: la Medalla Amílcar Cabral y la Orden Amílcar Cabral, respectivamente.




</doc>
<doc id="62846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62846" title="Isla de Sal">
Isla de Sal

Sal es una isla y un municipio de Cabo Verde. Hoy dedicado casi exclusivamente al turismo, la isla de Sal debe su nombre a la industria que floreció aquí entre el siglo XVIII y mediados del siglo XX. Tierra playas de arena blanca y aguas cálidas y cristalinas y arrecifes de coral, la isla de Sal ofrece condiciones únicas para practicar deportes acuáticos, desde surf, windsurf, kitesurf, buceo y pesca.

A pesar de su origen volcánico, la isla es plana, parecida a la superficie lunar y tiene un clima cálido y seco tropical, que permite a los turistas a disfrutar de las playas los 365 días al año. La isla de Sal es el punto turístico principal del país.

Originalmente el nombre que se le puso a la isla fue Liana, que posteriormente por sus importantes salinas fue cambiado a Sal.

Consta que antes de la llegada de Diogo Gomes y Antonio Noli en 1460, la isla ya era conocida por los árabes debido a sus ricas salinas.

Por no poseer agua potable, la isla estuvo deshabitada hasta el siglo XIX, hasta que en el año 1833 se comenzó la explotación de las salinas de Pedro Lume. La explotación de las salinas dinamizó la economía de la isla hasta mediados de la década de 1980.

Con el objetivo de constituir un punto de escala para los vuelos con destino a América del Sur, en 1939 fue construido por los italianos el Aeropuerto Internacional Amílcar Cabral, que hasta el año 2005 era la única entrada por avión al país.

A pesar de ser de origen volcánica, la inexistencia de montañas que condensen la humedad, hacen que sea una isla muy árida con escasa vegetación. Por su proximidad al continente africano, la isla es vulnerable a los vientos calientes y secos del desierto que transporta la arena del Sáhara, que hace que se formen extensas playas de arena blanca como la "Praia de Santa María" haciéndola el lugar más turístico de Cabo Verde.

En Pedro Lume se sitúan las salinas de dicho nombre que se encuentran en el interior del cráter de un volcán. En la costa noroeste de la isla se encuentra las piscinas naturales de "Buracona" y el "Ojo Azul" que es una oquedad en la roca donde se ve el agua del mar.

Espargos es la capital de la isla y donde se sitúa el Aeropuerto Internacional Amílcar Cabral. Santa Maria es una ciudad situada al sur de la isla, donde se encuentran los complejos hoteleros y las mejores playas de la isla. En el pueblo de Palmeira está situado el único puerto de la isla. Murdeira es una localidad residencial situado en la bahía de su mismo nombre y en el pequeño pueblo de Pedra de Lume están las salinas.

Al ser tan pequeña la red de carreteras es corta, todas las carreteras parten de Espargos y la unen con las localidades de Santa Maria, Palmeiras y Pedra de Lume.
En Sal se encuentra el aeropuerto Internacional Amílcar Cabral, el más importante del país siendo hasta el año 2005 el único internacional. Tiene destinos a numerosas ciudades europeas.
El puerto está situado en la villa de Palmeiras. Es el tercer puerto del país de tráfico de mercancías.
La flota de taxis es superior a 200, son de color azul con una raya horizontal de color amarillo.

Existen seis equipos de fútbol, Académico do Aeroporto, Académica do Sal, Juventude do Sal, Palmeiras, Santa Maria y Sport Clube Verdun.

Otros deportes destacados son el windsurf y el kitesurf.



</doc>
<doc id="62847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62847" title="Isetta">
Isetta

El Isetta es un microcoche que fue producido inicialmente por Iso y más tarde bajo licencia por otros constructores de automóviles.

El Isetta fue uno de los microcoches más exitosos producidos en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, una época en la que se necesitaba un transporte económico y de corta distancia. Aunque el diseño es italiano, se construyó en países como España, Bélgica, Francia, Brasil, Alemania o el Reino Unido. Debido a su peculiar forma de huevo y sus ventanas de burbuja, adquirió el apodo del coche-pompa. En otros países fue «"Das rollende Ei»" (huevo con ruedas) o «"Sargwagen»" (tumba sobre ruedas) en Alemania; «"pot de yaourt»" (tarro de yogur) en Francia; «"bola de futebol de fenemê»" (pelota de fútbol de camión) en Brasil (FNM son las iniciales de una marca de camiones brasileña); y en Chile todavía es conocido como el «huevito». En Argentina se lo conoce como «ratón alemán», por su tamaño.

El BMW 600 fue el mayor de los microcoches de BMW. El BMW 600 se hizo para que fuera una versión alargada y más potente con cuatro ruedas.

El frontal fue casi exactamente igual que el Isetta original, pero se alargó la batalla para alojar hasta cuatro asientos. También se añadió un eje trasero convencional. BMW introdujo la suspensión independiente en el nuevo modelo, que sería a posteriori usada en casi todos los nuevos modelos en las cuatro siguientes décadas. Debido a su añadido de tamaño y peso, el 600 equipaba un motor más potente que el Isetta común. Un motor de dos cilindros en línea y 582cc, procedente de la motocicleta BMW R67. Su velocidad máxima subió hasta los 103 km/h.

En dos años, solo se produjeron 34 000 unidades, parcialmente debido a la competencia de precios con la versión básica del Volkswagen Beetle. A finales de los años 1950, los consumidores querían coches con aspecto de coche, y perdieron interés en los modelos económicos. Aun así, las ventas se sostuvieron durante 1957 debido a la crisis de la energía.

En mayo de 1962, BMW cesó la producción del Isetta. 161 728 unidades fueron construidas. Fuera de Alemania, en Argentina la firma Metalmecánica SAIC bajo la marca de Carlo fabricó 1413 Isettas 600.

Iso solo fabricó 1000 Isettas. "Romi-Isetta" (Brasil) manufacturó 3000, "Velam-Véhicule Léger à Moteur" (Francia) produjo unos 5000 coches, la empresa británica "Isetta of Great Britain" fabricó hasta 30 000 unidades, pero solo se construyeron 1750 coches de tres ruedas.

BMW construyó 136 367 Isettas. De todos los fabricados por BMW, 8500 fueron exportados a los Estados Unidos, de los que se estima que todavía 1000 siguen en orden de marcha. Un ejemplar muy bien conservado se puede observar a la entrada del Museo del Coche Clásico de Malta, en Qawra.

Exposición del automóvil en La Plata, Argentina


</doc>
<doc id="62856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62856" title="Lhasa">
Lhasa

Lhasa ( ) es la capital de la Región Autónoma del Tíbet, en la República Popular China. Se encuentra situada en la meseta tibetana, rodeada por las montañas del Himalaya. Cuenta con una población de alrededor de . Se encuentra a una altitud de 3650 msnm, en el valle del río Brahmaputra, siendo la segunda y una de las , tanto que la cantidad de oxígeno disponible es solo un 68% a nivel del mar.

La ciudad es la sede tradicional de los lamas y lugar donde se encuentran los palacios de Potala, Norbulingka y el Templo de Jokhang, incluidos en el Patrimonio de la Humanidad y es considerado por el budismo tibetano como el centro más sagrado del Tíbet. 

Lhasa quiere decir "Lugar de los Dioses", aunque antiguos documentos tibetanos e inscripciones han demostrado que hasta principios del siglo el lugar se llamaba Rasa, que significa "lugar de cabra".

Limita al norte con la prefectura de Nagqu, al este con la prefectura de Nyingchi, al sur con la prefectura de Shannan, y al suroeste con la prefectura de Xigaze.

Comprende los barrios o distritos de Lhünzhub, Damxung, Nyêmo, Qüxü, Doilungdêqê, Dagzê y Maizhokunggar.

Existe un considerable debate sobre la importancia geográfica de Lhasa en el Tíbet a principios de la historia.

A mediados del siglo, Songtsen Gampo se convirtió en el líder del Imperio tibetano, que se había elevado al poder en el valle del río Yarlung. En el año 641 d. C., Songtsän Gampo, que para entonces había conquistado toda la región tibetana, se casó con la princesa Bhrikuti de Nepal y la princesa Wen Cheng de la corte imperial Tang. A través de estos matrimonios, se convirtió al budismo y procedió a la construcción de templos Ramoche y Jokhang en Lhasa para albergar dos estatuas de Buda, traídas a su corte por las dos princesas. Los documentos de la dinastía Tang reflejan que el imperio de Songtsän Gampo era mayormente nómada y que mantenía audiencias en grandes tiendas móviles resplandecientes.
Desde la caída de la monarquía a la adhesión del 5º Dalai Lama, el centro del poder político en la región tibetana no se encuentra en Lhasa. Sin embargo, la importancia de Lhasa como lugar religioso se hizo cada vez mayor con el avance de los siglos. Es conocida como el centro del Tíbet, donde Padmasambhava inmovilizó por arte de magia a la "demonia" de la tierra con la fundación del Templo de Jokhang, construido sobre su corazón. En el siglo, la ciudad de Lhasa había cobrado relevancia tras la fundación de tres grandes monasterios Gelug por Yhe Tsongkhapa y sus discípulos. Los tres monasterios son Ganden, Sera y Drepung, que fueron construidos como parte de la reactivación puritana budista en el Tíbet.
El quinto dalái lama, Lobsang Gyatso (1617-1682), conquistó el Tíbet y trasladó el centro de su administración a Lhasa, que pasó a ser la capital política y religiosa del Tíbet. En 1645, se inició la reconstrucción del Palacio de Potala en la colina roja. En 1648, se terminó el "Potrang Karpo" (Palacio Blanco), parte del Potala. A partir de ese momento, el Palacio Potala fue utilizado como residencia de invierno del dalái lama. El "Potrang Marpo" (Palacio Rojo) se añadió entre 1690 y 1694. El nombre Potala se deriva posiblemente del monte Potalaka, la morada mitológica del Bodhisattva Avalokiteshvara. El Templo Jokhang es también una gran expansión en todo este tiempo. Aunque algunas tallas de madera y dinteles del templo de Jokhang se remontan al siglo , el más antiguo de los edificios existentes en Lhasa, como el Palacio Potala, el Jokhang y algunos de los monasterios y construcciones en el casco histórico proceden de esta segunda expansión de Lhasa.

En el siglo fue construido el Norbulingka por el 7º dalai lama.

En la primera mitad del siglo, varios exploradores occidentales, tales como Francis Younghusband, Alexandra David-Néel y Heinrich Harrer, llevaron a cabo viajes a la ciudad. Lhasa era el centro del budismo tibetano, y casi la mitad de su población eran monjes. La población de Lhasa se estimó en 25.000 en 1951, con excepción de unos 15.000 monjes en los monasterios de la zona, aunque con la invasión del Ejército Popular de Liberación chino muchas personas huyeron de la ciudad, entre ellos el 14º Dalai Lama, que en 1959 tuvo que abandonar su residencia en el Palacio de Potala rumbo al exilio en India.
Entre 1987 y 1989 hubo grandes manifestaciones contra el régimen chino encabezadas por monjes y monjas. Como resultado, el Gobierno chino impuso restricciones sobre las libertades civiles de los religiosos tibetanos. Esto se manifestó en sesiones de "reeducación", en las que se invitaba a los monjes a compartir los puntos de vista del Partido Comunista de China y a denunciar al Dalái Lama y al independentismo tibetano. Muchos monjes que se negaron fueron condenados a penas de prisión, mientras que otros abandonaron los monasterios y fueron muchos los que escaparon a la India, donde se encuentra el Gobierno tibetano en el exilio. La represión fue tan grande que apenas hubo movimientos opositores posteriores.

A partir de comienzos de la década del 2000, la población de la ciudad es de alrededor de 255.000 habitantes. Para más información sobre la historia del Tíbet desde 1950, véase el artículo historia del Tíbet.

Lhasa y su prefectura cubren un área de 30.000 km² en total. El centro urbano posee un área de 544 km² y una población de 500.000 habitantes, de los cuales, la mitad, aproximadamente, vive en el centro urbano de la ciudad.

Es una de las ciudades más altas del mundo y se encuentra localizada al fondo de un pequeño valle rodeado de montañas. Lhasa tiene una elevación de 3650 metros y se encuentra en el centro de la meseta tibetana. Las montañas de alrededor se elevan hasta los 5.500 metros y el río kyi, un afluente del Brahmaputra, cruza toda la ciudad.

Cuenta con un clima muy suave durante todo el año, ya que su temperatura media anual durante el día es de 8 °C. No sufre inviernos extremadamente fríos ni veranos demasiado calurosos. Además, sus habitantes gozan de unas 3.000 horas anuales de sol, que le ha servido para ser conocida, en algunas ocasiones, como "la Ciudad Iluminada". Las épocas de mayores precipitaciones suelen darse en julio, agosto y septiembre y son consideradas como las mejores del año. Suele llover por la noche y el resto del día es soleado.

Si el Tíbet fuese un Estado independiente, Lhasa sería la capital nacional más alta del mundo, superando incluso a La Paz, la capital de Bolivia, que ostenta el récord actualmente.

La división administrativa de Lhasa, como una ciudad prefectura, se compone de un distrito y siete condados. El distrito de Chengguan comprende la ciudad de Lhasa.

La población total de la Prefectura de Lhasa es de 521.500 habitantes (incluyendo la población de inmigrantes). De estos, 257.400 están en la zona urbana (incluyendo la población inmigrante de 100.700), mientras que 264.100 están en los alrededores.

Lhasa es el hogar de los tibetanos, los chinos han y los chinos hui, así como de otros y variopintos grupos étnicos. Pese a ello, los tibetanos siguen siendo la etnia más extendida, constituyendo un 87% de la población. Pese a esto muchos separatistas tibetanos dicen que debido a la afluencia masiva de emigrantes de otras zonas de China los tibetanos son una minoría.

Lhasa tiene muchos lugares de interés histórico, incluyendo el Palacio de Potala, el Templo de Jokhang, el Monasterio de Sera, el Templo de Zhefeng, el Monasterio de Drepung y el Norbulingka. Sin embargo, muchos de estos importantes lugares resultaron dañados o destruidos, en su mayoría, durante la Revolución Cultural.

La ciudad de Lhasa cuenta con tres círculos concéntricos utilizados por los peregrinos para recorrer por el exterior el templo sagrado de Johkhang, muchos de los cuales los recorren total o parcialmente postrados a lo largo de sus sendas con el fin de ganar méritos espirituales. El primer círculo, el Nangkor (Nang-skor), se encuentra dentro del Templo de Jokhang, y rodeando el santuario de la Jowo Shakyamuni, la estatua más sagrada del budismo tibetano. El círculo del centro, el Barkor (Bar-skor), pasa a través de la Ciudad Vieja y rodea el Templo de Jokhang y otros edificios vecinos. El más exterior de los círculos, el Lingkor (Gling-skor) delimita las fronteras tradicionales de la ciudad de Lhasa. Debido a la construcción de una larga calle, la Pekín Lam, el Lingkor no es normalmente utilizado por los peregrinos.

Cada agosto, el festival Shoton, uno de los mayores festivales tradicionales del Tíbet, tiene su centro neurálgico en Lhasa, donde fue celebrado por vez primera en el siglo.

La comida en Lhasa puede ser también vista como parte de su cultura. Normalmente, los tibetanos se alimentan de carne de cordero y vacuna. Especialmente por parte de los carniceros, quienes desecan estas carnes antes de que el invierno haga su entrada, posibilitando así contar con suministros suficientes durante los meses más fríos. El vino es indispensable para los tibetanos, quienes lo beben con un qingke, una especie de planta que crece en la meseta del Tíbet.


Según las autoridades de la región, 1,1 millones de personas visitaron el Tíbet en el 2004. Las autoridades chinas planean un ambicioso plan de crecimiento del turismo en la región esperando a diez millones de visitantes en 2020; estos visitantes se espera que sean principalmente de la etnia china. 
Los partidarios de la autonomía del Tíbet creen que el incremento del turismo redundará en una degradación de la cultura indígena del Tíbet; en particular, estos partidarios de la autonomía tibetana creen que la remodelación de los entornos de los lugares históricos, como el Palacio de Potala, un Patrimonio de la humanidad, según la Unesco, convertirán a la zona en una especie de parque de atracciones desvirtuando el lugar sagrado.

La ciudad se encuentra bien comunicada por carretera mediante la autopista G109 que discurre por el noreste hacia la localidad de Xining para terminar en Pekín y es el camino más utilizado, la ciudad también cuenta con la autopista G318 que discurre hacia el este y la comunica con Chengdu y finaliza en Shanghái y con la autopista G219 que discurre hacia el norte y la comunica con Yecheng en Xinjiang, esta última ruta es la menos usada debido a la baja calidad de sus instalaciones y a que carece de suficientes estaciones de servicio.

La ciudad cuenta con una importante estación de ferrocarril conectada con la línea Qinghai–Tíbet que es la línea de ferrocarril que discurre a más altura en todo el mundo y que comunica a la ciudad con localidades importantes a nivel nacional como Pekín, Chengdu o Cantón. Inicialmente la diferencia de altura que presentaban los tramos de la ruta provocaba que muchos de los pasajeros enfermaran de mal de montaña, en la actualidad esto se ha solucionado mediante la utilización de máscaras de oxígeno para los pasajeros y bombeando extra oxígeno a través del sistema de ventilación.

La ciudad es servida por el Aeropuerto de Lhasa Gonggar que se encuentra localizado a unos 45 kilómetros del centro urbano, este aeropuerto posee conexiones a varias localidades chinas como Pekín y Chengdu y a Katmandú, la capital de Nepal.



</doc>
<doc id="62858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62858" title="Sal (desambiguación)">
Sal (desambiguación)

El término sal puede referirse a:











</doc>
<doc id="62859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62859" title="Ned Ludd">
Ned Ludd

Se da el nombre de Ned Ludd a un trabajador británico del condado de Leicestershire, cuya vida se sitúa en torno al siglo XVIII o XIX, de existencia legendaria y dudosa; pudo ser un pseudónimo para protegerse de posibles represalias. Se cuenta que hacia 1811 incendió varias máquinas textiles a modo de respuesta a las represiones que el proletariado estaba sufriendo. Su acción constituiría la base del movimiento ludista, de oposición al maquinismo y a toda forma de tecnología en la revolución industrial y en el mundo moderno. Cumple un papel muy importante en la Revolución Industrial.

Ned Ludd o Ned Lud (posiblemente nació Ned Ludlam) es la persona de quien el ludismo tomó su nombre. Sus acciones fueron la inspiración para el personaje folclórico de "Capitán Ludd" (también conocido como el Rey o General) que se convirtió en el imaginado líder y fundador del ludismo. Las cartas amenazantes llevaban nombres como "Mr. Pistol, Lady Ludd, Peter Plush (felpa), General Justice, No King, King Ludd y Joe Firebrand (el incendiario)"

Aunque no se ha encontrado prueba real de su existencia, se cree que era originario de la aldea de Anstey, en las afueras de Leicester.

El incidente que inspiró su transformación de hombre común en el siglo XVIII a héroe del proletariado en el XIX, ocurrió cuando rompió dos tejedoras mecánicas en un arranque de furia. Se ha situado este incidente en el año 1779, lejos del tiempo del ludismo en los años 1810.



</doc>
<doc id="62860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62860" title="Sal marina">
Sal marina

La sal marina es la sal procedente de la evaporación del agua de mar, frente a la sal gema o sal de roca extraída de minas terrestres. Las salinas son los centros por excelencia de producción de sal marina.

Por regla general, las sales obtenidas por evaporación del agua marina tienen un 86 % de cloruro sódico (NaCl) y trazas de oligoelementos como calcio, cloruro de magnesio, potasio, yodo y manganeso. La sal marina refinada está compuesta casi exclusivamente de cloruro de sodio (más de 99 %).

La composición de la sal marina varía dependiendo de la situación geográfica de la salina. Así la sal del océano Atlántico es más rica en sales de magnesio y en partículas de flora marina (plancton, algas microscópicas) que la sal del mar Mediterráneo. La flor de sal, que se cosecha en la superficie de la salmuera de las eras de la salinas, tiene más proporción de yodo.

La sal marina es cosechada generalmente en salinas en grandes extensiones de terreno cerca del litoral en donde la acción del sol y de los vientos favorece la evaporación del agua de mar hasta la saturación y la posterior cristalización de la sal marina. Se sitúan sobre todo en marismas costeras donde la nula altitud facilita la canalización del agua de las mareas hasta las áreas de evaporación. La salina marítima de evaporación solar más septentrional de Europa se encuentra en la marisma de Séné, en la costa meridional de la Bretaña francesa, hoy en día sin actividad salinera.

En regiones más frías y húmedas se requieren otros medios de evaporación del agua de mar. La cristalización de la sal se efectúa entonces en factorías donde el agua de mar es hervida en unos recipientes de poca altura: las sartenes de evaporación. Es el proceso utilizado en el pueblo de Maldon, en Inglaterra.

Ambos procedimientos fueron utilizados desde la Edad del Hierro, pero con el desarrollo de los medios de transporte, las factorías de sal ignígena (por la acción del fuego) no soportaron la competencia de las salinas solares, cuya producción era mucho mayor y menos costosa.

La sal marina y la sal química comparten en segmentos de mercado el mismo uso, aplicaciones químicas, textil, tratamientos de agua y descalcificación, siendo la sal marina más apreciada en la alimentación y en la gastronomía en general por su origen natural, su sabor más exquisito y riqueza en minerales y oligoelementos. Las diferentes granulometrías de sal marina permiten ser utilizadas para diferentes aplicaciones, tradicionalmente en la elaboración de salazones de pescados, como puede ser el bacalao, las anchoas, las sardinas, así como de carnes, para salar los jamones y embutidos.

En el litoral mediterráneo español se encuentran diversas salinas marinas, y las más destacadas ―de norte a sur― son:

En el litoral andaluz, tanto en su vertiente mediterránea como atlántica encontramos varias salinas aún en producción, tanto industrial como artesanal, que citamos:
En Almería:
En la vertiente atlántica se concentran en el Golfo de Cádiz, en las provincias de Cádiz y Huelva, y dentro de ellas la mayor concentración se encuentra en el Parque natural de la Bahía de Cádiz, de las que mencionamos las principales:
En la provincia de Huelva, las más importantes son las dePunta Umbría

En las Islas Canarias encontramos las únicas salinas que aún conservan un proceso artesanal de producción natural de sal de espuma marina. 




</doc>
<doc id="62871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62871" title="Formato de compresión ZIP">
Formato de compresión ZIP

En informática, ZIP o zip es un formato de compresión sin pérdida, muy utilizado para la compresión de datos como documentos, imágenes o programas.

Para este tipo de archivos se utiliza generalmente la extensión ".zip".

Muchos programas, tanto comerciales como libres, lo utilizan y permiten su uso más habitual.

El formato ZIP fue diseñado originalmente por Phil Katz, fundador de PKWARE. Katz liberó al público la documentación técnica del formato ZIP, y lanzó al mismo tiempo la primera versión de PKZIP en enero de 1989.

Katz había copiado ARC y convertido las rutinas de compresión de C a un código optimizado en ensamblador, que lo hacía mucho más rápido. Inicialmente, SEA intentó obtener una licencia por el compresor de Katz, llamado PKARC, pero Katz lo rechazó. SEA demandó entonces a Katz por infringir el copyright, y ganó.

ZIP es un formato de fichero bastante simple, que comprime cada uno de los archivos de forma separada. Comprime cada archivo independientemente del resto de archivos comprimidos permite recuperar cada uno de los ficheros sin tener que leer el resto, lo que aumenta el rendimiento. El problema, es que el resultado de agrupar un número grande de pequeños archivos es siempre mayor que agrupar todos los archivos y comprimirlos como si fuera uno solo. A cambio, esto permite extraer cada archivo de forma independiente sin tener que procesar el archivo desde el principio.

La especificación de ZIP indica que cada archivo puede ser almacenado, o bien sin comprimir, o utilizando una amplia variedad de algoritmos de compresión. Sin embargo, en la práctica, ZIP se suele utilizar casi siempre con el algoritmo de Phil Katz.

ZIP soporta un sistema de cifrado simétrico basado en una clave única. Sin embargo, este sistema de cifrado es débil ante ataques de texto plano, ataque de diccionario y fuerza bruta. También soporta distribuir las partes de un archivo comprimido en distintos medios, generalmente disquetes.

Con el tiempo, se han ido incluyendo nuevas características, como nuevos métodos de cifrado. Sin embargo, estas nuevas características no están soportadas por las aplicaciones más utilizadas.









Hoy, los archivos ZIP emplean la extensión de fichero codice_1 y tienen el tipo media MIME codice_2. Un archivo ZIP contiene uno o más archivos que están comprimidos o almacenados.

Muchas aplicaciones software, distintas de PKZIP, están disponibles para crear, modificar o abrir archivos zip. Destacan WinZip, WinRAR, PeaZip y 7-Zip.

Las versiones de Windows desde Windows Me también traen por defecto un plugin (codice_3) que permite mostrarlos con una interfaz reducida del Explorador de Windows, de forma parecida a los de archivos .cab (codice_4) ya presente en anteriores versiones del SO. Los archivos zip son denominados como "Carpeta comprimida (en zip)" confundiendo el hecho de que se almacena en un único fichero.

Las nuevas versiones de Mac OS X incluyen soporte ZIP integrado en Finder, haciéndolo el formato "oficial" de compresión en los Mac. Sin embargo, la mayoría de archivos de Mac todavía se comprimen y empaquetan con Stuffit o, cada vez más a menudo, mediante tarballs.

Este formato es también muy usado para la creación de archivos con múltiples componentes, estando todos ellos comprimidos en un archivo en formato Zip, a menudo con alguna característica más, como el uso de manifests. El primero de ellos fue el formato Jar usado para la distribución de clases (codice_5) de Java. Las aplicaciones XUL (como Mozilla Firefox) y sus extensiones almacenan buena parte de sus archivos en archivos codice_6. El formato OpenDocument usado por Apache OpenOffice y OpenXML por Microsoft Office 2007 son archivos XML comprimidos en formato Zip.




</doc>
<doc id="62891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62891" title="Ácido carbónico">
Ácido carbónico

El ácido carbónico es un ácido oxácido proveniente del dióxido de carbono (CO), siendo su composición HCO. También es llamado trioxicarbonato de dihidrogeno (trioxidocarbonato), trioxocarbonato (IV) de hidrógeno o ácido trioxocarbónico (IV). Es un ácido débil pues su constante de ionización es muy pequeña, Ka : 0,000 000 45.El ácido carbónico puede atacar a muchos de los minerales que comúnmente forman las rocas calizas o margosas, descomponiéndolos por ejemplo en bicarbonato de calcio. 

Es el producto de la reacción de agua y óxido de carbono (IV) y existe en equilibrio con este último, por ejemplo, en el agua gasificada o la sangre. No es posible obtener ácido carbónico puro ya que la presencia de una sola molécula de agua catalizaría su descomposición inmediata en óxido de carbono (IV) y agua. Sin embargo, se calcula que en ausencia absoluta de agua sería estable.

En disolución, el ácido carbónico puede perder uno o dos protones. Retirando el primer protón forma el anión bicarbonato; retirando el segundo protón forma el anión carbonato. 

Cuando el ácido carbónico se combina con átomos, radicales positivos o una base, puede formar sales como carbonatos o hidrogenocarbonatos. Por ejemplo, combinado con cal (óxido de calcio) constituye el carbonato de calcio (calcita o aragonito).

El ácido carbónico está presente en las bebidas gaseosas o carbonatadas. En una forma más diluida desempeña un papel principal en la formación de cuevas debido a que disuelve el carbonato de calcio o calcita cuando la concentración de dióxido de carbono (antiguamente anhídrido carbónico) es alta. Este ácido opera como regulador del pH (tampón o buffer) en la disolución lograda para sanitizar el agua cuando es el único medio operante, el ácido carbónico más fuerte, es el sulfato ácido de calcio. El pH de una solución saturada de dióxido de carbono alcanza un pH de 6,5 aproximadamente.

A las sales y ésteres del ácido carbónico se les denominan carbonatos ácidos o bicarbonatos (base conjugada del ácido carbónico). La base conjugada del bicarbonato es el carbonato.




</doc>
