<doc id="85391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85391" title="Demostración (merchandising)">
Demostración (merchandising)

En merchandising, la demostración es una manera de promocionar un producto (objeto) probando su funcionamiento ante los visitantes de un supermercado, hipermercado o feria comercial.

Se considera que las demostraciones constituyen una efectiva técnica de ventas pues se representan de una manera rápida los beneficios del producto y despejan las dudas que alberga el consumidor respecto a su funcionamiento.

Es muy habitual realizar demostraciones de utensilios de cocina tales como cuchillos, peladores de patatas, exprimidores, etc. así como de aparatos eléctricos como electrodomésticos. En las ferias comerciales tanto sectoriales como generalistas, se pueden realizar demostraciones de productos más grandes y complejos dado que se dispone del espacio y del tiempo para ello. Así se hace para maquinaria, vehículos, componentes electrónicos, etc.

Las demostraciones de producto tienen una larga tradición pues los vendedores ambulantes y los feriantes las han utilizado durante siglos para vender los productos que llevaban de ciudad en ciudad.


</doc>
<doc id="85405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85405" title="Miopía">
Miopía

La miopía es un defecto de refracción del ojo en el cual los rayos de luz paralelos convergen en un punto focal situado delante de la retina, en lugar de converger en la misma retina; es el defecto inverso a la hipermetropía, en la que los rayos de luz llegan a la retina antes de converger.

Puede definirse también como un exceso de potencia de refracción de los medios transparentes del ojo con respecto a su longitud, por lo que los rayos luminosos procedentes de objetos situados a cierta distancia del ojo convergen hacia un punto anterior a la retina. 

Una persona con miopía tiene dificultades para enfocar bien los objetos, lo que provoca déficit de agudeza visual y puede conducir también a dolores de cabeza, estrabismo, incomodidad visual e irritación del ojo.

La miopía es un defecto de refracción o ametropía. Es el problema visual más común del mundo. En países con alta incidencia de miopía, como los Estados Unidos, aproximadamente el 25% de la población tiene miopía.

La magnitud de la miopía se mide en dioptrías negativas.

La miopía se corrige con lentes divergentes, ya sean gafas o lentes de contacto. En algunos casos puede utilizarse la cirugía. Esta puede disminuir o aumentar según la edad y el nivel de estrés de la persona. Si se continúa un tratamiento la magnitud puede disminuir hasta 2 dioptrías.

Aunque son posibles diferentes clasificaciones, lo más usual es dividirla en dos grupos:


Hasta ahora, la hipótesis más aceptada era que la miopía es hereditaria. La propensión a la miopía de hijos de padres miopes es alta. El eje anterior/posterior del ojo miope es más largo que en los ojos no miopes, lo cual, provoca que la imagen se enfoque antes de llegar a la retina y cuando llega a ella ya está desenfocada. Aunque la genética tiene su importancia, últimamente se le da también importancia a los factores ambientales y hábitos de trabajo en cerca.

Los hábitos de trabajo en cerca o factores ambientales tienen cada vez un papel más importante en la subida de la miopía. En nuestra sociedad tecnológica es cada vez mayor el número de niños, adolescentes y adultos que incrementan el tiempo de trabajo de cerca ante teléfonos móviles, computadoras, pantallas de TV, tabletas digitales y otros instrumentos, así como el adoptar posturas indebidas cuando se realiza dicho trabajo. Por lo tanto, es posible prevenir la aparición de la miopía relacionada con malos hábitos de trabajo de cerca y mantener una visión sana para evitar un crecimiento axial anormal de nuestros ojos a consecuencia de un excesivo esfuerzo al enfocar de cerca, aunque es preciso recordar que en el siglo XXI mucha gente, quizá más de la mitad de la población mundial, morirá sin haber sido atendida jamás por un oftalmólogo o un optometrista. En modelos animales se ha demostrado que el ojo compensa el desenfoque causado por una lente negativa alargándose. El mecanismo fisiológico responsable de esta elongación del ojo es desconocido, pero el mecanismo está demostrado y descrito con precisión matemática en humanos.

Una susceptibilidad genética sumada a factores ambientales ha sido postulada como explicación a los diversos grados de miopía en diferentes poblaciones. Medina demostró que la miopía es un proceso realimentado en donde factores genéticos y ambientales pueden coexistir.

Las personas que presentan una miopía elevada están más predispuestas que la población general a diferentes enfermedades oculares, entre las que se pueden citar:

Por ello se aconseja que aquellas personas que presenten una miopía con graduación superior a 6 dioptrías, sean sometidas a revisiones periódicas que deberían incluir no solo la agudeza visual, sino la medida de la presión intraocular y una valoración con oftalmoscopio.

Para que los miopes puedan enfocar los objetos lejanos sobre la retina, se debe interponer entre ésta y el objeto una lente divergente o negativa, ya sea en la forma de gafas, lente de contacto (lentillas) o lente intraocular. 

Otra posibilidad es alterar el valor dióptrico de la córnea reduciendo su espesor mediante cirugía con láser. Se pueden aplicar varias técnicas, como la PKR, LASIK, LASEK, EPILASIK o RELEX-SMILE. Cuando no es posible la cirugía láser para corregir el defecto y el paciente no desea utilizar gafas ni lentillas, puede realizarse una intervención mediante la cual se coloca una lente intraocular.

Desde hace más de 30 años se utilizan lentes de contacto nocturnas que moldean la córnea y modifican su poder dióptrico por la presión que ejercen. Estas lentes se quitan al despertarse por la mañana y el paciente puede ver perfectamente durante todo el día sin necesidad de gafas ni lentes de contacto. El tratamiento se conoce como ortoqueratología. Se ha posicionado como una de los tratamientos más efectivos para controlar la subida de miopía en niños y adolescentes, ya que numerosos estudios muestran que ralentiza la subida de miopía hasta en un 43%. El efecto de la ortoqueratología (orto-k) es reversible si el paciente deja de usar las lentillas por la noche. En adultos se ha mostrado como una alternativa real a la cirugía refractiva.

Cuando hay una gran diferencia de refracción entre un ojo y otro (anisometría), el ojo de mayor graduación corre el peligro de no desarrollar por completo su potencial. El uso de la corrección adecuada puede mejorar la visión del ojo afectado si se realiza durante la infancia, antes de que termine el desarrollo visual. 

En toda persona, incluso hipermétrope o emétrope, el ojo crece acompañando el ritmo de crecimiento corporal hasta una determinada edad. En los ojos miopes el eje anterior también aumenta con el crecimiento y por lo tanto aumenta la magnitud de la miopía. Además el trabajo prolongado en visión de cerca se ha revelado como un factor importante en la subida de la miopía (no solo en niños), también el desenfoque hipermetrópico periférico estimula el crecimiento axial del ojo y, por lo tanto, una subida de miopía. Es necesario recordar que la función tanto de gafas como de lentes de contacto es conseguir una visión correcta mientras se usan, aunque no tienen ningún efecto en la ralentización de la miopía.

En la actualidad se están adaptando para el control de la miopía lentes de contacto blandas con desenfoque periférico, aunque su implantación es muy reciente y aún no se tienen resultados concluyentes

En los últimos años la miopía se ha convertido en una epidemia en países orientales con más de un 80% de niños y adolescentes miopes. Para evitarlo, los profesionales de la visión recomiendan a los niños y adolescentes unas normas de higiene visual en el trabajo de cerca, en cuanto a mantener una adecuada distancia de lectura, buena iluminación y postura, así como realizar descansos cada cierto tiempo de lectura y practicar deportes al aire libre bajo la luz natural del día.




</doc>
<doc id="85419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85419" title="Wired Equivalent Privacy">
Wired Equivalent Privacy

Wired Equivalent Privacy (WEP), en español «Privacidad equivalente a cableado», es el sistema de cifrado incluido en el estándar IEEE 802.11 como protocolo para redes Wireless que permite cifrar la información que se transmite. Proporciona un cifrado a nivel 2, basado en el algoritmo de cifrado RC4 que utiliza claves de 64 bits (40 bits más 24 bits del vector de iniciación IV) o de 128 bits (104 bits más 24 bits del IV). Los mensajes de difusión de las redes inalámbricas se transmiten por ondas de radio, lo que los hace más susceptibles, frente a las redes cableadas, de ser captados con relativa facilidad. Presentado en 1999, el sistema WEP fue pensado para proporcionar una confidencialidad comparable a la de una red tradicional cableada.

Comenzando en 2001, varias debilidades serias fueron identificadas por analistas criptográficos. Como consecuencia, hoy en día una protección WEP puede ser violada con software fácilmente accesible en pocos minutos. Unos meses más tarde el IEEE creó la nueva corrección de seguridad 802.11i para neutralizar los problemas. Hacia 2003, la Wi-Fi Alliance anunció que WEP había sido reemplazado por Wi-Fi Protected Access (WPA). Finalmente en 2004, con la ratificación del estándar completo 802.11i (conocido como WPA2), el IEEE declaró que tanto WEP-40 como WEP-104 fueron revocados por presentar fallos en su propósito de ofrecer seguridad. A pesar de sus debilidades, WEP sigue siendo utilizado, ya que es a menudo la primera opción de seguridad que se presenta a los usuarios por las herramientas de configuración de los routers aun cuando solo proporciona un nivel de seguridad que puede disuadir del uso sin autorización de una red privada, pero sin proporcionar verdadera protección. Fue desaprobado como un mecanismo de privacidad inalámbrico en 2004, pero todavía está documentado en el estándar actual.

WEP es a veces interpretado erróneamente como Wireless Encryption Protocol.

WEP fue incluido como el método para asegurar la privacidad del estándar original IEEE 802.11 ratificado en septiembre de 1999. WEP usa el algoritmo de cifrado RC4 para la confidencialidad, mientras que el CRC-32 proporciona la integridad.
El RC4 funciona expandiendo una semilla ("seed" en inglés) para generar una secuencia de números pseudoaleatorios de mayor tamaño. Esta secuencia de números se unifica con el mensaje mediante una operación XOR para obtener un mensaje cifrado. Uno de los problemas de este tipo de algoritmos de cifrado es que no se debe usar la misma semilla para cifrar dos mensajes diferentes, ya que obtener la clave sería trivial a partir de los dos textos cifrados resultantes. Para evitar esto, WEP especifica un vector de iniciación (IV) de 24 bits que se modifica regularmente y se concatena a la contraseña (a través de esta concatenación se genera la semilla que sirve de entrada al algoritmo).

El estándar WEP de 64 bits usa una llave de 40 bits (también conocido como WEP-40), que es enlazado con un vector de iniciación de 24 bits (IV) para formar la clave de tráfico RC4. Al tiempo que el estándar WEP original estaba siendo diseñado, llegaron de parte del gobierno de los Estados Unidos una serie de restricciones en torno a la tecnología criptográfica, limitando el tamaño de clave. Una vez que las restricciones fueron levantadas, todos los principales fabricantes poco a poco fueron implementando un protocolo WEP extendido de 128 bits usando un tamaño de clave de 104 bits (WEP-104).

Una clave WEP de 128 bits consiste casi siempre en una cadena de 26 caracteres hexadecimales (0-9, a-f) introducidos por el usuario. Cada carácter representa 4 bits de la clave (4 x 26 = 104 bits). Añadiendo el IV de 24 bits obtenemos lo que conocemos como “Clave WEP de 128 bits”. Un sistema WEP de 256 bits está disponible para algunos desarrolladores, y como en el sistema anterior, 24 bits de la clave pertenecen a IV, dejando 232 bits para la protección. Consiste generalmente en 58 caracteres hexadecimales. (58 x 4 = 232 bits) + 24 bits IV = 256 bits de protección WEP.

El tamaño de clave no es la única limitación de WEP. Crackear una clave larga requiere interceptar más paquetes, pero hay modos de ataque que incrementan el tráfico necesario. Hay otras debilidades en WEP, como por ejemplo la posibilidad de colisión de IV’s o los paquetes alterados, problemas que no se solucionan con claves más largas.

En el sistema WEP se pueden utilizar dos métodos de autenticación: Sistema Abierto y Clave Compartida.

Para más claridad hablaremos de la autenticación WEP en el modo de Infraestructura (por ejemplo, entre un cliente WLAN y un Punto de Acceso), pero se puede aplicar también al modo Ad-Hoc.

Autenticación de Sistema Abierto: el cliente WLAN no se tiene que identificar en el Punto de Acceso durante la autenticación. Así, cualquier cliente, independientemente de su clave WEP, puede verificarse en el Punto de Acceso y luego intentar conectarse. En efecto, la no autenticación (en el sentido estricto del término) ocurre. Después de la autenticación y la asociación, el sistema WEP puede ser usado para cifrar los paquetes de datos. En este punto, el cliente tiene que tener las claves correctas.

Autenticación mediante Clave Compartida: WEP es usado para la autenticación. Este método se puede dividir en cuatro fases:

A primera vista podría parecer que la autenticación por Clave Compartida es más segura que la autenticación por Sistema Abierto, ya que este no ofrece ninguna autenticación real. Sin embargo, es posible averiguar la clave WEP estática interceptando los cuatro paquetes de cada una de las fases de la autenticación con Clave Compartida. Por lo tanto es aconsejable usar la autenticación de Sistema Abierto para la autenticación WEP (nótese que ambos mecanismos de autenticación son débiles).

El principal problema radica en que no implementa adecuadamente el vector de iniciación del algoritmo RC4, ya que utiliza un enfoque directo y predecible para incrementar el vector de un paquete a otro. Además existe un problema con el tamaño de los vectores de iniciación. A pesar de que se pueden generar muchos vectores, la cantidad de tramas que pasan a través de un punto de acceso es muy grande, lo que hace que rápidamente se encuentren dos mensajes con el mismo vector de iniciación. Conociendo los IV utilizados repetidamente y aplicando técnicas relativamente simples de descifrado puede finalmente vulnerarse la seguridad implementada. Aumentar los tamaños de las claves de cifrado aumenta el tiempo necesario para romperlo, pero no resulta imposible el descifrado.

Para atacar una red Wi-Fi se suelen utilizar los llamados Packet sniffers y los "WEP Crackers". Para llevar a cabo este ataque se captura una cantidad de paquetes determinada (dependerá del número de bits de cifrado) mediante la utilización de un Packet sniffer y luego mediante un WEP cracker o key cracker se trata de “romper” el cifrado de la red. Un key cracker es un programa basado generalmente en matemáticas estadísticas que procesa los paquetes capturados para descifrar la clave WEP. Crackear una llave más larga requiere la interceptación de más paquetes, pero hay ataques activos que estimulan el tráfico necesario (envenenadores de ARP).

A pesar de existir otros protocolos de cifrado mucho menos vulnerables y más eficaces, como pueden ser el WPA o el WPA2. WEP es fácil de configurar y cualquier sistema con el estándar 802.11 lo soporta. Sin embargo no ocurre lo mismo con otros protocolos, como WPA, que no es soportado por muchos dispositivos de red antiguos. El hardware moderno pasa entonces a utilizar el modelo de seguridad WEP para ser compatible con hardware de red anterior.

Usado para el cifrado de protocolos de Tunneling (por ejemplo IPsec, o Secure SHell) puede proporcionar la transmisión de información segura sobre una red insegura. Sin embargo, las evoluciones de WEP han sido desarrolladas con el objetivo de restaurar la seguridad de la red inalámbrica.

La solución recomendada para los problemas de seguridad WEP es cambiar a WPA2 o WPA. Cualquiera es mucho más seguro que WEP. Para utilizar WPA o WPA2, algunos viejos Puntos de Acceso Wi-Fi podrían tener que ser sustituidos o someterlos a una actualización de [[firmware]

WEP2 usa cifrado y vector de iniciación de 128-bits. Esta mejora de WEP fue presentada tras los primeros modelos 802.11i. Este se podía desarrollar sobre algunos (no todos) tipos de hardware que no eran capaces de manejar WPA o WPA2. Se esperaba que eliminase la deficiencia del duplicado de IV así como ataques a las claves por fuerza bruta. Sin embargo, como todavía se basaba en el algoritmo de cifrado [[RC4]], aún mantenía las mismas vulnerabilidades que [[WEP]].

Después de que quedara claro que el algoritmo WEP era deficiente y requeriría aún más correcciones, tanto WEP2 como el algoritmo original fueron desechados. Las dos longitudes de clave ampliadas formaron lo que más adelante se conocería como [[TKIP]] del WPA.

Es una mejora WEP desarrollada por Agere Systems (anteriormente una filial de Lucent Technologies) que mejora la seguridad WEP evitando "IV’s débiles". Este protocolo es completamente eficaz únicamente cuando es usado a ambos extremos de la conexión inalámbrica. Como esto no es fácil de conseguir, representa una seria limitación. Es posible que tarde o temprano se logren ataques con éxito al sistema WEP+. Además no previene necesariamente los [[ataques de Replay]].

En este caso las claves WEP cambian de forma dinámica. Cada cliente utiliza dos claves: una de asignación y una predeterminada. 
La clave de asignación se comparte entre el cliente y el punto de acceso, y protege las tramas unidifusión. La clave predeterminada es compartida por todos los clientes para proteger las tramas de difusión y multidifusión.
WEP de clave dinámica ofrece ventajas significativas sobre las soluciones de WEP con clave estática. La más importante se refiere a que reduce el ámbito de cada clave. Las claves se utilizan con menos frecuencia y se reduce el compromiso de la clave utilizándola para proteger menos tráfico. Otra ventaja es que a intervalos periódicos las claves se actualizan en el punto de acceso.
Es un sistema distribuido por algunas marcas comerciales como 3Com.

La idea del cambio dinámico se hizo dentro de 802.11i como parte de TKIP, pero no para el actual algoritmo WEP.

[[Categoría:IEEE 802.11]]
[[Categoría:Protocolos de Internet]]
[[Categoría:Protocolos de nivel de enlace de datos]]
[[Categoría:Redes informáticas]]
[[Categoría:Ethernet]]
[[Categoría:Acrónimos de informática]]
[[Categoría:Redes inalámbricas]]

</doc>
<doc id="85424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85424" title="Lucio Fontana">
Lucio Fontana

Lucio Fontana (Rosario, 19 de febrero de 1899-Comabbio, 7 de septiembre de 1968) fue un pintor, ceramista y escultor ítalo-argentino. Fundó en 1946 el Espacialismo.

Fue hijo de padre italiano (Luigi) y madre argentina. Pasó los primeros años de su vida en Italia, se enrola en el Ejército Italiano, combate en la I Guerra Mundial, es herido y le otorgan una medalla de plata al mérito. En 1921 regresó a Argentina, donde permaneció hasta 1928, trabajando como escultor junto a su padre hasta el momento en que abrió su propio Estudio.

En 1928 regresó a Italia, donde en 1930 presentó su primera exposición, organizada por la galería Il Milione, en Milán. En la siguiente década viajó varias veces entre Italia y Francia, trabajando con artistas de arte abstracto y también con expresionistas.

En 1940 retornó nuevamente a Buenos Aires, Argentina, lugar donde en 1946 fundó, junto con algunos de sus alumnos la academia Altamira y dio a conocer el Manifiesto Blanco, en el cual sotiene ""La materia, el color y el sonido en movimiento son los fenómenos cuyo desarrollo simultáneo integra el nuevo arte""

Nuevamente en Milán, en 1947 apoyó junto a otros escritores y filósofos el primer manifiesto del espacialismo, retomando al mismo tiempo sus trabajos de cerámica en Albisola. 

A partir de 1958 inició la denominada serie de los tajos, consistente en agujeros o tajos sobre la tela de sus pinturas, los cuales dibujan el signo de lo que él mismo denomina "un arte para la Era Espacial". Por esos años, en 1959, Fontana realizó presentaciones con telas recortadas con múltiples elementos combinables, denominando a estos conjuntos "Quanta". 

Fontana participó en la Bienal de San Pablo y en numerosas exposiciones en Europa y en Oriente, así como también en Londres, París y Nueva York. Es en esta última ciudad donde, poco antes de su muerte, estuvo presente en la manifestación "Destruction Art, Destroy to Create" (Arte de Destrucción, Destruir para crear ) en el Finch College Museum of Art. Poco tiempo después abandona Milán y se traslada a Comabbio, poblado del cual es originaria su familia, donde muere el 7 de septiembre de 1968.

Sus obras se encuentran en las colecciones permanentes de más de cien museos de todo el mundo. Es suyo el busto del periodista y fundador del periódico 'La Capital', obra en mármol de Carrara.

Algunos de los continuadores de los postulados de Fontana en Italia son Piero Manzoni, Castellani, Agostino Bonalumi, Paolo Scheggi y Nigro, Alviani y Mari. En España el escultor Pablo Serrano, quien entabló amistad con Fontana en sus años en Rosario, es considerado uno de los artistas que más ha aplicado y difundido las ideas de Fontana en la Península ibérica a través del manifiesto del "Intraespacialismo".



</doc>
<doc id="85429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85429" title="Resciliación">
Resciliación

La resciliación o mutuo disenso es un modo de extinguir las obligaciones que consiste en una convención en que las partes interesadas, siendo capaces de disponer libremente de lo suyo, consienten dejar sin efecto un acto jurídico, válidamente celebrado, por mutuo consentimiento de todos los que intervinieron en su celebración.

Supone que, por la autonomía de la voluntad de las partes contratantes, se acuerda que el acto jurídico que se acordó en su momento, se deja sin efecto. Por lo tanto, al tratarse de un nuevo contrato ha de reunir los requisitos generales establecidos, además como persigue privar de eficacia a una relación obligatoria preexistente, habrá de reunir los mismos requisitos con los que se firmó el acuerdo: por ejemplo, si se trataba de un contrato solemne, es normal que la resciliación se haga cumpliendo las mismas formalidades.



</doc>
<doc id="85437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85437" title="Contrato de mandato">
Contrato de mandato

El mandato es un contrato mediante el cual una persona (mandante) confía la gestión de uno o más negocios a otra (mandatario), quien se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera. Es un contrato consensual, bilateral imperfecto, de buena fe y se presume oneroso.

El contrato de mandato se encuentra muy vinculado con la representación y el apoderamiento. El mandato puede ser la base en la que sustente el poder dado al mandatario precisamente para la realización del encargo, aunque no se excluye que la fuente de la representación la constituya otra relación jurídica como el contrato de sociedad, el contrato de trabajo, la propia ley, etc. El mandato agota su esfera de actuación en las relaciones internas entre mandante y mandatario.

La doctrina y la jurisprudencia ha construido el apoderamiento como un negocio unilateral y recepticio y el mandato como una de las relaciones jurídicas subyacente en las que puede asentarse el poder vinculante para el mandante y el mandatario.

















El mandato puede terminar por alguna de las siguientes causales:













</doc>
<doc id="85442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85442" title="Demostración">
Demostración

Demostración puede referirse a:



</doc>
<doc id="85451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85451" title="Cinnamomum verum">
Cinnamomum verum

El árbol de la canela, conocido como canelo, ("Cinnamomum zeylanicum" o Cinnamomum verum ) es un árbol de hoja perenne, de 10 a 15 metros de altura, procedente de Sri Lanka. Se aprovecha como especia su corteza interna, que se obtiene pelando y frotando las ramas.

Originario de Oriente; además de Sri Lanka, también se cultiva en India y en otras zonas del mundo, incluyendo todo el sur de Asia.

Requiere un clima cálido y húmedo, con temperatura media anual entre 24 y 30 ° C y una precipitación entre 2.000 y 4.000 mm bien distribuida durante todo el año, condiciones que solo se dan entre los 0 y 600 msnm.

Las mejores plantas crecen en climas lluviosos, en suelos de textura franco arenosa, profundos y con alto contenido de materia orgánica y excelente drenaje. Una tierra muy fangosa limitaría el crecimiento de la planta y ésta produciría una corteza de baja calidad .

Se trata de un árbol de unos 10 metros de altura aunque cultivado suele ser más pequeño, adoptando forma de arbusto siempre verde. Su corteza, la parte más importante, es marrón grisáceo y tiene un ciclo perenne. Su tallo es de consistencia leñosa. Las hojas tienen forma ovalada y puntiaguda, de color verde brillante por la cara superior, con cinco nervios rojizos, uno medial y dos por lado, arqueados, que convergen en la base y el ápice, y otro conjunto de nervios que forman un ángulo recto con este; el peciolo es de unos 10 - 20 mm, robusto, de forma cóncava. Sus flores son hermafroditas (contiene el androceo y gineceo en la misma flor), de color blanco o amarillo verdoso y recubiertas de pelos, bracteadas y actinomorfas. El perianto es indiferenciado, formado por seis tépalos libres. El gineceo es bi-carpelar y su androceo está formado por 9 + 3 estambres distribuidos en 3 o 4 verticilos, que, cuando se produce la dehiscencia de las anteras, lo hace por el viento. Las flores, de unos 0,5 cm, se agrupan en panículas que nacen en la axila de la hoja o también en la parte terminal y llegan a tener una longitud similar a la de las hojas. El fruto es una baya larga elipsoidal de unos 12,5 cm, de color muy oscuro, azulado-negro, con una única semilla en su interior. Se reproduce de las semillas que contiene la baya y también por multiplicación vegetativa.

Molida se utiliza ampliamente en postres, pasteles, dulces, etc., y entera se emplea para adornar y sazonar algunos platos. En México, Ecuador, Chile, Venezuela, Perú, Costa Rica y Colombia se usa en el té de canela, que resulta de poner té de Ceilán con unas varitas de canela a hervir en agua hasta obtener la infusión, agregando azúcar al gusto.

El uso del té de canela está muy extendido en Ecuador, Colombia, Bolivia, Panamá, Chile, Perú, México, el sur de los Estados Unidos y América Central; el té sirve para la gripe, al grado que compite en uso con otras bebidas calientes, como el café y el chocolate. Además, es comúnmente utilizado para aliviar dolores menstruales.

En España es utilizada como especia en algunos platos tradicionales, como por ejemplo, en la morcilla de Aranda, una variedad de la morcilla de Burgos.

En España, Ecuador, Puerto Rico, Uruguay, Perú, Argentina, Chile, Colombia, Panamá, Paraguay, Nicaragua, Costa Rica, Guatemala, México y Alemania es utilizada para el postre tradicional arroz con leche. También es popular en Venezuela como aderezo de la chicha y el majarete, postre tradicional de dicho país.

En Ecuador, Perú y Colombia se prepara una infusión con licor llamada canelazo, generalmente en las ciudades andinas para combatir el frío.

En República Dominicana se usa junto con otras especias para preparar un licor nacional, llamado Mamajuana. 

Es también ingrediente de muchas salsas curry y otros platos de Oriente en donde se emplean las variedades de Ceilán y China, además del polvo y las hojas de la canela.

En una cata organoléptica se podría decir que la canela tiene un sabor astringente.

Su aroma es debido al aceite esencial aromático que constituye un 0,5-2,5% de su composición. El componente mayoritario es el aldehído cinámico, también el eugenol y el alcohol cinámico. Con menos proporción encontramos el ácido trans-cinámico, el aldehído hidroxicinámico, el aldehído o-metoxicinámico, acetato cinámico, terpenos (linalol, diterpeno), taninos, mucílago, proantocianidinas oligoméricas y poliméricas, glúcidos y trazas de cumarina. Según RFE, la droga seca debe contener al menos 12 ml / kg de aceite esencial.

Ha sido utilizada antiguamente en la España rural para inducir sueño a los niños. Era un relajante que empleaban las madres rurales para dormir a los niños a la hora de ir al campo a trabajar. Su uso es común en las mujeres cuando se les retrasa la menstruación pero este también trae consecuencias. Uno de los beneficios medicinales que proporciona la canela es que cuando existen abrasiones en la lengua por comer o tomar cosas calientes; la barra de canela se chupa o lame para sedar el dolor y cicatrizar las papilas gustativas. Hay que agregar, además, que la canela tiene beneficiosos efectos contra la diabetes y la hipercolesterolemia (según investigadores del Departamento de Nutrición Humana del Centro de Investigación en Beltsville, en Maryland): en primer lugar, la ingesta de canela ayuda a reducir las cifras de azúcar en sangre en las personas diabéticas; en segundo lugar, tan sólo media cucharadita puede ayudar a disminuir asimismo los niveles de colesterol y triglicéridos en sangre. Sus propiedades antiinflamatorias hacen de la canela un gran relajante muscular. Los procesos inflamatorios propios de la práctica de ejercicio (responsables de los dolores musculares) son inhibidos por el alcohol de cinamilo y el eugenol presentes en la canela. Una forma de incorporar esta especia podría ser añadiéndola en alimentos tales como el café, té, zumos, cereales o tostadas y chocolate con y sin leche.

Se usa contra resfriados, gripe y bronquitis por su fuerte efecto como estimulante calorífico. Es utilizada como tónico estomacal, ya que facilita el buen funcionamiento del sistema digestivo ayudando a la expulsión de gases y a combatir las náuseas, los vómitos y las diarreas. No conviene a las personas que sufren de úlcera gastroduodenal. En dosis altas puede provocar alteraciones nerviosas.

Además, la creencia popular la tilda de ayudar contra la impotencia, en el caso de los hombres, ya que la canela se ha usado desde antiguos tiempos para distintos fines, pero su poder afrodisíaco la caracteriza universalmente.

Es ya de conocimiento popular que la canela puede ayudar a prevenir la resistencia a la Insulina. La revista "Diabetes Care" realizó un estudio en el año 2003 en el que elegían a 60 personas con Diabetes tipo 2) (30 hombres y 30 mujeres). Se les separaba en grupos y 3 de esos grupos recibían distintas dosis de canela, mientras que a los últimos 3 se les daba Placebo.
El experimento resultó reducir los niveles de glucemia, Lipoproteína de baja densidad y Colesterol total en los individuos que consumían canela, mientras que no se vio ningún cambio significativo en los otros grupos.

"Cinnamodendron verum" fue descrita por Jan Svatopluk Presl y publicado en "O Prirozenosti rostlin, aneb rostlinar" 2(2): 36, 37–44. 1825.
Cinnamomum: nombre genérico que proviene del griego "Kinnamon o Kinnamomon", que significa "madera dulce". Este término griego probablemente proviene del hebreo "quinamom", el cual tiene origen en una versión anterior al término "Kayu manis", que en el lenguaje de Malasia e Indonesia también quiere decir madera dulce.

Verum: epíteto que hace referencia a la especie que proviene de Ceilán, la auténtica y la que se comercializa más, ya que es la que se considera de mejor calidad.

Zeylanicum hace referencia al nombre del lugar de origen Ceilán (Sri Lanka). Es mencionada en la Biblia como especia aromática muy apreciada.

La palabra canela puede venir del francés "cannelle", forma diminutiva de "canne" (caña, tubo) que designó a partir del siglo XVI a la caña de azúcar.



</doc>
<doc id="85466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85466" title="Montículo (informática)">
Montículo (informática)

En computación, un montículo (o heap en inglés) es una estructura de datos del tipo árbol con información perteneciente a un conjunto ordenado, también se puede entender como la ordenación de vectores heap/montículo. Los montículos máximos tienen la característica de que cada nodo padre tiene un valor mayor que el de cualquiera de sus nodos hijos, mientras que en los montículos mínimos, el valor del nodo padre es siempre menor al de sus nodos hijos.

Un árbol cumple la condición de montículo si satisface dicha condición y además es un árbol binario casi completo. Un árbol binario es completo cuando todos los niveles están llenos, con la excepción del último, que se llena desde la izquierda hacia la derecha.

En un montículo de prioridad, el mayor elemento (o el menor, dependiendo de la relación de orden escogida) está siempre en el nodo raíz. Por esta razón, los montículos son útiles para implementar colas de prioridad. Una ventaja que poseen los montículos es que, por ser árboles completos, se pueden implementar usando arreglos (arrays), lo cual simplifica su codificación y libera al programador del uso de punteros.

La eficiencia de las operaciones en los montículos es crucial en diversos algoritmos de recorrido

Monticulus: 
Esta operación parte de un elemento y lo inserta en un montículo aplicando su criterio de ordenación.Si suponemos que el montículo está estructurado de forma que la raíz es mayor que sus hijos, comparamos el elemento a insertar (incluido en la primera posición libre) con su padre.Si el hijo es menor que el padre,entonces el elemento es insertado correctamente, si ocurre lo contrario sustituimos el hijo por el padre.

¿Y si la nueva raíz sigue siendo más grande que su nuevo padre?.
Volvemos a hacer otra vez dicho paso hasta que el montículo quede totalmente ordenado.
En la imagen adjunta vemos el ejemplo de cómo realmente se inserta un elemento en un montículo.
Aplicamos la condición de que cada padre sea mayor que sus hijos, y siguiendo dicha regla el elemento a insertar es el 12. Es mayor que su padre, siguiendo el método de ordenación, sustituimos el elemento por su padre que es 9 y así quedaría el montículo ordenado.

Ahora veremos la implementación en varios lenguajes de programación del algoritmo de inserción de un elemento en un montículo.

En "Maude" el insertar se realiza a través de un constructor:
En pseudolenguaje quedaría:
En Java el código sería el siguiente:
public void insertItem(Object k, Object e) throws InvalidKeyException {

En este caso eliminaremos el elemento máximo de un montículo. La forma más eficiente de realizarlo sería buscar el elemento a borrar, colocarlo en la raíz e intercambiarlo por el máximo valor de sus hijos satisfaciendo así la propiedad de montículos de máximos.
En el ejemplo representado vemos como 19 que es el elemento máximo es el sujeto a eliminar.

Se puede observar que ya está colocado en la raíz al ser un montículo de máximos, los pasos a seguir son:


A continuación veremos la especificación de eliminar en distintos lenguajes de programación.

En Maude el código será el siguiente:

Donde hundir es una operación auxiliar que coloca el nodo en su sitio correspondiente.

En código Java:
public Object removeMin() throws PriorityQueueEmptyException {

Tras haber especificado ambas operaciones y definir lo que es un montículo sólo nos queda por añadir que una de las utilizaciones más usuales del tipo "heap" (montículo) es en el algoritmo de ordenación de montículo ("heapsort"). También puede ser utilizado como montículo de prioridades donde la raíz es la de mayor prioridad.



</doc>
<doc id="85469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85469" title="Harry Houdini">
Harry Houdini

Harry Houdini (Budapest, Imperio austrohúngaro; 24 de marzo de 1874-Detroit, Míchigan; 31 de octubre de 1926), de nombre verdadero Erik Weisz (cambiado después por Erich Weiss al emigrar a Estados Unidos), fue un ilusionista y escapista austrohúngaro nacionalizado estadounidense.

Primero llamó la atención en Vaudeville en los Estados Unidos y luego como "Harry 'Handcuff' Houdini", en una gira por Europa, donde desafió a las fuerzas policiales a mantenerlo en prisión. Pronto amplió su repertorio para incluir cadenas, cuerdas colgando de rascacielos, camisas de fuerza bajo el agua y tener que escapar y contener la respiración dentro de una lata de leche sellada con agua.

Era hijo del rabino Mayer Samuel (1829-1892) y Cecilia Steiner (1841-1913). Tenía cinco hermanos (Herman M., Nathan J., Gottfried William, Theodore y Leopold D.) y una hermana (Gladys Carrie). Su familia se trasladó a Appleton (Wisconsin) cuando él tenía cuatro años de edad, debido a que su padre había sido designado rabino de una nueva congregación.

Para ayudar a su familia a superar las dificultades económicas, Erich empezó a trabajar desde muy pequeño. Cuando tenía ocho años de edad, trabajó vendiendo periódicos y lustrando zapatos en las calles. Un día, su padre lo llevó a ver al Dr. Lynn, un mago viajero; al niño le llamó mucho la atención el arte de la actuación, y se interesó en este. Cuando tenía nueve años, Erich y sus amigos del barrio formaron un pequeño circo, donde él actuaría por primera vez ante un público el 28 de octubre de 1883 con el nombre de "Erich, The Prince of the Air", actuando como contorsionista y trapecista.

Poco tiempo después, el jovencísimo artista se marchó de su hogar en busca de fortuna con circos y espectáculos ambulantes. Duró alrededor de un año fuera de casa, pero regresó cuando su familia se había trasladado a Nueva York, a la edad de trece años. Allí, el joven consiguió varios trabajos para ayudar a mantener a su familia. Utilizaba su tiempo libre para estudiar magia y competir en varias disciplinas atléticas, como la natación. En ese entonces, Erich consiguió un libro llamado "The Memoirs of Robert-Houdin, Ambassador, Author, and Conjuror, Written by Himself"; el libro narraba las memorias del mago Jean Eugène Robert-Houdin, a quien el joven de inmediato convirtió en su ídolo. Erich Weiss decidió utilizar desde entonces el apellido del mago, añadiéndole una "i" al final para indicar "parecido a Houdin".

Si bien empezó como trapecista en 1882, se dedicó finalmente a la magia. Aunque era profesional en todas las ramas de la magia, era conocido por sus escapismos imposibles, gracias a una gran resistencia física que adquirió con una fuerte preparación que consistía en correr y en una severa disciplina de natación; comenzó esta rutina física desde muy temprana edad, cuando ingresó en un club de atletismo, y continuó con ella hasta el final de sus días.

Adquirió asimismo una gran erudición en historia de la magia y llegó a acumular una formidable colección especializada en la materia, que posteriormente legó a la Biblioteca del Congreso de Washington. 

Al morir su madre, quedó tan afectado por quienes explotaban la credulidad de la gente diciendo poder contactar con los muertos, que consagró su vida a desenmascarar a los médiums, reproduciendo y denunciando sus trucos, publicando artículos en revistas sobre sus trucos y la psicología del engaño.

Concebía la magia como un espectáculo en sí mismo y demostró gran habilidad para liberarse del interior de cajas fuertes arrojadas al mar, de camisas de fuerza colgado boca abajo de rascacielos, y de toda suerte de esposas, cuerdas, baúles cerrados con candados y cadenas de cualquier tipo.

Antes de morir, preparó una prueba definitiva contra su tan aborrecido espiritismo. Creó un código que comunicaría a su mujer si le era posible en el plazo de diez años tras su muerte. Se dice que ningún médium consiguió comunicarle el código correcto.

Su familia emigró a Estados Unidos, donde se nacionalizaría poco después, cuando sólo tenía cuatro años. Vivieron en Appleton, Wisconsin, y posteriormente se mudarían a Nueva York. El pequeño Erich no tuvo una infancia fácil, ni una educación formal y las dificultades eran algo habitual en la familia. Hay quien dice que a los once años trabajó como aprendiz de cerrajero y se sabe que pasó por algún circo como contorsionista, además de hacer de mensajero y hacer algún número en los espectáculos de extravagantes. Siempre tuvo un gran apego a su madre, algo que marcó su vida y que a veces llegaron a calificar en cierto modo de «enfermizo». Uno de sus cuatro hermanos, Hardeen, le ayudaría intermitentemente en sus primeras presentaciones de magia a los quince años. Leyó y aprendió todo lo que pudo al respecto; de hecho, el nombre artístico que tomó fue un homenaje al mítico Robert-Houdin, considerado el «padre de la magia moderna».

Aunque comenzó su carrera como mago chistoso haciendo juegos de cartas y otros efectos, pronto comenzó a considerar practicar el escapismo. En aquella época algunos espiritistas invocaban a fantasmas mientras permanecían atados, para evitar sospechas de fraude. Houdini comprendió que se liberaban secretamente para manipular la escena con efectos mágicos, que aseguraban eran reales. Houdini decidió que tal vez «escaparse» podía ser un número en sí mismo.

Uno de los escapes clásicos que se asocian con Houdini es 'la metamorfosis', que tanto en la época como en el futuro inspiraría múltiples variantes. El ilusionista era atado e introducido dentro de un saco, y a su vez dentro de un baúl; todo ello era atado y sujeto con candados. Entonces una ayudante subía encima del baúl, levantaba una cortina y 3, 2, 1… al instante siguiente la cortina bajaba mostrando a un Houdini liberado en el lugar que ocupaba la ayudante.

Entonces se abría el baúl y se desataban todas las cuerdas del saco para mostrar a la asistente dentro de la caja: ambos se habían intercambiado o metamorfoseado con el mejor arte de la magia. Este número sigue siendo espectacular hoy en día cuando se ejecuta con destreza y habilidad. Se cree que Houdini ejecutó este número más de diez mil veces en toda su carrera.

La ayudante de Houdini en la metamorfosis solía ser Beatrice Rahner (1876-1943), una joven morena, de pequeña estatura, que acabaría enamorando al mago. Se convertiría pronto en Bess, su mujer, en 1894. Bess le acompañaría durante el resto de su vida, pero nunca llegaron a tener hijos. Tuvo dos embarazos malogrados de los cuales sólo se tiene referencia en los cuadernos de notas de la familia de su esposo.

Las habilidades de Houdini para liberarse de ataduras con cuerdas, cadenas con candados y otras situaciones complicadas encantaban al público. Hizo un largo viaje por Europa, de cuatro años, cosechando grandes éxitos y aumentando así su propia leyenda (también se dijo que pudo haber aprovechado para ser espía enterándose de secretos rusos y alemanes). De esa época le viene el sobrenombre de «rey de las esposas», que utilizaría durante largo tiempo.

Lo que solía hacer Houdini era presentarse en una ciudad ante el jefe de la policía local, o en la prisión, junto a un grupo de periodistas. Proponía su reto, que era publicado en los periódicos y comentado en la ciudad. Luego el mago era encerrado, atado o encadenado. Cuando conseguía liberarse, su hazaña obtenía nueva promoción en la prensa. En cierto modo fue un precursor de la autopromoción o publicidad: aumentaba y mejoraba la imagen y percepción de sus hazañas tanto antes como después de haberlas realizado, alcanzando cotas cada vez más altas.

A veces ofrecía ser examinado desnudo y que probaran en él nuevos candados, grilletes, esposas o dispositivos fabricados por la gente del lugar. Marineros, fabricantes de cuerdas, sacos y todo tipo de materiales intentaron retenerle sin éxito. Uno de los más graves accidentes que sufrió, que casi le costó la vida, fue al intentar escapar de un gran bidón de cerveza.

Se suele considerar a Houdini el mejor escapista de todos los tiempos y también precursor de muchas de las hazañas y retos de este tipo. Escapó de cuerdas, cadenas, camisas de fuerza, todo tipo de esposas, barriles, cajas, baúles, bidones, bolsas, sacos, ataúdes, jaulas y habitaciones cerradas. También se dice que escapó de «un monstruo marino», probablemente un calamar gigante o ballena, de cuyas tripas consiguió salir airoso. El público que le veía deseaba a la vez que triunfara y que fallara; la sensación de peligro inminente era poderosa en cada uno de sus números.

Un hermano de Houdini le explicó que la gente parecía emocionarse más cuando la hazaña se hacía a la vista del público. Con esa premisa algunos de sus escapes que se convirtieron en clásicos, como el de la camisa de fuerza (para el que se inspiró en un manicomio), los realizaba a la vista de todos; otros los hacía en secreto tras una discreta cortina, donde sus ayudantes no podían entrar, pero tampoco nadie del público podía ver sus técnicas secretas. En algunos tardaba unos pocos minutos; en los más complejos llegó a tardar más de una hora.

Aunque sus secretos permanecieron bien guardados, se cree por los libros que publicó, lo que persistió de su colección personal de trucos y los análisis de los estudiosos, que en general realizaba sus proezas sin ayuda de personas allegadas a él, principalmente ocultando ganzúas, llaves y otras herramientas en los orificios de su cuerpo, por ejemplo tragándose las llaves y regurgitándolas.

Houdini pronto comenzó a inventar nuevos retos como parte de su espectáculo en teatros, en su afán por conseguir lo imposible y causar más sensación. Uno de ellos fue el "Bidón de leche", un angosto bidón relleno de agua en el que era sumergido completamente y del que escapaba tras unas cortinas, fuera de la vista del público. Se dice que pedía a la gente contener la respiración tanto como él mientras intentaba escapar (algo que nadie conseguía) a la par que un gran reloj mostraba el paso de los minutos. La realidad era que solía escapar al poco de entrar; a veces se sentaba durante un rato a leer el periódico mientras la orquesta tocaba música para imprimirle mayor emoción al número. Entonces levantaban la cortina y aparecía Houdini, culminando el número.

Tanto para este como para otros números Houdini hizo algo que es común en muchos escapistas y especialistas en retos y proezas físicas: entrenar hasta el límite. En sus biografías se cuenta que cada día se sumergía en una bañera de agua llena de bloques de hielo. Con la práctica llegó a ser capaz de permanecer hasta tres minutos sin respirar. Eso le permitiría enfrentarse a muchos de los retos mejor preparado que cualquier persona e incluso que algunos atletas. En general no se considera que esas hazañas sean «trucos» como tales, sino simplemente el resultado de una fuerza física, habilidad y técnica en cierto modo «sobrehumanas».

Hay quien dice que una obsesión de Houdini era la muerte. A partir de cierto momento en su carrera, casi todos sus retos supusieron un enfrentamiento directo con un riesgo mortífero, un peligro de muerte real que cautivaba al público, tanto que algunos abandonaban la sala antes de que terminara el espectáculo. Curiosamente Houdini había tenido un accidente en un río siendo pequeño, con siete años, y estuvo a punto de perecer ahogado. Es interesante que muchos de sus retos tengan como protagonista precisamente la inmersión en agua (bidones, acuarios, ríos) en los que siempre acaba burlando a la muerte.

Otro de sus números más grandiosos fue la "Cámara de Tortura China" (1912) un enorme «acuario» donde era sumergido, colgado boca abajo por los pies, y de donde escapaba al cabo de unos interminables minutos. Lo último que veían los espectadores, antes de que una cortina lo tapara, era la aterrada cara de Houdini, sumergido, golpeando el cristal.

La "Cámara de Tortura China" era muy parecida a la que aparece en la película, ambientada en la época, "El truco final" ("The Prestige"). Es interesante que aunque en al menos dos largometrajes sobre Houdini el personaje muere ejecutando ese acto, en realidad el maestro de los escapistas siempre consiguió superarlo, si bien a veces con lesiones, como alguna fractura de tobillo. Dos ayudantes blandiendo hachas añadían un poco de dramatismo al momento, estando preparados junto a la celda de agua para actuar y liberarle en caso de problemas.

Este número fue el primero que inventó y que registró con un derecho de autor. En aquella época los magos empezaban a buscar formas legales de impedir que otros magos copiaran sus números pues había gran rivalidad entre ellos. Houdini había pasado cinco años trabajando en su Cámara; se consideraba un innovador y odiaba a los imitadores. Cuando uno de sus números era copiado o revendido (como pasó con el Bidón de leche) lo denunciaba ante los tribunales. También disfrutaba yendo a las exhibiciones de los rivales imitadores para exponer sus trucos ante el público y dejarlos en ridículo. No deja de ser curioso que uno de sus números más famosos, la metamorfosis, fuera en realidad original de John Nevil Maskelyne.

Alcanzada la fama de estrella internacional, Houdini fue mejorando sus números y complicándolos cada vez más, promocionándolos como muestra de coraje y valor: se tiraba atado desde puentes, era sumergido en cajas cerradas y siempre emergía victorioso de las heladas aguas. Su madre siempre asistió a sus más arriesgadas proezas. Cuando ella murió, para Houdini fue un golpe duro.

A medida que pasaban los años, el físico de Houdini no era el mismo que en su juventud, de modo que tuvo que abandonar algunas de sus proezas. Una de las últimas que popularizó, y que a más gente congregaba en las ciudades, era escapar de una camisa de fuerza suspendido boca abajo, colgado de una cuerda, de una altísima grúa. Lo hizo en Times Square en Nueva York, Washington y en muchas otras ciudades. Pero la tarea era agotadora y Houdini solía acabar dolorido, por lo que comenzó a buscar otras salidas artísticas.

Con el tiempo montó un espectáculo propio en Broadway, que promocionaba con números como la desaparición en el escenario de un elefante. También empezó a dedicar su tiempo a otras aficiones: quiso ser recordado como uno de los pioneros de la aviación (que estaba naciendo en aquella época) y en 1910 fue la primera persona en volar en el cielo australiano.

Houdini también rodó varias películas de acción como protagonista, pero como actor del celuloide no era gran cosa. Esas cintas, que se han podido recuperar, son buenos documentos gráficos sobre sus escapatorias, aunque la gente las consideraba a veces «trucos de cámara» y no eran tan efectistas como en directo. También probó suerte como empresario en la industria del cine, algo que con el tiempo abandonaría. Escribió algunos libros para el círculo mágico describiendo su trabajo y completó una vasta biblioteca personal con libros sobre magia de todas las épocas. Houdini puede ser considerado un escéptico, en uno de sus libros mostró y describió las técnicas y procedimientos que utilizaba un joven psíquico español llamado Joaquín María Argamasilla que afirmaba poder leer textos a través de unas vendas.

La última parte de su carrera la dedicó a una faceta muy especial: ser el azote de los espiritistas. Los millones de muertos de la Primera Guerra Mundial, así como los avances en las ciencias, la electricidad y el cambio de siglo habían producido un resurgimiento de lo paranormal: eran cuestiones poco entendidas todavía, pero misteriosas y fascinantes para el gran público, que había perdido recientemente a muchos de sus seres queridos. En salones de espectáculos médiums y espiritistas hacían su negocio «contactando» con el más allá.

Houdini nunca había creído en el espiritismo y se mostró especialmente irritado cuando una médium intentó contactar con el espíritu de su querida madre, fallecida años antes. Cuando la médium transcribió el «mensaje literal» que había recibido, Houdini reveló que difícilmente podía ser en verdad su madre: el mensaje estaba en inglés, mientras que su madre solamente hablaba una mezcla de alemán, húngaro y yidis; una cruz encabezaba el mensaje, pero su familia era judía. Indignado, juró entonces convertirse en un cruzado contra el espiritismo.

Obviamente médiums y espiritistas usan trucos que difícilmente escaparían al escrutinio de un mago. Armado con sus conocimientos, y a veces con disfraces, se presentaba en reuniones para desenmascarar a los fraudes. Publicó artículos en la revista "Scientific American", declaró contra el espiritismo ante el Congreso y dejó en ridículo a los creyentes de lo paranormal. Ofreció premios a quien demostrara tener auténticas habilidades sobrenaturales, pero nunca fueron otorgados a nadie, pues sus engaños siempre eran descubiertos por el mago.

De aquella época data su amistad y posterior enfrentamiento con Sir Arthur Conan Doyle, el creador de Sherlock Holmes. Cuando se conocieron entablaron una entrañable amistad, pero sus creencias pronto se vieron enfrentadas: Conan Doyle era un creyente del mundo espiritual y paranormal, mientras que Houdini se erigió en cruzado contra todo ello. El escritor llegó a estar convencido de que las habilidades de Houdini eran genuinas, realmente paranormales, y no meros trucos. Como tantos otros, creía que Houdini era capaz de desmaterializarse, a pesar de haber visto cómo el mago desenmascaraba los burdos montajes de los espiritistas como parte de sus espectáculos o le explicaba en persona algunas de sus técnicas de magia y escapismo. Esta enemistad se acrecentó tras desenmascarar una actuación de la esposa de Doyle, que era una conocida médium de la época.

Aunque era un gran mago, su afición por las aeronaves se conoció cuando hizo su único viaje a Australia; zarparon desde Marsella (Francia) hasta Melbourne, el avión utilizado fue un Voissin. Doce semanas después de partir llegaron a su destino, Australia; Houdini quería alcanzar la hazaña de ser la primera persona en volar en cielos australianos apenas el avión fuera armado al bajar del barco, pero por problemas técnicos, el mecánico personal de Houdini tuvo que aplazar la hazaña hasta que las reparaciones fueran completadas. Pasarían dos semanas hasta que el mecánico de Houdini le diera la autorización para intentar el vuelo. El 16 de marzo de 1910, todo estaba listo, habían asistido fotógrafos para presenciar y dar fe de que aquel hecho histórico, Houdini estaba impaciente, se subió al asiento trasero del avión y se preparó, el mecánico dio un fuerte giro a la hélice, el motor rugió, y comenzó su recorrido por la pista y por fin se elevó, describió un gran círculo en el aire y regresó a tierra para realizar un aterrizaje perfecto. Houdini lo había conseguido, era el primer hombre que volaba el cielo australiano.

Houdini repitió la hazaña dos veces más, la segunda de ellas rompió un récord, había permanecido en el aire siete minutos y medio, lo había forzado a bajar una repentina corriente de aire.

El final de la vida de Houdini se produjo en extrañas circunstancias. Ello, unido a su reciente lucha contra lo paranormal y un extraño reto que había planteado para después de su muerte, convirtieron el hecho de su muerte en algo tan interesante y misterioso como otros aspectos de su propia vida.

En octubre de 1926, en Montreal, unos estudiantes universitarios se dirigieron a Houdini mientras descansaba tras haber terminado uno de sus espectáculos. Uno de ellos le retó a recibir unos cuantos golpes en el abdomen, para comprobar si su resistencia física era tan legendaria como se decía. El mago aceptó sin miedo. Sin embargo, antes de que pudiera prepararse adecuadamente, recibió un primer puñetazo muy fuerte de alguien llamado Joselyn Gordon Whitehead, quien supuestamente podría ser una estrella de boxeo de la universidad y del que apenas se tienen datos; a este primer golpe siguieron varios más. El mito dice que, si bien Houdini aguantó el envite como un buen actor, estos golpes le generaron una rotura de apéndice que ya estaba inflamado, por lo que también se ha de aceptar la posibilidad de que simplemente recibiera los golpes y en los siguientes días su apendicitis se transformara en peritonitis.

Por su carácter, Houdini quiso seguir trabajando durante los días siguientes a pesar de padecer fuertes dolores y fiebre. Finalmente sufrió dos desmayos en una actuación al intentar escapar de la caña y fue hospitalizado. Tras varios días luchando contra la infección, pareció rendirse ante lo inevitable. Le dijo a su hermano Hardeen:

En la madrugada del 31 de octubre de 1926, Houdini fallecía a sus 52 años. Los médicos emitieron un informe en el que indicaban una peritonitis como causa de la muerte. Su apéndice vermiforme tal vez llevaba días inflamado antes del incidente con los estudiantes.

El entierro se realizó a los pocos días. Una multitud de dos mil personas acudió al evento, algo tan multitudinario como algunos de sus números callejeros.

Tras muchos años luchando contra lo paranormal, el mago había diseñado un reto definitivo aprovechando su propia muerte. Ideó un código secreto que compartió con su mujer, consistente en diez palabras secretas (curiosamente, extraídas de una carta de Conan Doyle). Si alguna vez contactaba a través de algún médium «desde el más allá» usaría esas palabras, de modo que Bess pudiera tener la certeza de que el contacto era genuino. Advirtió a su esposa que si existía alguna forma de comunicarse desde el más allá, él sin duda lo haría.

Diversos espiritistas aseguraron haber entrado en contacto con el espíritu de Houdini, especialmente uno llamado Arthur Ford, aunque su mujer nunca recibió el código secreto. Llegaron a publicar historias falseando incluso el testimonio de Bess para hacer creer que había aceptado que el código había sido revelado, pero nunca fue así.

Al cabo de diez años, su mujer celebró una última sesión, sin éxito. Apagó entonces una vela que simbólicamente había mantenido encendida junto a la fotografía de Houdini. «Diez años son suficientes para esperar por cualquier hombre», dijo. Desde entonces, es tradición entre los magos celebrar sesiones en las que se invoca al espíritu de Houdini cada 31 de octubre.

En 1953 se realizó un film llamado "El gran Houdini", protagonizado por Tony Curtis y Janet Leigh, y dirigido por George Marshall.

El 8 de octubre de 1976 se estrena "El gran Harry Houdini" protagonizada por Paul Michael Glaser en el papel de Houdini y Sally Struthers en el papel de Bess. Película sólo para la TV estadounidense.

En 1987 Disney estrenaba "El joven Harry Houdini", con Wil Wheaton. El filme narraba una versión acerca de lo que fue el año en que él huyó de casa cuando tenía doce años, y vinculaba su aprendizaje al contacto con un jefe indio que le enseña técnicas místicas para teletransportarse.

En 1999 Houdini fue interpretado por Norman Mailer en la película "Cremaster 2" del "Ciclo Cremaster" del artista y cineasta Matthew Barney. En esta, el mago realizaba una actuación en 1893 en la Exposición Mundial Colombina de Chicago.

En la película "Kamchatka" (2001), el hijo de Papá David Vicente (Ricardo Darín) se llama Harry en recuerdo del ilusionista.

En 2007 se estrenó la película "El último gran mago", dirigida por Gillian Armstrong, que narra la llegada de Houdini a Edimburgo, donde ofrece una gran recompensa a la persona capaz de contactar con su madre recién fallecida. En esta película se toca el tema de la incredulidad de Houdini por el espiritismo. La historia la cuenta una niña, Saoirse Ronan. El actor Guy Pearce encarna al mago, junto con Catherine Zeta-Jones y Timothy Spall completando el reparto principal. Pero en este film no se reflejan los acontecimientos reales de su vida, simplemente se basa en ésta.

En 2013, se publica la novela "El gran truco de Houdini" que refleja la amistad de Harry Houdini con el escritor Arthur Conan Doyle. El libro es la quinta entrega de la colección de literatura infantil "Las aventuras de Alfred y Agatha", creada por la escritora madrileña Ana Campoy.

En septiembre de 2014, se estrena la miniserie "Houdini" en esta ocasión el mago es interpretado por Adrien Brody una producción de History Channel. En esta se ve reflejada su vida personal y profesional, mostrando sus más significativos espectáculos a lo largo de su carrera, el gran apego a su madre y finalmente su persecución de los fraudes en el mundo del espiritismo.

En el capítulo 14 de la 2ª temporada de la serie española "El Ministerio del Tiempo", los personajes intentan contactar con Houdini pues la acción se produce en Nueva York en los años 20, donde Amelia, usa la frase "Rosabelle believe", que se supone que es la palabra que esperaba Houdini recibir del más allá. Incluido la última escena donde se le permite a Houdini, poder ver a su madre de joven viviendo en Hungría.

En el capítulo 11 de la primera temporada de "Timeless" Lucy pide ayuda a Houdini para salvar a sus amigos.

En 2016 se estrenó "Houdini y Doyle", un drama sobrenatural inspirado en la amistad en la vida real entre el autor de Sherlock Holmes, Arthur Conan Doyle, y Houdini.

El famoso ilusionista estadounidense David Copperfield es un gran admirador de Houdini y alberga en un museo personal gran cantidad de objetos de este último.




</doc>
<doc id="85474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85474" title="Aleksandr Brener">
Aleksandr Brener

Aleksandr Brener (en ruso: Александр Бренер; Almaty, Kazajistán, 1961 
) es un artista de performances. Sus actuaciones incluyen defecar frente a una pintura de Vincent van Gogh en el Museo de Bellas Artes Pushkin de Moscú, practicar el sexo con su mujer en la calle (en pleno invierno moscovita de 1994), interrumpir lecturas de poesía y vandalizar obras de arte. Sus acciones y las de otros artistas como Oleg Kulik se enmarcan dentro de lo que Degot llama "acciones post-traumáticas", propias de la liberación emocional y el afán de provocación de ciertos artistas tras el final de la Guerra Fría.

Brener se masturbó en público desde el trampolín de una piscina construida durante la etapa soviética en el emplazamiento de una iglesia ortodoxa destruida.

Durante la campaña rusa contra Chechenia, Brener apareció en la Plaza Roja de Moscú vestido de boxeador gritando hacia el Kremlin: "¡Yeltsin, sal!"

Fue encarcelado en 1997 por pintar un signo de dólar sobre la pintura "Suprematismo 1920-1927" de Kasimir Malevich, que mostraba una cruz, en el Museo Stedelijk Museum de Arte Moderno de Ámsterdam, Holanda. En su defensa en el juicio, Brener dijo:

Recibió una condena de cárcel, donde escribió "Obosani pistolet". En este texto explica sus opiniones y resume su acciones. 

Ha coescrito "Bukaka Spat Here" ("Bukaka escupió aquí"), "Tattoos auf Gefangenissen" ("Tatuajes desde la cárcel"), y "Anti-technologies of resistance" ("Antitecnologías de resistencia") con Barbara Schurz.




</doc>
<doc id="85476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85476" title="Centro de masas">
Centro de masas

El centro de masas de un sistema discreto o continuo es el punto geométrico que dinámicamente se comporta como si en él estuviera aplicada la resultante de las fuerzas externas al sistema. De manera análoga, se puede decir que el sistema formado por toda la masa concentrada en el centro de masas es un sistema equivalente al original. Normalmente se abrevia como c.m...

En un tratamiento de sistemas de masas puntuales el centro de masas es el punto donde, a efectos inerciales, se supone concentrada toda la masa del sistema. El concepto se utiliza para análisis físicos en los que no es indispensable considerar la distribución de masa. Por ejemplo, en las órbitas de los planetas.

En física, el centroide, el centro de gravedad y el centro de masas pueden, bajo ciertas circunstancias, coincidir entre sí. En estos casos se suele utilizar los términos de manera intercambiable, aunque designan conceptos diferentes. El centroide es un concepto puramente geométrico que depende de la forma del sistema; el centro de masas depende de la distribución de materia, mientras que el centro de gravedad depende también del campo gravitatorio. Así tendremos que:

Para un sistema de masas discreto, formado por un conjunto de masas puntuales, el centro de masas se puede calcular como:

Un poco más explícito si A... A son "n" puntos, y m... m "n" números ("m" como "masa"). Entonces el centro de masa de los (A, m) es el punto "G" definido como sigue:
}{\sum{m_i}} = \frac{m_1\overrightarrow{O\!A_1} + ...+m_n\overrightarrow{O\!A_n}} {m_1+...+m_n}, \quad \mbox{con} \quad \sum{m_i} \ne 0</math>
Esta definición no depende del punto O, que puede ser cualquiera. Si se toma el origen del plano o del espacio, se obtienen las coordenadas del baricentro como promedio ponderado por los m de las coordenadas de los puntos A:
\frac{\sum{m_i\mathbf{r}_i}}{\sum{m_i}}=
\frac{m_1\mathbf{r}_1+\dots+m_n\mathbf{r}_n}{m_1+\dots+m_n}</math>
La definición anterior equivale a la fórmula siguiente, más práctica para el cálculo vectorial, pues prescinde de las fracciones (se obtiene tomando "O" = "G"):

En el caso de un sistema de cuerpos cuasipuntuales, o cuerpos que distan entre sí mucho más que las dimensiones de cada uno de los cuerpos, el cálculo anterior resulta bastante aproximado.

Para sistemas de masas continuos o distribuciones continuas de materia debemos recurrir al cálculo infinitesimal e integral, de modo que la expresión anterior se escribe en la forma:


siendo V el volumen total. 

Para cuerpos bidimensionales (superficies) o monodimensionales (líneas) se trabajará con densidades superficiales y longitudinales respectivamente."

Para el caso de cuerpos con densidad uniforme, el centro de masas coincidirá con el centroide del cuerpo.


Para el cálculo de sólidos de revolución resulta muy útil el teorema de Pappus-Guldin.





</doc>
<doc id="85484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85484" title="Contrato de prenda">
Contrato de prenda

El contrato de prenda consiste en que una parte (el deudor) entrega una cosa mueble o inmueble (hay otras diferencias con la hipoteca) a la otra parte (el acreedor), con la finalidad de obtener una garantía y seguridad de un crédito, de tal manera que le otorga la posesión pignoraticia y con ello la facultad de retener la cosa empeñada y, en su caso, realizarla y pagarse preferentemente con el producto de dicha realización, si el deudor no cumple la obligación garantizada.

La cosa entregada no pasa a ser propiedad del acreedor, sino que su derecho es mucho más limitado en cuanto que sólo es posesorio en garantía, sin que pueda el acreedor apropiarse sin más de la cosa pignorada (prohibición del pacto comisorio).

Con la perfección del contrato de prenda nace, y se constituye, un derecho real de crédito sobre la cosa mueble entregada, por el cual el beneficiario puede vender la cosa para satisfacer su crédito sin importar el propietario de la misma (dado que el propietario, desde la constitución de la prenda hasta su ejecución puede haberla vendido).

Como medida de protección frente a terceros, la regulación de la prenda establece que el bien mueble objeto de la garantía pase a estar en posesión del acreedor. De esta forma, el deudor no puede venderlo a otro que desconociese la existencia de la carga, ni gravarlo en garantía de otros débitos, que hagan inviable su valor de realización. Para los casos de prenda sin desplazamiento son necesarios otros requisitos como la inscripción registral.

"Pignus" en Roma era un contrato real (se perfeccionaba con la entrega de la cosa: "datio rei"), era causal, "bonae fidei", accesorio, sinalagmático, imperfecto.
En las Partidas se trata indistintamente la prenda y la hipoteca bajo el nombre de peños (ley 1, título 13).

La prenda es un contrato en virtud del cual se constituye un derecho real sobre un bien mueble enajenable, para garantizar el cumplimiento de una obligación y su preferencia en el pago ("Artículo 2856 Código Civil Federal").
La prenda, igualmente puede verse como un contrato o como un derecho real.
Los derechos reales considerados como "numerus clausus", los hay de primero y segundo grado. Los primeros son cinco: La propiedad, El Usufructo, El Uso, La Habitación y la Servidumbre: los segundos son a prenda y la hipoteca.
Las características de los derechos reales de segundo grado, son el derecho de persecución y el de preferencia.


Existe el contrato de prenda civil, mercantil, administrativo, fiscal y el irregular.
"Los contribuyentes podrán garantizar el interés fiscal en alguna de las formas siguientes:
II. Prenda o Hipoteca."
En España es posible el otorgamiento de una prenda (pignoración) sobre una póliza de seguro de vida según lo establecido en el artículo 99 de su Ley de Contrato de Seguro. Se usa, entre otras, para el cumplimiento por el arrendatario de sus obligaciones arrendaticias o para garantizar el pago de un préstamo.

El contrato de prenda es un contrato real. Ello significa que para su perfección se exige la "entrega de la cosa". Si el objeto de la prenda no fuera susceptible de entrega (prenda sin desplazamiento), como ocurre con la prenda de créditos, la perfección del contrato puede conllevar asimismo obligaciones formales (normalmente su inscripción en un registro público), que suplirían a la entrega ("traditio") de la prenda con desplazamiento.


Para que la prenda se tenga por perfeccionada, se requiere de la traditio, o sea la entrega ya sea real o jurídica de la cosa objeto de la prenda ("pignus").

En este tipo de venta, es nula la cláusula que establezca que la cosa dada en prenda se pueda vender en un precio menor a la deuda.
En cuanto a la venta judicial, ésta debe realizarse en juicio, mismo en el que el acreedor puede solicitar le sean adjudicadas las dos terceras partes del valor fijado por los peritos, siempre y cuando la cosa dada en prenda no sea comprada en subasta pública.


Extinguido lo principal se extingue lo accesorio, ya sea por: nulidad, rescisión, confusión, dación en pago, pago, prescripción, novación, compensación, pérdida de la cosa.



</doc>
<doc id="85487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85487" title="Cenotafio">
Cenotafio

Un cenotafio es una tumba vacía o monumento funerario erigido en honor de una persona o grupo de personas para los que se desea guardar un recuerdo especial. Se trata de una edificación simbólica.

La costumbre de los mandatarios al visitar un país de dirigirse a depositar un ramo de flores a un cenotafio, como puede ser la Tumba del soldado desconocido, es una costumbre moderna nacida de las guerras mundiales que asolaron a Europa en el siglo XX.

La palabra "cenotafio" deriva del griego "kenos" cuyo significado es ‘vacío’ y "taphos" que significa ‘tumba’. En griego "cenotaphion", en latín "monumetum", el cenotafio era una tumba o sepulcro sin cuerpo, voto o promesa que se erigía en honor de algún ilustre difunto cuyo cadáver estaba distante o no se había podido encontrar después de una batalla, naufragio, etc. La erección de los cenotafios tenía también por objeto evitar que las sombras de aquellos que no habían recibido sepultura anduviesen errantes un siglo, según la creencia de los paganos, antes de ser admitidos en los campos Eliseos. Por la misma idea, en la dedicación del cenotafio acostumbraban evocar o llamar por tres veces los manes o el alma del difunto, para que tomase posesión de aquel monumento fúnebre.

Los lugares donde se elevaba un cenotafio no eran sagrados, como aquel en que se construía un sepulcro. El cenotafio que erigió Andrómaca a Héctor su marido, Virgilio lo llama un simulacro de sepulcro, "tumulum inane".

Existen muchos cenotafios en el mundo antiguo, tales como los de los faraones de la dinastía I de Egipto en Saqqara (c. 3000 a. C.), varias pirámides de Egipto están entre el grupo de cenotafios clásicos. Algunos del antiguo Egipto corresponden a la cuarta dinastía, que incluye a los faraones más populares, Seneferu, Keops, Kefrén y Micerino, célebres por habérsele adjudicado construir las mayores pirámides, quizás lo más distintivo de Egipto. Casi todos los reyes de esta dinastía ordenaron erigir al menos una pirámide para servirles como cenotafio o tumba.

En Argentina, en numerosas ciudades se erigieron cenotafios en memoria de los combatientes caídos durante la Guerra de las Malvinas, entre ellos el monumento ubicado en Plaza General San Martín de la ciudad de Buenos Aires.
En Colombia, en el Cementerio Central de Bogotá, se encuentra un cenotafio en honor a Gonzalo Jiménez de Quesada, fundador de la ciudad. Sus restos se encuentran en la Catedral Primada de la misma ciudad.

En la Ciudad de México se erige el Altar a la Patria o conocida entre los mexicanos como el Monumento a los Niños Heroes, la cual se encuentra ubicada en el Bosque de Chapultepec, al pie del Castillo del mismo nombre.

En la Catedral Metropolitana de Quito, Ecuador, se erige el cenotafio en honor al presidente Gabriel García Moreno, labrado en mármol y bronce, con la efigie del asesinado mandatario recostada y sobre esta, su frase póstuma: «Dios no muere».

En Venezuela existen cuatro cenotafios dentro del Panteón Nacional, ubicados a cada lado del Mausoleo del Libertador Simón Bolívar, uno de ellos está destinado a albergar los restos de Francisco de Miranda, los cuales tratan de recuperarse mediante pruebas de ADN en una fosa común en España; el segundo honra a Antonio José de Sucre, cuyos restos reposan en la Catedral Metropolitana de Quito, y los cuales se planean restituir a Venezuela, su tierra natal; el tercero es en honor a Andrés Bello, humanista venezolano, considerado uno de los más importantes de América, cuyos restos reposan en el Cementerio General de Santiago, en Chile; y por último el del indio Guaicaipuro, quien fue agregado recientemente para conmemorar su resistencia ante el yugo español.
En Chile, en la Región de Valparaíso, y dentro del contexto de la Ciudad Abierta, también se erigió el Jardín Cenotafio de Bo, en homenaje al poeta Efraín Tomás Bo.

El Monumento a la Memoria y la Verdad está localizado en el interior del parque Cuscatlán en la ciudad de San Salvador, El Salvador. Consiste en un muro de 85 metros de largo, hecho de granito negro, que contiene los nombres grabados de al menos 25.000 víctimas de la Guerra Civil Salvadoreña de la década de 1980 y de los años previos a ella.

Uno de los ejemplos más conocidos de cenotafio en España son los dos erigidos en la basílica del Monasterio del Escorial en memoria de Carlos V y su hijo Felipe II, y de sus respectivas familias. Se encuentran en la capilla mayor de la Basílica, y están formados por una estructura arquitectónica con columnas de jaspes y mármoles, que cobija a dos grupo de esculturas orantes. Fueron diseñados por Juan de Herrera, siendo las estatuas obra de Leone Leoni. Ambos monarcas están enterrados en una cripta situada bajo la basílica.

Otro monumento destacado de este tipo es el dedicado a los Héroes del dos de mayo, en Madrid, precursores de la insurrección popular que desembocaría en la Guerra de Independencia Española. Es un monumento al aire libre, con estatuas alegóricas, rematado por un obelisco. Enfrente del mismo permanece encendido siempre un fuego simbólico.

Probablemente, uno de los más conocidos del Reino Unido es el Cenotafio de Whitehall, en Londres. Construido con Piedra de Portland entre los años 1919-1920 por el arquitecto Edwin Lutyens con la intención de reemplazar un cenotafio anterior erigido en 1919 como homenaje a la victoria, contiene la leyenda «The Glorious Dead» («Los muertos gloriosos») y está flanqueado por varias banderas del Reino Unido representando a la Marina Real, el Ejército Británico así como a la Royal Air Force y la Marina mercante.

Uno de los más famosos ejemplos japoneses es el Memorial, de hormigón, en la ciudad de Hiroshima, en el "Parque de la Paz", diseñado por el arquitecto Kenzō Tange para conmemorar las 200.000 víctimas del ataque con bombas atómicas realizados el 6 de agosto de 1945 y 9 de agosto de 1945 por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.

En la India los cenotafios forman parte del elemento básico de la arquitectura hindú, proveniente del islam. El término que denota al cenotafio en la India es "chattris" que significa ‘vasija mortuoria’. Los cenotafios pueden encontrarse en la India desde la región noroeste de Rajasthan hasta el sur. Y pueden consistir en una estructura simple con una cúpula y un habitáculo con diferentes habitaciones, en algunos casos sin existir paredes que distingan las habitaciones puede verse como la cúpula se soporta en un conjunto de columnas que dan estructura al interior.

Los cenotafios han sido sujeto de temas de arte e inspiración de famosos ilustradores:


Existen algunas apariciones en las películas, tales como:



</doc>
<doc id="85509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85509" title="Noli me tangere (novela)">
Noli me tangere (novela)

Noli me tangere es la primera novela de José Rizal, publicada en Europa en 1887, cuando tenía 26 años. El título está en lengua latina, y significa «no me toques». Rizal tomó estas palabras de la Biblia, concretamente de , en que Jesús, tras su resurrección, evita el contacto de María Magdalena. 

La novela desempeñó un papel significativo en la consolidación del nacionalismo filipino; aunque Rizal abogó por medios pacíficos para obtener la representación directa en las Cortes Generales, los autores de la revolución aprovecharon sus ideas. La novela fue escrita en español, la lengua culta en aquella época.

Rizal comenzó su novela en Madrid; a mitad de la redacción se trasladó a París, para después terminarla en Berlín. Vicente Blasco Ibáñez, el conocido escritor, ofreció voluntariamente sus servicios para corregirlo.

En una carta a su amigo, el pintor filipino residente en Madrid, Félix Resurrección Hidalgo Rizal explica el porqué del título del libro:
La novela creó tanta controversia que solo algunos días después de su primer regreso a Filipinas (1887), el gobernador general Emilio Terrero y Perinat lo recibió en el Palacio de Malacañán para informarle de que su novela era considerada subversiva; pese a que Rizal logró aplacar al gobernador, masón practicante, anticlerical y de ideas liberales (combinación de ideas de origen francófono y desarrollo anglosajón), este le avisó que no podría resistir la presión de la Iglesia católica contra el libro: había recibido un dictamen de la Universidad de Santo Tomás de Manila en el que se calificaba la novela de "herética, impía y escandalosa en el orden religioso, y antipatriótica, subversiva del orden público, injuriosa al gobierno de España y a su proceder en estas islas en el orden político"; y avisaba que si circulara libremente por el archipiélago "causaría gravísimos daños a la fe y a la moral, amortiguaría o extinguiría el amor de esos indígenas a España y, perturbando el corazón y las pasiones de los habitantes de este país, podría ocasionar días más tristes para la Madre Patria". La persecución de las órdenes religiosas se puede discernir en la correspondencia de Rizal con su amigo Fernando Blumentritt, de Leitmeritz: 
Esta novela y su continuación, "El filibusterismo" (1891), fueron, pues, prohibidas en las Filipinas por la imagen que daban de la corrupción y el abuso del gobierno español y el clero del país. Un personaje que se ha convertido en un estereotipo en Filipinas es el "Padre Dámaso", un sacerdote español que no respeta su voto de castidad. Por este, al niño de padre desconocido, sobre todo si es mestizo, se le llama despectivamente "Anak ni Padre Dámaso", "hijo del Padre Dámaso".

Sin embargo, algunos ejemplares del libro circularon de contrabando, y cuando Rizal volvió a las Filipinas después de terminar sus estudios de medicina, fue deportado a Dapitan, en la isla de Mindanao; más adelante fue encarcelado por "incitar a la rebelión" a través de sus escritos. En 1896, a la edad de 35 años, fue ejecutado en Manila.

"Noli me tangere" es, a la vez, una novela costumbrista sobre la Filipinas de la época anterior a su independencia de España, una novela romántica y sentimental acerca de amores contrariados o imposibles y un alegato contra la degradación moral de la sociedad filipina por la imposición de una religiosidad en los límites de la superstición. A todo ello se añade una reflexión política sobre las difíciles relaciones de la colonia con su metrópoli. Su argumento es el siguiente: 
Crisóstomo Ibarra, un joven mestizo (hijo de español y de filipina), regresa a su patria después de haber pasado unos años en Europa para adquirir una formación más cosmopolita. A su vuelta descubre la manera terrible como ha muerto su padre: acusado falsamente por envidias, muere en la cárcel y su cuerpo es desenterrado del cementerio cristiano y arrojado al mar por indicación del párroco del pueblo, el franciscano fray Dámaso, antaño amigo suyo. Crisóstomo ama a una joven María Clara, y es correspondido por ella. Los padres de ambos habían sellado una promesa de matrimonio para cuando Ibarra regresara de Europa y en ese momento ambos jóvenes renuevan su pacto amoroso.

La llegada de Ibarra despierta los recelos de las poderosas órdenes religiosas, que temen la mala influencia que las ideas progresistas de Ibarra puedan ejercer en la adormilada sociedad filipina. Pero, a su vez, su vuelta ilusiona a quienes desean el progreso del país. Uno de los primeros proyectos de Ibarra es construir en su pueblo, San Diego, una escuela, pues piensa que la educación es la mejor semilla para el desarrollo y el despertar de la conciencia de los filipinos.

El núcleo de la narración se desarrolla alrededor de la festividad del patrono de San Diego. Se entremezclan las celebraciones religiosas (procesiones, misas solemnes y sermones) con otras profanas (copiosos banquetes, bailes, juegos callejeros y peleas de gallos). En un banquete, ante las intencionadas y malévolas provocaciones de fray Dámaso, Ibarra agrede físicamente al fraile, de resultas de lo cual los religiosos lo declaran excomulgado. Antes, el día de la puesta de la primera piedra de la escuela, Ibarra se había salvado apuradamente de un intento de asesinato, bajo la apariencia de un accidente. Protegido por el Capitán General de Filipinas y por el Arzobispo de Manila, Ibarra es liberado de la excomunión y puede reanudar su idilio con María Clara.

Una nueva celada se trama alrededor de Ibarra: siendo totalmente ajeno al hecho, se le acusa de promover una revuelta contra el cuartel de la guardia civil y el convento de los franciscanos, a raíz de lo cual es encarcelado y enviado a Manila junto con otros presuntos e igualmente inocentes cabecillas de la rebelión. María Clara sufre un chantaje a causa del origen pecaminoso de su nacimiento y se ve obligada a romper su compromiso con Ibarra. Al final de la novela, Ibarra consigue escapar de la cárcel y del país, aunque se le da oficialmente por muerto en el intento de fuga. Creyendo fallecido a su enamorado, María Clara ingresa en un convento.

Crisóstomo Ibarra. Es el personaje principal, alrededor del cual gira gran parte de la historia. Se trata de un joven acomodado que regresa a su patria con la idea de contribuir al progreso y al desarrollo de Filipinas. En bastantes aspectos es un trasunto del propio Rizal (ambos han viajado por Europa, han dejado a sus prometidas en un convento esperándolos y mantienen una actitud crítica con la preponderancia que las órdenes religiosas ostentan en la vida social y política del archipiélago). En política ambos son (al menos en esos momentos) partidarios de mantener los lazos con la metrópoli, aunque exigen de esta una mayor comprensión hacia la autonomía y progresiva independencia de Filipinas. El fracaso de Ibarra en todas las empresas que se propone y las ideas que, consiguientemente, expresa la final del libro hacen presagiar un escepticismo del autor sobre la disposición y capacidad de la metrópoli para abordar las profundas transformaciones que serían necesarias para que continuara una relación pacífica entre España y las Filipinas; relación que tendría que basarse, en cualquier caso, más en la autonomía del archipiélago que en la subordinación colonial existente hasta entonces.

Tres comentarios de Ibarra a lo largo de la novela nos muestran la progresiva evolución y radicalización del personaje. El primero está tomado de su inicial encuentro con el loco filósofo Tasio, al poco tiempo de su llegada a Filipinas. A las dudas de este sobre la bondad de España hacia Filipinas y a la dificultad de conjugar el amor a ambas partes, Ibarra le responde: "Filipinas es religiosa y ama a España; Filipinas sabe cuánto hace por ella la nación. Hay abusos, sí, hay defectos, no lo he de negar, pero España trabaja para introducir reformas que los corrijan, madura proyectos, no es egoísta" (pág. 260). Y por eso se pregunta, retóricamente: "¿Es acaso incompatible el amor a mi país con el amor a España? Amo a mi patria, a Filipinas, porque a ella le debo mi vida y mi felicidad y porque todo hombre debe amar su patria; amo a España, la patria de mis mayores, porque, a pesar de todo, Filipinas le debe y le deberá su felicidad y su porvenir" (pág. 261). Tiempo después, conversando con el Capitán General de Filipinas´, que le había apoyado en la construcción de la escuela, le confiesa: "Señor, mi mayor deseo es la felicidad de mi país, felicidad que quisiera se debiese a la Madre Patria y al esfuerzo de mis conciudadanos, unidos una y otros con eternos lazos de comunes miras y comunes intereses. Lo que pido, sólo puede darlo el gobierno después de muchos años de trabajo continuo y reformas acertadas" (pág. 363). Pero al final de la novela, en conversación con Elías, que lo ha sacado de la cárcel y con quien ha discutido sobre el futuro de Filipinas en bastantes ocasiones, sus ideas muestran una profunda decepción y la necesidad de una nueva actitud, al menos, pre-revolucionaria: "Nosotros, durante tres siglos, les tendemos la mano, les pedimos amor, ansiamos llamarlos hermanos ¿Cómo nos contestan? Con el insulto y la burla, negándonos hasta la cualidad de seres humanos ¡No hay Dios, no hay esperanza, no hay humanidad; no hay más que el derecho a la fuerza!" (pág. 555). En este sentido, la significación final de la novela queda abierta, como se comprobará a lo largo de la siguiente novela, a la que el autor se referirá como "segunda parte" de esta. 

María Clara. Es el contrapunto romántico, sentimental y un tanto folletinesco de la novela. Criatura pura e idealizada, se tiene que enfrentar a fuerzas contrarias: el amor por Ibarra, la religiosidad ingenua y primitiva, la devoción por sus progenitores. Su renuncia final a Ibarra y su posterior ingreso en un convento evidencian la imposibilidad de un amor que se oponga a las conveniencias sociales y religiosas de una sociedad maniatada por el oscurantismo y los prejuicios.

Alrededor de estos dos personajes pululan otros más, que se pueden agrupar de la siguiente manera:

Los frailes (especialmente franciscanos y dominicos). Son los "malos" absolutos de la novela. Aunque hay dos que destacan sobre los demás, fray Dámaso y el padre Salví, en general todos se nos aparecen como racistas y enemigos de los indios, vanidosos, glotones, oscurantistas, tiranos y poco cumplidores de sus votos (especialmente los de pobreza y castidad). Amenazan a los indígenas con todas las penas del infierno en su exclusivo provecho y practican una religiosidad que nada tiene de evangélica. Disfrutan de un poder absoluto y hasta las autoridades civiles los temen. Tasio, el filósofo, se lo explica así a Ibarra: "Todos sus esfuerzos de usted se estrellarían contra las paredes de la casa parroquial con sólo agitar el fraile su cordón o sacudir el hábito: el alcalde, por cualquier pretexto, os negaría mañana lo que hoy ha concedido, ninguna madre dejaría que sus hijos frecuentasen la escuela" (pág. 258). Rizal solo salva a los jesuitas (con los que había estudiado en Manila) y eso con no poca ironía: en una conversación entre Tasio y don Filipo, el primero le dice al segundo: "Nosotros, en Filipinas, vamos lo menos tres siglos detrás del carro; apenas empezamos a salir de la Edad Media; por eso los jesuitas, que son retroceso en Europa, desde aquí representan el progreso" (pág. 489).

Los ilustrados o partidarios de una evolución en Filipinas. Sirven de apoyo en sus numerosas y extensas discusiones con Ibarra para que Rizal nos vaya matizando sus ideas sobre la educación, la religión y las relaciones de Filipinas con España. Son, especialmente, el maestro, el teniente don Filipo, el excéntrico filósofo Tasio y, sobre todos, el misterioso y simbólico Elías, frecuente antagonista de Ibarra y, a la postre, su salvador de la cárcel.

Los perseguidos y pobres, víctimas inocentes de la crueldad y la indiferencia de los poderosos. Sisa y sus hijos Basilio y Crispín, el propio Elías y la enigmática Salomé, todos ellos, al igual que los huidos en las montañas y en las cuevas, forman una cohorte de desposeídos sobre los cuales el mal cae irremediable y a los que Rizal compadece y humaniza.

Los ricos y los presuntuosos, filipinos y españoles, frívolos, indiferentes al dolor y a la injusticia que causan a los demás, de una religiosidad supersticiosa, grotescos y materialistas y sobre los que Rizal dispara toda su acritud. Son el capitán Thiago, el alférez y su concubina, el matrimonio Espadaña y su pariente Linares, las devotas de la iglesia y un largo etcétera ridículo y esperpéntico.

La primera edición de la novela (1887) tuvo muchas dificultades para ser distribuida tanto en Filipinas como en España y gran parte de la edición fue confiscada por las autoridades políticas. En Filipinas se editó y circuló libremente a partir de 1899 y desde entonces se ha reimpreso sin interrupción. En 1961 La Comisión Nacional del Centenario de José Rizal publicó una edición facsimilar de la primera edición, reproducción constantemente renovada. En 1986, coincidiendo con el centenario del final de la redacción de la novela, el Instituto Nacional de Historia de Filipinas publicó una edición facsímil del manuscrito original. En Filipinas han aparecido otras ediciones de la novela en tagalo y en otras lenguas vernáculas, además de su traducción al inglés.

En España la editorial Sempere de Valencia publicó en 1902 una edición muy mutilada. Al año siguiente, la editorial Maucci de Barcelona publicó la novela sin ningún tipo de cortes y con notas aclaratorias muy útiles de Ramón Sempau. Esta edición de Maucci conoció algunas reimpresiones en las primeras décadas del siglo XX. No se volvió a editar en nuestro país hasta 1992 en Ediciones de Cultura Hispánica con un prólogo del novelista Jorge Ordaz. De esta edición se han tomado las citas del texto. En 1997 apareció otra edición en Círculo de Lectores con prólogo de Pedro Ortiz Armengol. En el año 2008 Ediciones del Viento de La Coruña publicó (en una edición muy deturpada, al igual que su reedición de 2013) la novela con un prólogo de Manuel Leguineche. Ese mismo año apareció otra edición en Linkgua, de Barcelona.

En Hispanoamérica, han aparecido, al menos, dos ediciones: una en Venezuela en 1976, en la colección Ayacucho con prólogo de Leopoldo Zea y cronología de Márgara Russotto. La otra, en Cuba, en 1983 en la editorial Arte y Literatura. Además, la novela ha sido traducida, entre otros idiomas, al alemán, francés, húngaro, polaco, indonesio y chino.

La edición más rigurosa de la novela en español es la cuidada por Isaac Donoso Jiménez y publicada en Manila en 2011 por la Vibal Foundation.




</doc>
<doc id="85511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85511" title="Turbina de vapor">
Turbina de vapor

Una turbina de vapor es una turbomáquina motora, que transforma la energía de un flujo de vapor en energía mecánica a través de un intercambio de cantidad de movimiento entre el "fluido de trabajo" (entiéndase el vapor) y el rodete, órgano principal de la turbina, que cuenta con palas o álabes los cuales tienen una forma particular para poder realizar el intercambio energético. Las "turbinas de vapor" están presentes en diversos ciclos de potencia que utilizan un fluido que pueda cambiar de fase, entre estos el más importante es el ciclo de Rankine, el cual genera el vapor en una caldera, de la cual sale en unas condiciones de elevada temperatura y presión. En la turbina se transforma la energía interna del vapor en energía mecánica que, normalmente, se transmite a un generador para producir electricidad. En una turbina se pueden distinguir dos partes, el rotor y el estátor. El rotor está formado por ruedas de álabes unidas al eje y que constituyen la parte móvil de la turbina. El estátor también está formado por álabes, no unidos al eje sino a la carcasa de la turbina.

El término turbina de vapor es muy utilizado para referirse a una máquina motora la cual cuenta con un conjunto de turbinas para transformar la energía del vapor, también al conjunto del rodete y los álabes directores.

La turbina de vapor moderna fue inventada en 1884 por sir Charles Parsons, cuyo primer modelo fue conectado a una dinamo que generaba 7.5 kW (10 hp) de potencia. La invención de la turbina de vapor de Parsons hizo posible una electricidad barata y abundante y revolucionó el transporte marítimo y la guerra naval.

Existen las turbinas de vapor en una gran variedad de tamaños, desde unidades de 1 HP (0.75 kW) usadas para accionar bombas, compresores y otros equipos, hasta turbinas de 2,000,000  HP (1,500,000  kW) utilizadas para generar electricidad.

Hay diversas clasificaciones para las turbinas de vapor modernas, y por ser turbomáquinas son susceptibles a los mismos criterios de clasificación de estas. Por otro lado, es común clasificarlas de acuerdo a su grado de reacción:

La ecuación general de las turbomáquinas fue hallada por Euler y su demostración se encuentra en el artículo de turbomáquinas. La forma para el trabajo por unidad de masa que atraviesa el rotor de las turbomáquinas motoras axiales es:

Donde formula_1 es conocida como "velocidad periférica" y es la velocidad lineal del rotor, formula_2 y formula_3 son las velocidades absolutas del fluido de trabajo antes y después de pasar por el rotor respectivamente, formula_4 y formula_5 son los ángulos entre la velocidad absoluta y la velocidad periférica antes y después de pasar por el rotor. Si introducimos el concepto de "velocidad relativa" formula_6, que es la velocidad del fluido respecto al rodete, y definimos el ángulo formula_7 como aquel que existe entre la velocidad periférica y formula_6 podemos reescribir la ecuación anterior, por propiedades del triángulo como:


</doc>
<doc id="85516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85516" title="Richard Avedon">
Richard Avedon

Richard Avedon (Nueva York, 15 de mayo de 1923 - San Antonio, Texas, 1 de octubre de 2004) fue un fotógrafo estadounidense. Un obituario publicado por el " The New York Times", afirmaba que: "sus fotografías de moda y sus retratos habían ayudado a definir, en Estados Unidos, durante el último medio siglo, la imagen de belleza, elegancia y cultura".

Avedon nació en la ciudad de Nueva York en una familia judía. Era el único hijo de Jacob Israel Avedon, un inmigrante nacido en Rusia que tenía una tienda de ropa en Quinta Avenida, Su madre era Anna, que pertenecía a una familia propietaria de una empresa de manufactura textil. Él acudió al colegio DeWitt Clinton en el Bronx, donde colaboró en el periódico escolar "The Magpie" con el escritor James Baldwin desde 1937 a 1940. Después de asistir durante un tiempo en la Universidad de Columbia, comenzó su carrera como fotógrafo, trabajando para la Marina Mercante en 1942, tomando fotografías identificativas de los miembros de las tripulaciones. Estas fotografías las realizó con una cámara Rolleiflex que le había dado su padre como regalo de despedida, De 1944 a 1950, estudió con Alexey Brodovitch en su laboratorio en la New School for Social Research.

Sus retratos, aparentemente sencillos pero profundamente psicológicos, de personalidades famosas y desconocidas posando frente a un inmaculado fondo blanco, muestran a un cuidadoso fotógrafo capaz de plasmar en papel fotográfico rasgos inesperados de los rostros de personajes de la envergadura de Truman Capote, Henry Miller, Humphrey Bogart o Marilyn Monroe, entre muchos otros. Su método era sencillo pero efectivo, la derrota anímica del contrario fotografiado a través de largas y cansadas sesiones de hasta cuatro horas. Así desnudo, el retratado e indefenso era capaz de mostrar su personalidad más sincera.

En el año 1979 comenzó el que habría de convertirse en uno de sus trabajos más importantes. Por encargo del Museo Amon Carter, de Fort Worth, Texas, Avedon dedicó cinco años a recorrer el oeste de los Estados Unidos para documentar a las personas que nunca escribirían la historia de su país. En esta obra, titulada "In the american west", nos presenta a granjeros, mineros, vagabundos, prostitutas, amas de casa, presos, vaqueros de rodeo o empleados de pequeñas oficinas, etc. en fotografías de gran formato tomadas con luz de día, al aire libre y como siempre, ante un fondo blanco. Nada hay en ellos del sueño americano o de la tierra prometida. Son retratos de individuos que han sido observados y artísticamente elevados por la cámara de Avedon mediante una composición sobria, logrando así una considerable fuerza expresiva.

Al terminar el proyecto, Avedon había recorrido un total de 189 poblaciones en 17 estados; había fotografiado a 752 personas utilizando alrededor de 17.000 placas de película. De esta colección, escogió 123 retratos que conformarían la serie "In the american west 1979 – 1984".

Además del gran formato utilizado para sus fotografías de moda o retratos, desarrolló una obra en paralelo, utilizando el paso universal, que refleja sus vivencias más personales, como viajes o recuerdos familiares.

Algo muy profundo subyace a lo largo de toda la obra de Avedon y, sin embargo, no siempre se ha acertado a concretar en los trabajos realizados en torno a su figura. Es una preocupación sincera, pero a veces elegantemente obsesiva. El tiempo, la vejez y sus tensiones, resulta ser el motivo fundamental en la obra de Avedon. Vemos en su arte cómo nos habla directamente del paso del tiempo y su influencia en el ser humano, y, cómo no, del camino hacia la muerte. Son esos retratos descontextualizados que aparecen ante la cámara sin maquillaje, fatigados o tristes, tal y como se encontraban en ese momento, los que claramente denotan esta inquietud. El final de su libro "Portraits" (1976), por ejemplo, culmina de forma tremenda pero magistralmente tratada con una serie de siete fotografías de su padre envejeciendo gradualmente hasta que parece haberse integrado en la luz que le rodea.

El 25 de septiembre de 2004 Avedon sufrió una hemorragia cerebral en San Antonio, Texas, mientras se encontraba en una sesión fotográfica para un proyecto encargado por la revista "The New Yorker", el cual se titulaba «On democracy», y se enfocaba en el proceso electoral del 2004 en los Estados Unidos; se trataba de retratos de candidatos, delegados de las convenciones nacionales, entre otros involucrados en el tema. Murió en la misma ciudad el 1 de octubre de ese año a consecuencia de las complicaciones médicas.

En el año 1991 recibió el Premio internacional de la fundación Hasselblad


</doc>
<doc id="85519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85519" title="Bucle infinito">
Bucle infinito

Bucle infinito en programación es un error que consiste en realizar un ciclo que se repite de forma indefinida ya que su condición para finalizar nunca se cumple.

Por definición un bucle debe contener condiciones que establezcan cuándo empieza y cuándo acaba, de manera que, mientras las condiciones se cumplan, ejecute una secuencia de código de manera repetitiva. En el caso de ciclo infinito, como la condición de finalización no se alcanza, el bucle sigue ejecutando el segmento de código indefinidamente.

La programación en automatización y robótica puede basarse en un bucle infinito, como por ejemplo la función void loop() en Arduino, en este caso el bucle infinito deja de ser un error para pasar a ser una virtud, ya que puede reconocerse el estado de un sensor generando un respuesta miles de veces por segundo.


int main(){

Se observa que la sentencia "printf("\x¡No acabaré nunca!\n");" siempre se ejecuta porque la condición del bucle "while()" siempre es cierta, no existe una condición de salida que obligue al bucle a finalizar. Exactamente, no se alcanza la condición de salida. Si en el ejemplo anterior, dentro del bloque de código del bucle while, se encontrase la instrucción

x++;
El bucle hubiera ejecutado 10 veces y hubiera terminado.

También existe esta posibilidad con el while (true). En C:


int main(void) {

int main(void) {
 int cont;

En la sentencia "printf" se muestra en pantalla 0,1,2,3,0,1,2,3,0...
Y también podemos crear un ciclo infinito con el for de esta forma:


int main(void) {

using namespace std;

int main(void) {

using namespace std;

int main(int argc, char *argv[]) 

Como siempre la variable "i" va a ser igual a ella misma, se incrementa e itera infinitas veces.

En el siguiente caso, por cada vez que se incrementa la variable, como es menor a 5 se decrementa dentro del cuerpo del bucle. Luego se vuelve a incrementar y de esa manera infinitas veces.

using namespace std;

int main(int argc, char *argv[]) {

return 0;

 Public Function suma2(a, b) As Double

Siempre que la suma de a y b sea superior o igual a 10.

Dim Suma
La variable "Suma" se sumará infinitamente 1 unidad.

Una forma de hacer un bucle infinito en Pascal es con un ciclo "repeat" como se muestra a continuación:

program HASTAELINFINITO;
begin
end.

Ya que 2 nunca es igual a 3, el código se repite hasta el infinito.

program HASTAELINFINITO;
begin
end.
En Pascal se puede realizar un bucle infinito sin necesidad de establecer una condición equivoca.
También se puede crear un bucle infinito genuino.

En este ejemplo olvide incrementar el valor de "i".

En este ejemplo se muestra como utilizamos el bucle "contar" para hacer que la variable "i" alcance el valor 1, pero por "X" motivo olvidamos establecer la instrucción "dec" para que el bucle decremente valores.

public void loop() {

function print2()
end

 function suma2(a, b)

En este código, la variable $variable nunca cambia, siempre vale cero
Por lo tanto, se entra en bucle infinito al ser $variable siempre <500.

<?php
$variable=0;
while ($variable<500)
echo $variable; 
?>

<?php
for ($var = 0; $var < 10; $var=$var-1)
echo $var."<br>";
?>


</doc>
<doc id="85522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85522" title="Poblado íbero de San Sebastián de la Guarda">
Poblado íbero de San Sebastián de la Guarda

San Sebastián de la Guarda o San Sebastián de la Guaita es un poblado íbero situado en el término municipal de Palafrugell, en la comarca del Bajo Ampurdán (Gerona, España).

El yacimiento se sitúa en la cima de la montaña, a 156 metros de altitud sobre el nivel del mar. Esta montaña, al entrar al mar, forma el «cabo de San Sebastián».

El yacimiento está datado entre los siglos siglo V a. C. al siglo I a. C., aunque en algunas excavaciones se han encontrado materiales del siglo VI a. C.. Se pueden ver hasta cuatro casas íberas de dos habitaciones cada una y que se disponen en diversas calles, formando una superficie de unos 300 metros cuadrados. Además se han descubierto quince silos o depósitos excavados en la roca y un horno. Posiblemente este asentamiento concluyó su actividad con la llegada de los romanos 
a Llafranch.


</doc>
<doc id="85524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85524" title="Palpo">
Palpo

Los palpos son apéndices articulados sensoriales de los artrópodos.

En los insectos sirven para examinar los alimentos. Están situados en su armadura bucal, en las maxilas (palpos maxilares) y en el labio (palpos labiales).

En los arácnidos, existen unos apéndices análogos denominados pedipalpos que son el segundo par de apéndices del prosoma (cefalotórax).



</doc>
<doc id="85525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85525" title="Medio de comunicación">
Medio de comunicación

Un medio de comunicación es un instrumento o forma de contenido por el cual se realiza el proceso de comunicación. Usualmente se emplea el término para hacer referencia a los medios de comunicación de masas, sin embargo, otros medios de comunicación, como el teléfono, no son masivos sino interpersonales. Desde que los medios de comunicación nacieron y se desarrollaron, se han vuelto una gran fuente de poder e influencia social a nivel mundial. 

Los medios de comunicación son instrumentos en permanente evolución ya que a través de los años su forma de transmitir información se ha hecho bastante masiva e instantánea. Muy probablemente la primera forma de comunicarse entre humanos fue la de los signos y señales empleados en la prehistoria, cuyo reflejo en la cultura material son las distintas manifestaciones del arte prehistórico. La aparición de la escritura se toma como hito de inicio de la historia. A partir de ese momento, los cambios económicos y sociales fueron impulsando el nacimiento y desarrollo de distintos medios de comunicación, desde los vinculados a la escritura y su mecanización (imprenta –siglo XV–) hasta los medios audiovisuales ligados a la era de la electricidad (primera mitad del siglo XX) y a la revolución de la informática y las telecomunicaciones (revolución científico-técnica o tercera revolución industrial –desde la segunda mitad del siglo XX–), cada uno de ellos esenciales para las distintas fases del denominado proceso de globalización.

El propósito principal de los medios de comunicación es, precisamente, comunicar con objetividad, pero según su tipo de ideología pueden especializarse en: informar, educar, transmitir, entretener, formar opinión, enseñar, controlar, etc.

Debido a la complejidad de los medios de comunicación, Harry Pross (1972) ha separado estos en tres categorías, a partir de su teoría.

Con el avance de la tecnología, han ido desarrollándose diferentes medios de comunicación, tanto masivos (comunicación social) como personal (comunicación entre individuos privados).

Estos medios engloban diversas tecnologías utilizadas principalmente para transmitir noticias de interés social o noticias relevantes para un número elevado de personas, transmitidas de manera impersonal y generalizada a muchos individuos. Estos medios de comunicación a veces llamados "medios de información sociales" también pueden ser usados para mensajes que no necesariamente sean la transmisión de novedades relacionadas con la actualidad, por lo que pueden ser usados en una forma similar a como es usada la historieta o el cine que si bien transmiten mensajes socialmente relevantes. No son usados para novedades informativas de la actualidad cotidiana. Además diversos críticos han señalado que existen sesgos en los medios de comunicación que afectan a las minorías religiosas o étnicas. Durante el siglo XIX, el "boom" de la información rápidamente avanzó debido a los sistemas postales, aumento de la accesibilidad de periódicos, así como escuelas de "modernización". La revolución de la información se basa en los avances modernos. El cambio en la temporización basado en la innovación y la eficiencia pueden no tener una directa correlación con la tecnología.

Los periódicos son medios de comunicación escrita, que deben su nombre a ser escritas de manera periódica en intervalos de tiempo fijos. Así los diarios, semanarios y anuarios eran tipos de publicaciones periódicas de periodicidad diaria, semanal y anual. Los diarios por su alta periodicidad han sido usados básicamente para temas de actualidad cotidianos y en menor medida para el análisis de cuestiones sociales relevantes. En cambio los semanarios se centran en algunos temas sociales sobresalientes que son analizados en mayor profundidad y en el que muchos hechos de la actualidad cotidiana menos importantes son dejados a un lado.

Con el advenimiento de internet muchos periódicos fueron publicados también de manera electrónica, a veces de manera exclusivamente electrónica. Aunque en gran parte se conservó la periodicidad diaria, ofreciéndose en algunos casos actualizaciones cuya periodicidad es inferior a 24 horas.

Algunas publicaciones científicas, también son publicaciones periódicas, pero no están a la transmisión de informaciones sobre la actualidad cotidiana sino sobre cuestiones científicas y sociales de interés, así como la publicación de las investigaciones originales realizadas por personas altamente especializadas.

Periódicos

Los periódicos son medios de comunicación escrita, que deben su nombre a ser escritas de manera periódica en intervalos de tiempo fijos. Así los diarios, semanarios y anuarios eran tipos de publicaciones periódicas de periodicidad diaria, semanal y anual. Los diarios por su alta periodicidad han sido usados básicamente para temas de actualidad cotidianos y en menor medida para el análisis de cuestiones sociales relevantes. En cambio los semanarios se centran en algunos temas sociales sobresalientes que son analizados en mayor profundidad y en el que muchos hechos de la actualidad cotidiana menos importantes son dejados a un lado.

Con el advenimiento de internet muchos periódicos fueron publicados también de manera electrónica, a veces de manera exclusivamente electrónica. Aunque en gran parte se conservó la periodicidad diaria, ofreciéndose en algunos casos actualizaciones cuya periodicidad es inferior a 24 horas.

Algunas publicaciones científicas, también son publicaciones periódicas, pero no están a la transmisión de informaciones sobre la actualidad cotidiana sino sobre cuestiones científicas y sociales de interés, así como la publicación de las investigaciones originales realizadas por personas altamente especializadas.

Dentro de la variedad de formas de comunicación basadas en internet, algunas redes sociales virtuales como Twitter y Facebook han probado funcionar como maneras usadas por un gran número de individuos para mantenerse informados sobre la actualidad cotidiana, e incluso como medio de filtraje y selección de mensajes relevantes. En dichos medios puede darse el intercambio de información sobre actualidad cotidiana junto con otro tipo de mensajes más típicos de los medios de entretenimiento; sin embargo, no se produce un proceso comunicativo donde el hombre intercambie esa información cara a cara para discutirla y llegar a un análisis sobre el tema. Esto es reafirmado por Chang (2015) cuando menciona que "pocos estudios han explorado cómo a las personas les ha afectado la forma en que interactúan con otros en las redes sociales, tales como Facebook (FB) –donde 1 mil millones de usuarios han generado más de 1,13 billones de lines, establecieron 140,3 millones de amigos conectados, y subido 219 mil millones de fotos–, datos que reafirman que las redes sociales solo son un medio de información, pero no de comunicación.

Muchos de los usuarios de Facebook, son adolescentes, quienes en busca de amigos e información de su realidad, llegan a "copiar" los estereotipos, patrones de desarrollo y formas de socializar" que se proponen en estas redes sociales.

Las cartas y el intercambio epistolar en formato de papel fue uno de los primeros medios de comunicación interpersonal a distancia. Durante siglos fue el único medio de comunicación a distancia entre individuos, y con el advenimiento de tecnologías más inmediatas, rápidas y eficientes, el uso de cartas y misivas se ha reducido mucho. En la actualidad, se usan en gran parte para la transmisión de mensajes puramente publicitarios y comunicaciones oficiales.

El teléfono es un dispositivo diseñado para transmitir por medio de señales eléctricas la conversación entre dos o más personas a la vez en distintos lugares. El teléfono fue creado por Antonio Meucci en 1877. Durante mucho tiempo Alexander Graham Bell fue considerado el inventor del teléfono. Sin embargo Bell no fue el inventor de este aparato, sino solamente el primero en patentarlo.

El fax (abreviación de facsímil), a veces llamado telecopia, es la transmisión telefónica de material escaneado impreso (tanto texto como imágenes), normalmente a un número de teléfono conectado a una impresora o a otro dispositivo de salida. El documento original es escaneado con una máquina de fax, que procesa los contenidos (texto o imágenes) como una sola imagen gráfica fija, convirtiéndola en un mapa de bits, la información se transmite en forma de señales eléctricas a través del sistema telefónico.

El correo electrónico (abreviado correo-e o "e-mail") comparte algunas de las características del viejo intercambio epistolar, si bien dada la forma de transmisión electrónica el tiempo transcurrido entre comunicaciones sucesivas tiende a ser mucho menor, por lo que han surgido formas nuevas de usar el correo-e que no podían ser usadas en un intercambio epistolar típico. De hecho, el correo-e por su inmediatez comparte algunos rasgos típicos que usualmente tiene la comunicación interpersonal mediante teléfono.

Muchos medios de entretenimiento no están pensados para transmitir información cotidiana, aunque pueden servir la transmisión de mensajes sociales, sensibilización respecto a cuestiones sociales y creación de estados de opinión pública.

La historieta, convertida en medio de comunicación de masas, gracias a la evolución de la prensa decimonónica, vivió su época dorada en cuanto a número de lectores tras la Segunda Guerra Mundial. Con la proliferación de nuevas formas de ocio en la segunda mitad del siglo XX, va dejando de ser un medio masivo en la mayoría de los países, creándose formatos más caros, tales como álbumes o revistas de lujo, y buscando nuevos tipos de lectores.

El cine (abreviatura de cinematógrafo o cinematografía) es la técnica de proyectar fotogramas de forma rápida y sucesiva para crear la impresión de movimiento mostrando algún vídeo (o película, o film, o filme). La palabra «cine» designa también las salas o teatros en los cuales se proyectan las películas. El cine fue desarrollado por los Hermanos Lumière a partir de 1892.

Internet es un método de interconexión de redes de computadoras implementado en un conjunto de protocolos llamados TCP/IP y garantiza que redes físicas heterogéneas funcionen como una red (lógica) única. Hace su aparición por primera vez en 1969, cuando ARPANET establece su primera conexión entre tres universidades en California y una en Utah. Ha tenido la mayor expansión en relación a su corta edad comparada por la extensión de este medio. El acceso a Internet en todo el mundo lo convierte en un medio de masas, donde cada uno puede informarse de diversos temas en las ediciones digitales de los periódicos, expresar sus ideas en blog o subir material audiovisual como en el popular sitio YouTube. Algunos dicen que esto convierte en los principales actores de la internet a los propios usuarios.

Una de las críticas a los grandes medios de comunicación social, es su subordinación a poderosos grupos empresariales. En algunos países, poderosos grupos económicos son dueños de extensos medios informativos, como es el caso del Grupo Clarín y Grupo Telefe en Argentina, Grupo Televisa en México, Televisora Nacional (TVN) en Panamá y Mediaset y Atresmedia en España.

Otra de las grandes críticas a los medios de comunicación es el oficialismo, su subordinacion al gobierno en turno, debido en gran parte a la gran cantidad de dinero público gastado en publicidad en medios.

De esta forma, según intereses económicos, políticos y sociales, los medios de comunicación son utilizados para la consecución de objetivos que trascienden la comunicación objetiva mediante la manipulación de la opinión pública.

Como forma de contrarrestar esta subordinación a intereses privados, han surgido redes de información autodenominados "independientes", colectivos sin fines de lucro y basados en voluntarios. Entre los más conocidos se encuentra Indymedia. Estos medios presentan crecimiento en los últimos años con la transformación digital global, cada vez son más influyentes al cubrir temas relacionados con la corrupción de la gobernanza pública, pero se enfrentan a amenazas constantes.

Diversos analistas e intelectuales, desde Albert Einstein en "" han señalado que la existencia de una democracia de ciudadanos capaces de participar de manera adecuada en los procesos electorales requiere la existencia de medios de comunicación libres, veraces y con un amplio grado de independencia respecto a los intereses, tanto privados como estatales, de quienes participan en ellos. Así algunas constituciones recogen el derecho a la información veraz y varias constituciones de países en América Latina contemplan amplias medidas de intervención estatal para asegurar dicho derecho. En contraste, entre estas intervenciones estatales, los casos de Ley Mordaza son comunes en estos países.

Prácticamente todos los países democráticos del mundo, recogen de una manera u otra tanto la libertad de expresión, como la libertad de información, ya que se entiende que dichas libertades son medios que aseguran o refuerzan la capacidad de la opinión pública para hacerse una idea cabal de diferentes problemas y expresar adecuadamente sus referencias. Sin embargo, en muchos países no se contemplan demasiadas medidas específicas para hacer efectiva la pluralidad de medios y el acceso a información veraz, relevante y no sesgada a todos sus ciudadanos.

Otra consecuencia importante es la existencia de mayor homogeneidad en las opiniones públicas, hasta el punto de que en temas particulares o sobre sucesos concretos puede aparecer una opinión ampliamente compartida, en gran parte inspirada, estimulada o directamente extraída de los medios de comunicación masivos. En sociedades antiguas sin medios de comunicación masivos y de rápida difusión se podían observar variaciones regionales más importantes y era dudoso que existieran opiniones más o menos elaboradas sobre muchos sucesos particulares recientes.




</doc>
<doc id="85529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85529" title="Ardacher I">
Ardacher I

Ardacher o Ardashir I ( ? - 240), fue el fundador del Imperio sasánida, y rey de Persia desde 226 hasta su muerte.

Hijo de Pabhag y nieto de Sasán, heredó de ellos el reino de Parsa (actual Fars) en 208. Atacado por el rey de reyes Artabán IV, obtuvo la victoria sobre este, tras lo cual se hizo proclamar rey de reyes (226). Extendió en poco tiempo su Imperio, derrotando a los partos en la batalla de Hormizdagán (224) y ocupando la capital, Ctesifonte. En 228 logró destruir el Imperio Parto, que había ocupado la región desde hacía cuatrocientos años. Proclamó el zoroastrismo religión oficial del estado.

Con Ardacher I, que descendía según la tradición de los reyes Ciro II el Grande y Darío I el Grande, comienza el reinado de los sasánidas en Persia. Empezó a crear un Imperio que ocupó las tierras que pertenecieron a la antigua Persia de los aqueménidas al este del río Éufrates, cuya gloria pretendía recuperar. Al final de su reinado reinició la guerra contra Roma que tan fatales consecuencias le traería a Sapor, su hijo y sucesor.

Ardashir nació a finales del siglo II en Fars (actual Irán), por aquel entonces un reino vasallo de los partos. Cuenta la tradición que heredó el trono de Istakhr por parte de su padre, Babak o (Pabhag), quien había destronado al rey Gochihr. No sabemos con certeza el nombre de su madre, aunque diversas fuentes apuntan al nombre Rodhagh. Antes de suceder a su padre Ardashir gobernó la ciudad de Darabgerd (hoy Darab, en Irán) y recibió el título de "Argbadh". Tras la muerte de su padre ascendió al trono Šāpūr, hermano mayor de Ardashir, pero este se rebeló contra aquel y obtuvo la victoria en el 208.

Ardacher extendió su territorio con rapidez, reclamando el vasallaje de los príncipes locales de Fars y ganando control sobre las provincias vecinas de Kerman, Isfahán, Susiana y Mesene. Estas proezas atrajeron la atención del monarca arsácida Artabán IV (216-224). Ardacher era un gran terrateniente y gobernador del Imperio Parto, y le atacó en el año 224. Los ejércitos chocaron en la batalla de Hormizdagán, donde Artabán IV murió. De acuerdo con el mítico cuento persa "Karnamag-i Artaxshir-i Papakan" Ardashir I fue a la conquista de los estados vasallos de los extintos arsácidas.

Fue coronado en el 226 como "Šāhān šāh Ērān" ("Rey de reyes de Irán"), y su esposa Adhur-Anahid como "reina de reinas de Irán". Con esto desaparece el Imperio Parto, que había existido durante 480 años, y comienzan las cuatro centurias del Imperio sasánida.

Durante los años subsiguientes Ardacher I expandió su imperio hacia el este y el noroeste, conquistando las provincias de Sistán, Gorgan, Jorasán, Merv, Balh y Corasmia. Baréin y Mosul también se añadieron a las posesiones sasánidas. Más tarde los reyes del Imperio Kushān (hoy entre India y Pakistán), Turán y Makrán rindieron tributo a Ardacher I. Al oeste las guerras contra Armenia, Hatra y Adiabene no tuvieron éxito.

En los últimos años de su reinado Ardacher I se vio envuelto en una serie de conflictos armados contra el Imperio romano.

Las ansias de conquista sasánidas habían sido frustradas en Armenia, donde gobernaban simpatizantes arsácidas. Dado que Armenia era un aliado tradicional de Roma, Ardacher I debería haber pensado en la enemistad que se había ganado en los romanos y en sus poderosas legiones.

En el año 230 Ardacher envió su ejército a la provincia romana de Mesopotamia, asediando sin éxito la ciudad fortificada de Nisibis (hoy Nísibis o Nusaybin, en Irak, junto a la frontera con Turquía). Al mismo tiempo trató de atravesar las fronteras hacia Siria y Capadocia. Parecía que los romanos querían intentar resolver el conflicto diplomáticamente, pero no fue así. Ardacher luchó infructuosamente en las fronteras romanas durante los años 230 y 231; como resultado el emperador Alejandro Severo (222-235) movió sus tropas hacia el este, estableciendo su base en Antioquía y a su pesar, teniendo grandes dificultades en mantener unido su ejército. Intentó de nuevo un pacto y de nuevo Ardacher I lo rechazó.

Finalmente, en el año 232, Alejandro Severo intentó un gran ataque contra los persas. Sin embargo su ejército no avanzó de manera coordinada, y Ardacher pudo aprovecharse del desorden y concentrar sus fuerzas avanzando a través de Armenia, donde era posible cortar el avance romano. Ardacher dejó tan solo una fuerza de reserva en el norte y fue al encuentro de los romanos, marchando contra la ciudad capital Ctesifonte. No obstante para entonces los persas habían sufrido cuantiosas bajas, y ambos líderes dieron por concluida la guerra. Alejandro Severo volvió a Europa al siguiente año (233) y Ardacher no renovó sus ataques en varios años, concentrando sus energías en el este.

En el 237 Ardacher, junto a su hijo y sucesor Sapor I (241-272), volvió a invadir Mesopotamia. Los nuevos ataques a Nisibis y Harán fueron exitosos y la sorpresa que esto causó a los romanos hicieron al emperador ser cauto en la provincia de Edesa. En el 241 Ardacher I y Sapor conquistaron Hatra. Ese mismo año Ardashir I falleció.

Ardashir I aparece en las fuentes griegas como un monarca enérgico, responsable del resurgimiento no ya de Persia, si no de todo Irán como una nación unificada, cuya fuerza y dinastía duraría cuatro siglos. Aunque sus campañas contra Roma tuvieran un éxito relativo, consiguió mucho más de lo que los partos habían obtenido en décadas, y preparó el camino para el éxito de su hijo y sucesor Sapor I, que lucharía contra el mismo enemigo.



</doc>
<doc id="85532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85532" title="Linotipia">
Linotipia

La linotipia (también conocido como linotipo) es una máquina inventada por Ottmar Mergenthaler en 1885 que mecaniza el proceso de composición de un texto para ser impreso. La linotipia fue comercializada por la empresa Linotype fundada por Mergenthaler.

Junto con la impresión tipográfica, la linotipia era el estándar de la industria para la publicación de periódicos, revistas y carteles de finales del siglo hasta las décadas de 1960 y 1970, cuando fue sustituida en gran medida por la impresión de litografía offset y la composición electrónica. El nombre de la máquina proviene del hecho de que produce una línea completa de tipo de metal a la vez, lo que representó una mejora significativa sobre el estándar anterior, es decir, manual, en el cual la composición tipográfica letra por letra se realizaba usando una vara de componer y cajones de letras.

El operador de la linotipia introduce texto en un teclado de 90 caracteres. La máquina agrupa las matrices, que son moldes para las formas de las letras, en una línea. La línea de ensamblado es entonces fundida en una sola pieza de metal en un proceso conocido como la composición tipográfica de "metal caliente". Las matrices se devuelven al magazín de tipos de la que proceden, para ser reutilizados después. Esto permite que la composición tipográfica sea mucho más rápida que la realizada a mano en la que los operadores debían colocar moldes metálicos de letras, signos de puntuación o espacios a la vez.

La linotipia revolucionó la composición tipográfica y, con ella, especialmente la edición de periódicos, por lo que fue posible que un número relativamente pequeño de operadores compusieran muchas páginas diariamente. Antes de la invención de la linotipia en 1884, los periódicos se limitaban a ediciones de ocho páginas.

Pocos inventos han tenido tanta importancia y, al mismo tiempo, una vida tan corta. Nació en 1884 inventada por Ottmar Mergenthaler y pasó a la historia a mediados de la década de 1970. La linotipia supuso un hito en la historia de la impresión al ser uno de los avances industriales más importantes de los procesos tipográficos de impresión a gran escala. La máquina, parecida a las de escribir, permitía componer de forma automatizada los textos.

El linotipo está formado por cuatro secciones principales:


El operador de la máquina al pulsar una tecla de un dispositivo similar a una máquina de escribir, seleccionaba un carácter tipográfico determinado, y automáticamente la matriz o molde de la letra particular quedaba libre y salía de un depósito que se situaba en lo alto de la máquina. Dicho molde descendía a un centro común, donde dicha letra, seguida de otras, formaba las palabras y espaciados del texto.

Cuando una línea, formada por estas matrices, se completaba, pasaba automáticamente a una caja de fundición, donde entraba una aleación fundida compuesta por estaño, plomo y antimonio y formaba un lingote que constituía una línea de caracteres de imprenta.

Una vez que las matrices habían servido de molde para este fin, se recogían y se trasladaban nuevamente al receptáculo superior del cual habían salido inicialmente, distribuyéndose automáticamente en los cajetines que les correspondiesen. Quedaban así dispuestas una vez más para descender al pulsar sobre el teclado. De este modo, se iban componiendo las líneas de caracteres de imprenta con el metal fundido, hasta que el original entero quedaba acabado. Algunas máquinas de linotipia incluían una lectora de cintas de papel lo que posibilitaba que el texto pudiera ser enviado por medio de una línea telegráfica.

Cada matriz contiene la forma de un solo carácter de una fuente (tipo de letra), en un único tamaño de fuente. La forma de la letra es grabada en una cara de la matriz. Los tamaños van hasta los 14 puntos, en algunas matrices que tienen tamaños de 16 a 24 puntos, la matriz tiene dos formas del carácter o letra en ella, la forma normal y la auxiliar. La posición normal tiene la forma vertical o regular de un carácter dado, y en la forma auxiliar tiene la versión inclinada (itálica o cursiva, que los tipógrafos llaman «bastardilla»). sin embargo la posición auxiliar también puede ser la versión en negrita del carácter o incluso hasta un tipo de letra completamente diferente. El operario de la máquina puede seleccionar cuál de las dos posiciones usar operando el "brazo distribuidor de matrices".

La sección del magazín es la parte de la máquina donde se almacenan las matrices cuando no están en uso, y cuando el operador presiona las teclas del teclado las matrices son liberadas. El magazín es una caja plana con separadores verticales que forman ‘canales’, un canal por cada carácter del tipo de letra. Por lo general los magazines tienen 90 canales, pero para algunas fuentes de mayor tamaño solo son 72 o incluso 55 canales. Los Magazines auxiliares usados en algunas máquinas, generalmente poseen 34 canales o para fuentes de mayor tamaño solo 28 canales.

El magazín contiene un tipo de letra particular en un tamaño específico. Si se requiere un tamaño o tipo de letra diferente, el operador cambiará el magazín por otro. Muchos modelos de Linotipo podían tener varios magazines (hasta cuatro) disponibles simultáneamente. En alguno de esos modelos, el operador podía cambiar a un magazín diferente levantando o bajando las bandejas de los magazines con una palanca. Infortunadamente estas máquinas no permitían la mezcla de fuentes en una sola línea. Otras como el modelo 9, permitían la mezcla arbitraria de texto hasta de cuatro magazines en una sola línea.

En una máquina de linotipia, el término escape se refiere a los mecanismos en la parte baja del magazín que suelta las matrices una a la vez cuando las teclas del teclado son presionadas. Hay un escape por cada canal en el magazín.

Para que las matrices circulen sin problemas por la máquina, es necesario que la trayectoria de la matriz no se interrumpa por nada. Si se llega a encontrar aceite en la trayectoria de la matriz (debido a malos mantenimientos o sobre-lubricación de partes cercanas), este aceite se combina con polvo, formando una sustancia pegajosa que eventualmente cae en el magazín por las matrices. El resultado más común es que las matrices no serán soltadas en el magazín a una velocidad normal, lo que conlleva a una o dos letras llegando fuera de secuencia en el componedor —lo que se llama “una transposición en la matriz”. Cuando estas máquinas se encontraban bajo un uso pesado, no era raro que un operador tuviera una velocidad de 4.000 ems por hora (el más rápido de los operadores excedía 10.000 ems por hora) por ello era necesario una cuidadosa lubricación y una limpieza general para que las máquinas operaran con todo su potencial.

En la sección de composición, el operador en el teclado introduce el texto de una línea. Una matriz es soltada del magazín por cada presión en el teclado. La matriz viaja a través de los canales hasta el componedor donde las matrices son alineadas de lado a lado en el orden que fueron liberadas.

Cuando es necesario un espacio, el operador mueve la palanca de banda espaciadora hacia el lado izquierdo del teclado. Esto libera a una banda espaciadora de la "caja de bandas espaciadoras". Las bandas espaciadoras son almacenadas separadamente de las matrices, debido a su tamaño no caben en el magazín.

Una vez que se ha introducido suficiente texto para una línea, el operador hace bajar la palanca de fundición montada en la parte frontal-derecha del teclado. Esto eleva la línea completada en el componedor hacia el “canal de entrega” este transporta la línea hacia la sección de fundido de la máquina, acopla el embrague que lleva la sección de fundido y la siguiente la lleva hacia la sección de distribución. Con esto el operador ha terminado una línea y continua introduciendo el texto para la siguiente línea.

El teclado tiene 90 teclas dispuestas en 6 filas y 15 columnas. No existe la tecla "shift" (Mayúsculas) pues hay teclas separadas tanto para mayúsculas como para minúsculas. El orden de las letras se hizo según la frecuencia de uso, siendo las más frecuentes las del lado izquierdo del teclado.

Las primeras dos columnas de letras son: e, t, a, o, i, n; y s, h, r, d, l, u. Un linotipista frecuentemente podía cometer errores por bajar los dedos de estas dos líneas, trayendo como consecuencia el llenado de una línea con .

El teclado del linotipo posee el mismo orden del alfabeto dos veces, uno para las minúsculas, las teclas negras que están a la izquierda del teclado. Las teclas para las mayúsculas son de color blanco y están en la parte de la derecha del teclado. Las teclas azules en la mitad son caracteres especiales tales como de puntuación, letras capitales o espaciados fijos. Un linotipista experimentado usa su mano izquierda solo para operar la tecla de la banda de espaciado y la columna de las minúsculas. Su mano derecha opera las demás teclas del teclado.

Las teclas están conectadas con varillas verticales que van hacia los escapes. Cuando una tecla es presionada, el escape correspondiente es accionado, lo cual libera una matriz del magazín. Con solo una excepción, cada tecla corresponde directamente a un canal en un magazín estándar (90 canales). La excepción es la letra "e" minúscula: esta letra es usada tan a menudo que el magazín de 90 canales de hecho tiene 91, con dos canales dedicados al uso de la letra "e". De manera similar, un magazín de 72 canales en efecto tiene 73 canales con los de primeros de la izquierda usados para la letra "e" minúscula. La presión consecutiva en la letra "e" suelta matrices alternando entre dichos canales en el magazín.

En máquinas que soportan múltiples magazines, hay un mecanismo de cambio que controla que magazín está conectado al teclado. En la mayoría de máquinas, este procedimiento se hace levantando y bajando manualmente los magazines.

En un texto justificado, los espacios no tienen un ancho fijo, estos se expanden para hacer que todas las líneas tengan un ancho equivalente. En las máquinas de linotipia esto es logrado por bandas espaciadoras. Una banda espaciadora consiste en dos cuñas, una similar en tamaño y forma a la de una matriz y otra con una cola larga. La parte ancha de la cuña se encuentra junto a la cola, de esta manera al empujar la cola la banda espaciadora se expande.

Debido a su tamaño, las bandas espaciadores no se almacenan en el magazín sino en una caja, la caja de bandas espaciadoras, ésta suelta una banda al tiempo al presionar la palanca espaciadora, que se encuentra en el borde izquierdo del teclado.

Las matrices soltadas del magazín, y las bandas espaciadoras, caen dentro del componedor. Éste es un riel que sostiene las matrices y bandas espaciadoras. Cuando el operador cree que la línea está por completarse, eleva la palanca de fundición bajo el teclado para enviar la línea a la sección de fundido de la máquina. Al hacer esto el operador puede continuar en la composición de la siguiente línea de texto.

Esta sección recibe las líneas completadas en el componedor, y las usa para fundir los lingotes, que son el producto de la máquina de linotipia. La sección de fundido o fundición funciona automáticamente una vez que es activada por el operador, una serie de palancas y soportes mueven las matrices a través de esta sección y controlan la secuencia de pasos que producen los lingotes.
El compuesto usado para producir los lingotes es una aleación de plomo al 85%, antimonio al 11% y estaño al 4%. Éste compuesto produce un lingote capaz de más de 300 000 impresiones. Después de este número de impresiones el lingote debe ser fundido de nuevo pues puede empezar a desarrollar deformaciones e imperfecciones, que imposibilitan una buena impresión.

El continuo calentamiento el compuesto fundido causa que el estaño y el antimonio suban a la parte superior de la mezcla y se oxiden junto con otras impurezas formando una mezcla llamada “escoria” o desecho que tiene que ser pulida. La producción excesiva de este desecho conlleva un ablandamiento de la aleación por el aumento de plomo en la mezcla. La mezcla en este punto se le debe añadir nuevamente estaño y antimonio (en la forma de una aleación proporcionalmente medida) para recuperar las propiedades originales de la aleación.

La innovación más significante en el linotipo fue su distribución automatizada al regresar las matrices y bandas espaciadoras a sus lugares correspondientes en los respectivos magazines. Esta tarea es llevada a cabo por el "distribuidor".

Después que la fundición está completa, las matrices son empujadas a un segundo elevador que las lleva hasta el "distribuidor" en la cima del magazín. Las bandas espaciadoras son separadas y regresadas a la caja de bandas espaciadoras.

Las matrices tienen dientes en la parte superior, con un patrón en los cuales se cuelgan a una barra del "distribuidor". Algunos matrices tienen cortes, y esto varía según el carácter de la matriz y al canal del magazín al cual pertenece.





</doc>
<doc id="85536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85536" title="Torre de Santa Elena">
Torre de Santa Elena

La torre de Santa Elena, también conocida como torre de La Azohia, es una de las torres proyectadas en el siglo XVI dentro del sistema de vigilancia costera, que se alza en el poblado de pescadores de La Azohía, perteneciente al término municipal de Cartagena (Región de Murcia, España), situado en uno de los extremos del golfo de Mazarrón. Se encuentra dentro del espacio natural protegido de la Sierra de la Muela, Cabo Tiñoso y Roldán.

Si bien algunas fuentes señalan su construcción a finales del siglo XV en época de los Reyes Católicos, parece ser que esta torre era una de las atalayas proyectadas, junto a las torres de Santa Isabel (Puerto de Mazarrón), Torre de los Caballos (Bolnuevo), Torre del Molinete (Mazarrón) y Torre de Cope (Águilas), por Carlos I para evitar el asolamiento del Reino por los ataques de los piratas berberiscos desde el norte de África. Siguiendo estas crónicas, la torre sería ya levantada bajo el reinado de Felipe II, resultando ser la más antigua de las torres vigía de este litoral. 

La torre se levantó entre los años 1556 y 1598, según los planos del ingeniero italiano Juan Bautista Antonelli, que trabajó junto al virrey de Valencia Vespasiano I Gonzaga bajo el reinado de Felipe II. Fue reformada en el siglo XVIII y permaneció en activo hasta principios del siglo XIX, fecha en la que perdió valor militar y fue traspasada al Cuerpo de Carabineros. Fue declarada Bien de Interés Cultural en 1985.

La torre, en grave estado de deterioro, fue restaurada entre junio de 1989 y mayo de 1990, con proyecto y dirección del arquitecto del servicio de Patrimonio Histórico Félix Santiuste, como parte del convenio establecido entre la Comunidad Autónoma de Murcia y el INEM (1988-89) para la restauración de castillos de la Región de Murcia. El presupuesto de la restauración ascendió a 6.264.675 pesetas.

Está construida en mampostería y tiene forma hexagonal, al igual que la cercana Torre de Navidad situada a la entrada del puerto de Cartagena. Presenta una construcción de dos cuerpos, con un ligero escarpe troncocónico en la parte inferior. Consta de dos plantas, comunicadas por una escalera de caracol, con techo abovedado y aljibe. Se encuentra mirando hacia el golfo de Mazarrón y a casi 100 metros sobre el nivel del mar. Cuenta en sus almenas con un cañón de gran alcance que data de 1742 y fue fabricado en Italia.

Bajo su regazo, en aguas del mar Mediterráneo, durante los meses de marzo a agosto, se practica la pesca mediante el método de almadraba, en el que se capturan especies tales como el atún, la melva y la lecha.




</doc>
<doc id="85537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85537" title="Pabhag">
Pabhag

Pabhag o Babak II (150 - 222) fue rey de Fars (Persia) al comienzo del siglo III.

Era hijo de Sasán, el fundador de la dinastía sasánida que reinaría posteriormente en el gran Imperio Persa, aunque otros autores consideran que Sasán era un lugarteniente suyo cuando Babak era "marzeban" (gobernador de una provincia, con carácter militar) del rey Artebán. Según esta versión, Babak soñó que un sol surgía de la frente de Sasán, y al enterarse de que éste descendía de los reyes míticos de Irán, quiso emparentar con él y le dio su hija en matrimonio. El sueño se cumplió en el sentido de que de este matrimonio nacería la dinastía sasánida.

De la reina Rodak tuvo a Ardacher I, que derrotaría a Artabán IV, rey de los partos y "rey de reyes", y fundaría el llamado Imperio Sasánida.


</doc>
<doc id="85544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85544" title="Abamperio">
Abamperio

El abampere o abamperio (abreviado aA) o biot (abreviado bi) es la unidad de corriente eléctrica del Sistema Cegesimal de Unidades (centímetro - gramo - segundo), equivalente a 10 amperios en el sistema absoluto metro - kilogramo - segundo. Se define como la magnitud de la corriente que induce un campo magnético tal que ejerce una fuerza de 2π dinas en el centro de un círculo conductor de 1 cm de radio.

El abamperio centímetro cuadrado es una unidad derivada de la anterior. Es la unidad de momento magnético en el Sistema Cegesimal.


</doc>
<doc id="85548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85548" title="Abanico (desambiguación)">
Abanico (desambiguación)

Abanico generalmente se refiere al objeto semicircular compuesto por una estructura de varillas que se pueden plegar y desplegar con el fin de mover aire a modo de aireador manual. Asimismo, puede hacer referencia a:
También, puede referirse a:
Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="85549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85549" title="Abanico aluvial">
Abanico aluvial

Un abanico aluvial o cono de deyección, es en geomorfología una forma del terreno o accidente geográfico formado cuando una corriente de agua que fluye rápidamente entra en una zona más tendida y su velocidad disminuye, extendiéndose su cauce en abanico, en general a la salida de un cañón en una llanura plana. 

Su vista en planta presenta el aspecto de un abanico y se origina a partir de la sedimentación de la carga sólida transportada por una corriente fluvial allí donde esta pierde súbitamente fuerza debido a la brusca disminución de la gradiente topográfica que se produce cuando un río que corre por entre las montañas alcanza la llanura del pie de monte o por otra causa parecida desde el punto de vista hidrodinámico, como cuando una corriente tributaria alcanza un valle de menor gradiente. De esta forma, la acumulación ocurre por desconfinamiento y pérdida súbita de capacidad y competencia de los procesos sedimentarios intervinientes, flujos fluidales y flujos de gravedad.

El perfil radial del abanico aluvial es cóncavo, mientras que perfil transversal es marcadamente convexo. Generalmente los sedimentos más gruesos se hallan localizados en la zonas proximales, mientras que los más finos se hallan hacia la zonas distales del abanico.

En la descripción de abanicos aluviales se utiliza la siguiente subdivisión: zona de cabecera, correspondiente a la parte más cercana al ápice asociada normalmente a conglomerados y clasto de tamaño, zona de cuerpo, presentando normalmente alternancia de conglomerados con areniscas y la zona de pie del abanico correspondiente a zonas distales que puede interdigitarse con otros ambientes sedimentarios, que puede ser caracterizada a la alternancia de areniscas con estratificación cruzada. La pendiente general varía entre 5° y 10° en la zona de la cabecera y de 1° a 2° en el pie, existiendo una correlación positiva entre pendiente del abanico y calibre del sedimento.

Con respecto a las diferencias entre abanicos aluviales y los ríos se puede decir que los primeros tienen mayor pendiente que ríos “normales”. Es posible decir que existe una relación correlación positiva entre área del abanico y área de la cuenca de drenaje, como también una tendencia que correlaciona negativamente la pendiente del abanico y el área de la cuenca de drenaje.

Aunque la vista en planta puede semejar a la de un delta litoral, los procesos que generan a estas dos formas son esencialmente diferentes, como son diferentes las estructuras sedimentarias que las caracterizan. En efecto, mientras que el abanico aluvial es una formación continental, el delta hidrográfico es típicamente litoral, en el sentido que el ambiente en que se genera es el de transición entre el continental y el marino o lacustre; el delta litoral también se forma por la disminución de la velocidad de la corriente y consecuente disminución de la capacidad de transporte de la corriente fluvial.

En el delta fluvial la sedimentación se debe a que los materiales sólidos transportados por la corriente fluvial resultan demasiado pesados cuando la corriente fluvial pierde fuerza al encontrar la resistencia de un cuerpo de agua (lago, laguna, océano, etc.). Aun así, algunas veces suele llamarse delta seco a algunos abanicos aluviales, como sucede en el delta del Okavango (Botsuana, África).

En México y el oeste de Estados Unidos, se denomina en algunas ocasiones bajada al talud continuo que resulta de la coalescencia lateral de varios abanicos aluviales que se suceden uno al lado del otro en una llanura de pie de monte. 

El pie de la vertiente occidental de la cordillera occidental de los Andes peruanos está constituido por una sucesión de abanicos aluviales que determinan la llanura costera de baja gradiente del pie de monte andino del Perú; cuando el abanico es suficientemente amplio da lugar a un terreno de gran vocación agrícola, intensamente irrigado por canales que se derivan del río principal y, en algunos casos, también por aguas extraídas del subsuelo acuífero.

Lima y las otras ciudades de la costa peruana se levantan sobre estas llanuras, que determinan sus posibilidades y problemas. Debido a los procesos litorales, una porción importante del abanico aluvial de Lima está erosionada dando lugar a un excepcional corte geológico que permite observar las estructuras sedimentarias del abanico aluvial que caracterizan el singular paisaje de los acantilados costeros de los distritos occidentales de la ciudad. La erosión litoral del abanico aluvial de Lima ha hecho que este asuma un contorno distal cóncavo (bahía de Lima), en lugar del contorno convexo que corresponde a los abanicos.

En los abanicos aluviales se pueden distinguir tres zonas, respondiendo principalmente a factores de distribución areal y a la distribución de facies susceptibles de ser reconocidas en el registro estratigráfico.




La siguiente es la clasificación comúnmente más utilizada para describir abanicos aluviales.



En caso de que el abanico aluvial se encuentre condicionado principalmente por factores tectónicos, el abanico aluvial responderá a variaciones del equilibrio dependiendo de la relación entre las velocidades de alzamiento y de encajamiento del cauce principal. 
Cuando la velocidad del levantamiento es mayor a la del encajamiento del cauce principal, se produce una acumulación de pequeños conos sobre impuestos a las partes más internas del abanico. Originan una ordenación secuencial de granulometrías inversas.
Cuando la velocidad del levantamiento es menor a la del encajamiento del canal principal, toda la sedimentación se localizará hacia el pie del abanico, donde se construirán unos conos de deyección de menor entidad pero de gradación negativa.



</doc>
<doc id="85550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85550" title="Templo romano de Vich">
Templo romano de Vich

El templo romano de Vich está situado en la zona alta de la ciudad de Vich, en la Calle Pare Xifrer, en el corazón de Osona, Cataluña (España).

El edificio se construyó a principios del siglo II, época dorada del Imperio romano. Los templos eran una pieza básica de toda ciudad romana, aun así, se desconocía el paradero de éste en concreto hasta la tardía fecha de 1882. En el siglo XI, el templo fue cubierto literalmente por la estructura del Castillo de los Moncada, más tarde se convirtió en la residencia de los Veguers y finalmente, en la prisión de Vich. No fue hasta 1882, durante los procedimientos de derribo del viejo castillo, cuando los obreros avistaron con asombro un capitel corintio.

A pesar de las múltiples utilidades que tuvo el lugar, el estado del templo es sobresaliente. El pórtico columnado se eleva sobre el podio, donde se accede por una escalinata frontal. Las columnas son lisas, con los capiteles y el entablamento corintios coronando la cella. El edificio es una reconstrucción historicista del siglo XIX, idealizada en el modelo de los dos únicos restos que quedaban del original: un capitel corintio y un fuste de columna, así como las paredes de la cella que sobrevivieron formando parte del antiguo palacio de los Montcada.



</doc>
<doc id="85564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85564" title="Comunicación oral">
Comunicación oral

La comunicación oral se establece entre dos o más personas, tiene como medio de transmisión el habla y como código un idioma. 

Cada técnica empleada con el fin de intercambiar las ideas tiene un campo de aplicación muy variado, entre los que figuran: el personal, social, profesional, político o científico, entre otros. Sea cual sea el momento, el lugar o la circunstancia, comunicarse es un proceso inevitable del ser humano.

La comunicación oral permite a los individuos realizar las acciones de la vida cotidiana, formarse como persona e integrarse en la vida social.

La pragmática de Peter Strawson y John Searle considera que «acto de habla» se refiere usualmente a lo mismo que se designa con «acto ilocutivo», término a su vez acuñado por John L. Austin en "¿Cómo hacer cosas con palabras?" (1962).

De acuerdo con Austin, el «acto ilocutivo» se da en la medida en que la enunciación constituye, por sí misma, cierto acto, entendido como transformación de las relaciones entre los interlocutores o con los referentes. Un ejemplo clásico es que al decir «lo prometo» o «sí, acepto» (en una ceremonia matrimonial) estamos, a la vez que hablando, realizando el acto. En este sentido, el "acto de habla", es decir, la emisión del enunciado puede realizarse en forma oral o escrita, siempre y cuando se lleve a cabo la realización de una acción mediante palabras.

El efectuar un acto de habla, expresando una oración correcta gramaticalmente y con sentido, implica un compromiso con el entorno. Un acto de habla puede ser: solicitar información, ofrecer, disculparse, expresar indiferencia, expresar agrado o desagrado, amenazar, invitar, rogar, etc.
El acto de habla consta de tres niveles elementales:

También, los actos de habla se pueden dividir en dos tipos:
Searle, quien siguió el análisis de Austin sobre los enunciados de acción o «performativos» y se centró en lo que aquel había llamado "actos ilocucionarios" (actos que se realizan diciendo algo), desarrolló la idea de que diversas oraciones con el mismo contenido proposicional pueden diferir en su fuerza ilocucional, según se presenten como una aseveración, una pregunta, una orden o una expresión de deseo.

Según Searle, las fuerzas ilocucionales de un acto de habla pueden describirse siguiendo reglas o condiciones especificables, dadas tanto por las circunstancias como por el propósito que se sigue en diferentes actos ilocucionarios.

Paul Grice formuló su estado de fase de cooperación para toda actividad de intercambio, pero lo especificó en referencia a la comunicación oral: «Haz tu contribución conversacional tal y como es requerida en el momento en que ocurre y de acuerdo con la finalidad previamente aceptada del intercambio en que te hayas implicado».

Al ocuparnos del principio de cooperación de Paul Grice entendemos que el principal objetivo del filósofo inglés era el descubrimiento de unas reglas pragmáticas presentes en cualquier lenguaje discursivo que posibiliten dicho acto lingüístico. De este modo podemos establecer una especie de acuerdo entre los interlocutores que desarrollan una conversación, ya sea escrita o dialogada, por el cual delimitan y definen un «contrato lingüístico» que posee unas «máximas» determinadas. Acudiendo expresamente a las palabras del propio Paul Grice encontramos la siguiente afirmación:

Según Grice, existen cuatro máximas implicativas que deben cumplirse para llevar a cabo una buena comunicación oral:


Aunque existen ciertas ocasiones en las que está permitido incumplir estas máximas:


El proceso de competencia pragmática es nombrado por Noam Chomsky, en un artículo de 1978, como complemento a la competencia gramatical, que era desde 1957 una de las ideas fundamentales del generativismo. La psicología cognitiva diferencia entre conductismo y cognitivismo. Para fundamentar la perspectiva cognitiva del lenguaje, Noam Chomsky propuso tres ideas fundamentales:



La diferencia es que el estructuralismo siempre asumió que la descripción del sistema, aunque fuera el objetivo, solo podía lograrse desde los datos del habla. El generativismo, en cambio, en su empeño por rechazar lo que fuera “conductual”, ignora los datos concretos en su pretensión de describir solo la competencia. La clave estaría en la introspección del lingüista. Se asume que el lingüista es hablante, y por tanto tiene acceso a las estructuras profundas y su criterio como hablante es aceptado con valor metalingüístico.


Estas dos estructuras están alojadas en el cerebelo, en una parte muy conocida como la glándula pilial; es necesario el consumo de agua natural para no alterar esta glándula y así mejore significativamente nuestro análisis en la estructura profunda y desarrollar más nuestra estructura superficial.




</doc>
<doc id="85567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85567" title="Stargate (dispositivo)">
Stargate (dispositivo)

Astria Porta (en lantiano), Stargate (en castellano, "Puerta Estelar") o Chappa'ai (en la lengua de la raza Goa'uld) es un dispositivo ficticio que aparece de forma recurrente en la película de mismo título, en la serie televisiva Stargate SG-1 y en sus series secuela/paralelas Stargate Atlantis y Stargate Universe (es de hecho, la principal motivación de la emisión). Se trata de un dispositivo alienígena en forma de anillo, que mediante un agujero de gusano conecta dos lugares diferentes del universo transfiriendo la materia de uno a otro, de forma casi instantánea.

A lo largo de la serie, se descubre que este aparato alienígena fue construido por una raza extraterrestre llamada los Antiguos, particularmente por un Antiguo llamado Amelius que se revela en la película Stargate: El Arca de la verdad. Este dispositivo sirve para viajar entre dos planetas distantes a través de un agujero de gusano de forma casi instantánea.

Es un anillo metálico de unos 6,7 metros de diámetro y 29.000 kg de peso. Está construido en un material cuarzoso de origen extraterrestre llamado Naquadah.

El Stargate de la galaxia Vía Láctea, tiene un anillo interior que gira, dividido en 39 secciones con unos 9 chevrones, que son símbolos o "jeroglifos" los cuales representan 38 constelaciones y un punto de origen, diferente para cada Stargate. Por su parte, el de Pegaso consta tan solo de 36 símbolos, debido posiblemente al menor tamaño de esta galaxia frente a la Vía Láctea. En este Stargate, la rueda interior no gira, simplemente se ilumina mostrando el movimiento del símbolo marcado.
Posee además nueve chaurones o galones (chevron en inglés), de los que se usan 7 habitualmente para marcar un destino dentro de la misma galaxia, y 8 para llamar a una puerta en otra galaxia. La utilidad del noveno chevron es viajar a las naves de los Antiguos en la serie Stargate Universe.

El Stargate está construido con Naquadah, ya que este elemento es capaz de manejar fácilmente las elevadísimas cantidades de energía para abrir un agujero de gusano estable. Se comporta como un superconductor, siendo capaz de absorber y almacenar casi cualquier tipo de energía, que después es usada para abrir el agujero. En condiciones normales, un Stargate completamente cargado puede permanecer activado 38 minutos o unos pocos segundos más o menos.
Un destino en la galaxia se marca mediante 7 puntos, de los que 6 determinan las coordenadas tridimensionales del destino y el séptimo señala el punto de origen. Es posible añadir un símbolo adicional entre el sexto y el séptimo que determina la galaxia de destino, pero solo una fuente de energía de la potencia de un ZPM es capaz de proporcionar las astronómicas cantidades de energía para llamar a otra galaxia. Para marcar, se puede utilizar un Sistema de Llamada a Casa u otro dispositivo de llamada (el mecanismo funciona por principios análogos a los de un teléfono), o, llamar de manera manual, girando el anillo interior hasta que el símbolo elegido esté debajo del chevron principal. Al cabo de unos segundos quieto, el símbolo será seleccionado de manera automática.

Cuando se marca una dirección, el Stargate de origen intenta contactar con el de destino, y en caso de que éste lo acepte, abre un agujero de gusano a través del subespacio. Este agujero solamente permite transportar materia en sentido unidireccional, del origen al destino, pero permite que las ondas electromagnéticas y la energía viajen de forma bidireccional.

Un Stargate no transporta los objetos inmediatamente. En su lugar, crea una burbuja subespacial que sirve de almacenamiento temporal. Solo cuando el objeto ha atravesado completamente el horizonte de sucesos y entrado en la burbuja, el Stargate de origen desintegra el objeto, enviando a través del agujero la materia y la forma de cómo reconstruirla. El Stargate de destino recibe la materia y la almacena en unos cristales, hasta que le llega toda la materia. En ese momento, reconstruye el objeto, que sale del horizonte resultante con la misma velocidad y dirección con la que entró.

Los stargate de la Vía Láctea tienen 39 símbolos inscritos en un anillo interior. En la película original de Stargate, este anillo interior rotaba hasta que el símbolo marcado se alineaba con el chevron apropiado de la secuencia, momento en el que el anillo se paraba y el chevron se separaba y retraía indicando que estaba marcado. La puerta continuaba con este proceso hasta marcar la secuencia completa. En la serie de televisión "Stargate SG-1" la secuencia es similar, excepto que todos los símbolos son marcados por el séptimo chevron (el más alto), que es el único chevron que se mueve, mientras que los demás chevrones solo se iluminan con luz roja cuando su símbolo en la secuencia es marcado. (La película se diferencia ligeramente de la serie en que el chevron más alto tiene un diseño diferente y ninguno de los chevrones se ilumina.)

Con 38 símbolos, la red de stargates de la Vía Láctea tiene 1.987.690.320 posibles direcciones de 7 símbolos (combinatoria: 38x37x36x35x34x33). Sin embargo, ya que sólo una pequeña fracción de éstas conforman destinos válidos, marcar aleatoriamente es en gran medida inútil. Si la persona que llama no conoce el símbolo de punto de origen, entonces hay muchas más combinaciones posibles.

Ya que la puerta de la Tierra se encontró sin un DHD, el comando Stargate desarrolló la tecnología para comunicarse con al puerta con el fin de proporcionarle energía y marcar direcciones a través de ordenadores. Al contrario que un DHD, esta versión es esencialmente un marcado manual de tal manera que el sistema mueve físicamente el anillo interior para marcar la dirección. Cuando se llama desde un DHD los símbolos se marcan automáticamente, por lo cual el marcado desde un DHD es mucho más rápido. Sin embargo, el ordenador de marcado del SGC tiene la ventaja de controlar el acceso al stargate y almacenar las direcciones, mientras que un DHD puede ser usado por cualquiera y no tiene ninguna lista de direcciones.

Como dato curioso, cabe destacar que el Comando Stargate instaló un "iris" metálico en su stargate para poder "bloquear" la puerta en caso de recibir una llamada no autorizada; este sistema se instaló para evitar ataques por parte de los Goa´uld u otros extraterrestres hostiles y aparentemente los terrícolas son los únicos en implementar dicha medida de seguridad en toda la Galaxia.

Como se menciona en la película original, los símbolos del stargate de Giza se corresponden a las constelaciones tal y como se ven desde la Tierra, exceptuando el símbolo del punto de origen. En el último capítulo de la séptima temporada de "SG-1", titulado "Lost City", se revela que cada símbolo se corresponde con una sílaba en el idioma de los Antiguos, de manera que las direcciones de la puerta pueden ser pronunciadas.

En la serie "Stargate Atlantis", spinoff de "SG-1", una expedición marca la dirección de 8 símbolos desde el Comando Stargate para viajar a la Ciudad Perdida de Atlantis de los Antiguos, situada en la Galaxia Pegasus. Descubren que los Antiguos sembraron de stargates planetas repartidos por toda la galaxia Pegasus, al igual que hicieron en la Vía Láctea. Al contrario que la versión gris y roja de la Vía Láctea, los stargates de Pegasus tienen una combinación de oro brillante y color azul. Funcionalmente, los stargates de Pegasus difieren en que su anillo interior no se mueve. En cambio, los símbolos parpadean siguiendo un patrón circular hasta llegar a los puntos correspondientes. Esto hace que la marcación manual de los stargates de Pegasus sea imposible. El diseño alternativo de los stargates de la galaxia Pegasus es una de las muchas cosas que los productores de las series emplean para diferenciar entre "SG-1" y "Atlantis".

Otra diferencia importante entre las dos formas de stargate es que las puertas de Pegasus tienen preferencia sobre las puertas de la Vía Láctea cuando se hallan próximas; esto puede ser debido a que las puertas de Pegasus son un modelo más nuevo, siendo creadas después de que los Antiguos abandonaran la Vía Láctea. Esto se demuestra en el episodio final de Stargate Atlantis titulado "Enemy at the Gate", donde una super colmena Wraith lleva a las proximidades de la Tierra una puerta de Pegasus, de manera que intercepta cualquier viajero de entrada y bloquea el uso del stargate de la Tierra.

Los stargates de Pegasus tienen 36 símbolos al contrario que los de la Vía Láctea, que tiene 39. Se necesitan siete símbolos para marcar una dirección interplanetaria, teniendo las mismas dificultades que las puertas de la Vía Láctea. Con 35 símbolos, la Red de Stargates de la galaxia Pegasus tiene 1.168.675.200 (35×34×33×32×31×30) direcciones posibles de 7 símbolos.

El stargate de Atlantis es el único de la galaxia Pegasus capaz de llamar a stargates de la Vía Láctea. Esto es debido a un "cristal de control" especial del DHD de Atlantis, sin el que un stargate de Pegasus no puede marcar sus ocho chevrones. Este cristal no tiene un uso restringido para ningún stargate en particular, de manera que en el episodio "Home" de Stargate Atlantis, el cristal fue temporalmente sacado e instalado por el doctor McKay dentro de un DHD "normal" del planeta M5S-224.

Algunos stargate de Pegasus están localizados en órbita geosincrónica alrededor del planeta (llamados a veces "spacegates") en lugar de en su superficie, algo que nunca se ha visto en la Vía Láctea. Las naves tales como los Puddle Jumper y las naves Dardo Wraith están diseñadas para pasar a través del stargate, teniendo en su interior un DHD. Los stargates orbitales se mantienen en su lugar gracias a tres propulsores situados equidistantemente alrededor de la circunferencia. Como se vio en el episodio "Ghost in the Machine" de la temporada 5 de Atlantis, estos propulsores corrigen los impactos fortuitos que lleguen a la puerta, tales como un choque de un Puddle Jumper contra ella.

Los símbolos mostrados en la puerta de Atlantis se corresponden nuevamente con las constelaciones, aunque en este caso las constelaciones son ficticias. Los símbolos de Atlantis tienen nombre, como se ve en una foto de la computadora portátil de McKay en el episodio "".

Los Antiguos colonizaron varias galaxias, y hasta ahora se han observado tres estilos distintos de stargates, de los que ahora se resaltarán sus diferencias:



Aunque los Stargate cuentan con numerosas medidas de seguridad que evitan que, por ejemplo, el agua o el aire puedan pasar a través de ellos, no son perfectos. Cuentan con un protocolo que permite informar de unos 400 códigos de error, aunque el Comando Stargate, debido a que carecen de un Sistema de Llamada a Casa y tuvieron que construir su propia interfaz para comunicar los ordenadores terrestres con el Stargate, sólo es capaz de procesar unos 200. Esto les ha llevado a sufrir algunos problemas: 




Se ha observado a lo largo de los años, que un stargate es capaz de resistir importantes agresiones; por ejemplo, han caído meteoritos en él dejándolo intacto. Ha entrado en el interior de una estrella aguantando un considerable período. Ha caído al océano a gran velocidad en una nave en llamas quedando también intacto. Ha resistido importantes sobrecargas desde el agujero de gusano o desde fuera. Ha resistido también numerosos disparos de armas de energía. Ha aguantado la onda expansiva de una bomba de naquadaq. En una ocasión y con la ayuda de un Prior Ori, resistió una potentísima bomba de naquadria (llamada mark IX) destinada a destruir puertas y aguantó abierto tras la explosión soportando las altísimas temperaturas. Esta gran resistencia física, es una de las causas por la que muchos de los stargates encontrados no posean Sistema de Llamada a Casa, o lo tengan averiado ya que en comparación con los stargates, éstos son verdaderamente frágiles.

Los portales de Stargate Universe como eran prototipos han resultado ser muy frágiles, por ejemplo los drones antitecnologia destruyeron una parte del anillo del marcado impidiendo que los habitantantes escapen del planeta, su Sistema de Llamada a Casa es un dispositivo portátil en vez de estar cerca a la puerta.

Los anillos de teletransporte Goa'uld (un diseño de origen antiguo) funcionan de manera similar, y aunque no gastan tanta energía, no son tan seguros. Por ejemplo, si se activan dentro del agua, ésta será transportada. Cuando hay objetos presentes tanto en el anillo de origen como en el de destino, intercambiarán sus posiciones. Al contrario que los Stargate, que transportan la materia por una dimensión paralela, los anillos lo hacen a través del propio universo, siendo posible interceptar la transmisión a mitad de camino con otros anillos. Este invento está hecho, al contrario que el Stargate, para teletransporte en cortas distancias, nunca interestelares.

Del resto de razas de la galaxia, sólo los tollanos han demostrado la capacidad de construir un Stargate después de perder el de su planeta natal, aunque era más pequeño que los normales. Además, un antiguo llamado Orlin fue capaz de construir un mini-stargate con fibra óptica, condensadores, y otros materiales comprados en la Tierra, pero solo era capaz de llamar a un destino por tiempo limitado antes de fundirse.

Fue también creado un Stargate gigante o superstargate por los Ori, esta puerta estelar de 400 metros de diámetro. Está diseñada para ser atravesada por naves espaciales y ha de ser alimentada con la energía que sólo un agujero negro es capaz de proporcionar.




</doc>
<doc id="85573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85573" title="Sasán">
Sasán

Sasán II (, siglo II) fue rey de Fars (Persia) fundador de la dinastía sasánida, que regirá el Imperio persa a partir de su nieto Ardacher I.

Según las crónicas de Ardacher, Sasán era un pastor o un soldado al servicio o acogido por el rey y astrólogo Babak II que descendía de los aqueménidas, aunque lo mantenía en secreto. Pero un sueño reveló a Babak que un hijo de Sasán gobernaría el mundo, por lo que le dio la mano de su hija. De este matrimonio nacería Ardacher, que venció a los partos y se proclamó "rey de reyes". Más tarde, cuando ya eran ancianos, Sasán y Babak discutieron y acudieron a Ardacher, que ya era rey, para que actuara de juez. Éste resolvió la disputa proclamándose hijo de Babak y "descendiente" de Sasán.

Actualmente los historiadores aceptan mayoritariamente que Ardacher era hijo de Babak y nieto de Sasán, sobre todo a raíz del hallazgo de una inscripción en la kaaba de Zoroastro que define a Babak como padre de Ardacher y a Sasán como su ancestro. Según esta misma inscripción la madre de Ardacher se llamaba Denak, pero no especifica si era la mujer de Sasán o no.

Otra diferencia entre ambos personajes radica en los apelativos que figuran en las inscripciones. Mientras que Sasán es llamado "señor", Babak figura como "dios", que puede interpretarse en el ritual persa como nuestro actual "majestad".



</doc>
<doc id="85575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85575" title="Liza Harper">
Liza Harper

Liza Harper (Louviers, Haute-Normandie; 21 de marzo de 1976) es el nombre artístico de Meliza Therese Beranger, una actriz pornográfica de nacionalidad francesa. Comenzó su carrera en 1994, cuando contaba con 18 años, de la mano de la directora de películas pornográficas Laetitia. Poco después de realizar algunas películas en Francia (su primera fue "Perversity in Paris"), marchó a Estados Unidos en 1995, donde comenzó de nuevo su carrera de actriz porno. Destacó en el sexo anal, convirtiéndose en la "reina del sexo anal" en Estados Unidos. Ha participado en más de 345 películas según IAFD en el que ha destacado en diferentes estilos como el anal, facial, DP, porno interracial y gangbang.

Después de casarse el 4 de septiembre de 2002 con el productor de películas porno Rod Fontana, con el que tiene una hija, sus actuaciones en películas fueron esporádicas hasta que se retiró en 2008.

Es costumbre en las actrices porno utilizar sobrenombres o alias. Esta actriz ha utilizado muchos de ellos, dependiendo de la productora con la que haya trabajado.





</doc>
<doc id="85576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85576" title="Roland Emmerich">
Roland Emmerich

Roland Emmerich (Stuttgart; 10 de noviembre de 1955) es un director, productor y guionista de cine alemán que ha trabajado sobre todo en cine catástrofe y de acción.

Emmerich nació en Stuttgart, Baden-Wurtemberg, Alemania, y creció en el barrio residencial de Sindelfingen. En su juventud, viajó por todas partes de Europa y Norteamérica en vacaciones costeadas por su padre Hans, adinerado fundador de una compañía productora de maquinaria agrícola. Asistió a la Universidad del Cine y la Televisión de Múnich desde 1977 hasta 1981 con la intención de convertirse en diseñador de producción. Pero después de ver "", decidió matricularse en un programa de dirección cinematográfica. Tuvo que crear una película corta para su tesis doctoral de 1981: "Das Arche Noah Prinzip" que escribió y cuyo largometraje dirigió él mismo, y que abrió el Festival Internacional de Cine de Berlín de 1984. 

En 1985, fundó Centropolis Film Productions (ahora conocida como Centropolis Entertainment) junto con su hermana la productora Ute Emmerich, y dirigió su mayor película como debutante, un filme de fantasía llamada "Joey". Posteriormente dirigió en 1987 la comedia "Holly-Monster" y en 1990 una película de ciencia ficción "Moon 44". Aunque Emmerich las rodó en inglés para ir en contra de los estilos convencionales alemanes en un intento de atraer un mercado más grande, solo fueron proyectadas en cines de su país de origen y sus países fronterizos. A continuación, esto tuvo como resultado el lanzamiento de "Moon 44" directamente en video en los Estados Unidos a principios de 1990. Finalmente "Joey" y "Hollywood-Monster" también se lanzaron en video en los EE. UU. (al igual que "Making Contact" y "Ghost Chase") una vez que Emmerich adquirió más importancia en aquel país.

El productor Mario Kassar invitó a Emmerich a los Estados Unidos para dirigir una película futurista de acción titulada "Isobar". Dean Devlin, quien apareció en "Moon 44", pronto se unió a Emmerich como socio de producción y guion, ejerciendo este papel hasta el 2000. Posteriormente Emmerich rechazó esta oferta después de que los productores no aceptaran el nuevo guion escrito por Devlin, y el proyecto "Isobar" fue al final descartado. En cambio, Emmerich fue contratado para reemplazar al director Andrew Davis para la película de acción "Soldado Universal". Esta película se estrenó en 1992, y le siguieron dos secuelas directamente para video: una para ser proyectada en cines y otra secuela programada para 2010.

Después, en 1994, Emmerich tomó las riendas de la película de ciencia ficción "Stargate". En esa época, esta estableció un récord como el estreno más taquillero en un fin de semana para una película lanzada en el mes de octubre. Llegó a ser comercialmente más exitosa de lo que la industria del cine había previsto y produjo una franquicia mediática muy popular.

Entonces Emmerich dirigió "Independence Day", sobre una invasión alienígena, estrenada en 1996, que llegó a ser el primer filme en recaudar 100 millones de dólares en menos de una semana y continuó siendo, económicamente hablando, una de las más exitosas de todos los tiempos, hasta tal punto que ha sido la segunda película más taquillera del mundo. Entonces Emmerich y Devlin crearon la serie de televisión "The Visitor", transmitida en la FOX desde 1997 hasta 1998, siendo cancelada después de la primera temporada.

Su siguiente película, "Godzilla", se estrenó en 1998, y contó con un extenso despliegue publicitario. Sin embargo, la película no llegó a conocer el éxito pronosticado, y fue rechazada por gran parte de la crítica.

Al tomarse un pequeño descanso de ciencia ficción, después Emmerich dirigió la superproducción sobre Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, "El patriota". Fue la segunda película (la primera, "Soldado Universal") en la que Emmerich no había contribuido al guion; en general la película recibió una respuesta comercial y críticas favorables, y ha sido trabajo mejor acogido hasta la fecha. Después de asociarse con su nuevo compañero de guion Harald Kloser, Emmerich volvió una vez más a dirigir otro éxito de taquilla en el 2004, una aventura cargada de efectos visuales, "The Day After Tomorrow", otra película de desastre sobre una venidera Glaciación como la consecuencia del calentamiento global. Poco después, fundó Reelmachine, otra compañía de producción cinematográfica con base en Alemania.

En el 2008, Emmerich dirigió "10 000 a. C.", una película sobre los viajes de una tribu prehistórica de cazadores de mamuts. Fue un total éxito de taquilla, pero fue considerada por la crítica como una de las peores películas del año. Después fue elegido para dirigir una nueva versión de la película de ciencia ficción de 1966 "Fantastic Voyage", pero al final el proyecto se quedó estancado. "2012", una película de desastre apocalíptico inspirado en la antigua teoría maya que vaticinaba el fin del mundo para el 21 de diciembre de 2012. Emmerich suele acabar la producción de una película a gran escala tanto en un marco de tiempo más corto como con un presupuesto más bajo al que normalmente necesitan otros directores.

En 2011 dirige "Anonymous", que cuenta el caso de Edward de Vere 17º Conde de Oxford como el verdadero autor de las obras de teatro y sonetos normalmente atribuidos a William Shakespeare. En 2013, se estrena su última película llamada White House Down, respecto a un ataque paramilitar a la Casa Blanca y conspiración en contra del presidente de Estados Unidos de América.

Es una opinión general entre los críticos que las películas de Emmerich confían en exceso en los efectos visuales, y padecen del cliché del diálogo, de la pobre y formulaica narración, de imprecisiones científicas y anacronismos, del desarrollo ilógico del argumento, y de la falta de profundidad en sus personajes. Emmerich sostiene que no se desanima por críticas tan negativas, y que se propone ofrecer entretenimiento agradable para el público "de la gran pantalla". Afirmando que es "un director, no un científico", crea su propia ficción basada en la ciencia o las historias reales para que el mensaje que lanza sea "más emocionante". 

Como respuesta a las acusaciones de falta de sensibilidad por incluir escenas de Nueva York destruida en "The Day After Tomorrow", menos de tres años después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, Emmerich alega que era necesario representar el evento como medio para exhibir la creciente unidad que ahora la gente tiene a la hora de afrontar un desastre, gracias al 11S. Al ser acusado de recrear muy a menudo escenas de ciudades sometidas a desastres a gran escala, Emmrech dijo que es un camino justificado para incrementar la concienciación tanto sobre el calentamiento global, y la falta de un plan de preparación del gobierno para las posibles circunstancias más catastróficas en cuanto a "The Day After Tomorrow" y "2012", respectivamente.

Reconociendo los errores que le dijeron con "Godzilla", Emmerich admitió arrepentirse de haber estado de acuerdo en dirigirla. Sostuvo que su falta de interés en las anteriores películas de Godzilla, el corto plazo en que prometió terminar el filme, y la negativa de su estudio a proyectarla para probar al público, fueron todos los factores que pudieron afectar negativamente a la calidad del producto final, y mencionó la antigua razón por la que no aceptó la oferta de dirigir "Spiderman", como cuando no pudo imaginarse entusiasmado por el proyecto porque nunca le fascinaron los "comic books" (cuadernos de historietas) ni los superhéroes. A pesar todo, Emmerich todavía defiende su "Godzilla" apuntando que la película fue muy rentable y afirmando que, de todas sus películas, todos le dicen que "Godzilla" es la que ellos y sus hijos han visto más veces.

Emmerich posee casas en Los Ángeles, Manhattan, Londres y Stuttgart. Y le gusta decorarlas a un estilo, descrito por el mismo como "estrafalario", adornarlas con extraños objetos de interés hollywoodiense, murales y retratos de dictadores y figuras del comunismo, y reliquias de la Segunda Guerra Mundial.

La extensa colección de obras de arte de Emmerich incluye una pintura de Jesucristo en su crucifixión vestido con una camiseta al estilo de Katharine Hamnett, grabados de Lady Di, obras de Alison Jackson haciendo gestos obscenos y en posturas sexuales, una escultura en cera del Papa Juan Pablo II riéndose mientras lee su propia nota necrológica, y una imagen retocada con Photoshop del presidente iraní Mahmud Ahmadineyad en una postura homoerótica. Emmerich, que es abiertamente gay y un liberal activo, afirma que tales adornos no son la declaración de ninguna creencia, sino más bien reflexiones de su "predilección por el arte con fines políticos". 

Emmerich ha declarado que presenció el racismo cuando los productores y los ejecutivos del estudio se opusieron a dejarle seleccionar a Will Smith para protagonizar "Independence Day", y a permitirle mostrar una pareja interracial en "The Day After Tomorrow". También ha declarado que se tropezó con la homofobia por parte de los mismos grupos, y que se hace oír en su oposición ante tal comportamiento. Ha expuesto que a veces "no le gusta trabajar en la industria cinematográfica", describiéndola como un "negocio a veces muy frío y cruel", pero la motivación que le hace dirigir es que realmente "le gusta crear películas".

En el 2006, prometió 150.000 dólares para el "Legacy Project", una campaña dedicada a la preservación del cine gay y lésbico en EE. UU. Emmerich hizo su donación a favor del Outfest, la mayor donación de la historia del festival. En el 2007, en defensa de la comunidad LGBT, celebró una recaudación de fondos en su casa de Los Ángeles para la candidatura presidencial de Hilary Clinton al Partido Demócrata de los Estados Unidos.

Emmerich está a favor de la campaña para que los dobles tengan reconocimiento en los Premios Óscar, y ha trabajado en aumentar la concienciación sobre el calentamiento global. Se lo conoce como un fumador que puede llegar a fumar cuatro paquetes al día; Emmerich suele incluir en sus filmes personajes que intentan dejar de fumar o que advierten de los peligros del tabaco. Junto con varias celebridades, es productor de "The 1 Second Film", un proyecto sin fines lucrativos pro los derechos de la mujer en los países en vías de desarrollo.





</doc>
<doc id="85578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85578" title="Castillo de Monteagudo">
Castillo de Monteagudo

El castillo de Monteagudo es una fortificación que se encuentra situada a unos 5 kilómetros al noreste de la ciudad de Murcia (Región de Murcia, España) y a unos 18 kilómetros al suroeste de Orihuela, en la pedanía del mismo nombre.

El castillo está enclavado en un impresionante puntal rocoso que se eleva 149 m sobre el nivel del mar, por lo que domina toda la Huerta de Murcia, regada por el río Segura. Su estratégica situación y su singular disposición convierten a esta fortaleza en un hito fundamental de la depresión prelitoral murciana, situado en el borde septentrional de la Huerta.

El castillo de Monteagudo remonta sus orígenes a época islámica. Las primeras referencias documentales a esta fortificación indican su existencia hacia 1078-1079. Sin embargo, es en tiempo de Ibn Mardanis cuando el castillo adquiere su disposición actual. No obstante, la trascendental fama que aún conserva le vendría con la incorporación del reino a la Corona de Castilla en 1243. Allí situó Alfonso X el Sabio su residencia murciana, quedando vinculado a los monarcas castellanos. La agregación al reino de Valencia del valle del Vinalopó y la vega baja del Segura a comienzos del siglo XIV convertiría al castillo de Monteagudo en el vigilante secular de la frontera.

La inclusión de Orihuela en la taifa de Denia convirtió a Monteagudo en la vanguardia fortificada del primer reino musulmán de Murcia en su frontera noreste, hacia la primera mitad del siglo XI. Fue en esta época cuando Abderramán Ibn Tahir (primer rey musulmán de Murcia) fue encarcelado en el tras su destronamiento.

La importancia que cobró la taifa murciana durante su segundo periodo, el mardanisí, durante el siglo XII, fue paralela a la de esta fortificación. Monteagudo pasó a formar un importante conjunto arquitectónico junto al alcázar de recreo de Ibn Mardanis (el cercano Castillejo de Monteagudo) y la fortificación de Larache, siendo Murcia centro de la resistencia hispanomusulmana frente a los almohades.

En el siglo XIII, poco antes de la conquista cristiana, el poeta Hazim al-Qartayanni ya cantaba la verticalidad de esta fortaleza contrastando con la gran planicie de la Vega del Segura en su obra "Qasida maqsura".

Una vez que el reino taifa de Murcia fue incorporado como protectorado a la Corona de Castilla en 1243, Alfonso X el Sabio haría del castillo de Monteagudo su residencia murciana, como ocurrió durante su visita de 1257. Esta fortaleza era propicia al estar a las afueras de la ciudad (poblada todavía mayoritariamente por musulmanes hasta la conquista definitiva de 1266), por lo que acabó prefiriéndola frente al Alcázar Mayor de Murcia, así como por las buenas condiciones de la misma frente al cercano Castillejo de Monteagudo, que fue asolado por los almohades en 1172.

El castillo de Monteagudo, el Castillejo y la fortaleza de Larache constituyeron la concesión más importante de los repartimientos efectuados en la huerta de Murcia durante la segunda mitad del siglo XIII. Todos ellos fueron entregados por el rey Sabio como donadío a su esposa doña Violante de Aragón, y así pasaría también a doña María de Molina.

A comienzos del siglo siguiente, tras el conflicto entre Castilla y Aragón por el reino de Murcia, el valle del Vinalopó y parte de la Vega Baja del Segura quedaron incorporados al reino de Valencia. Por lo tanto, el castillo de Monteagudo se convirtió en el puntal defensivo del reino castellano de Murcia frente a la futura Gobernación aragonesa de Orihuela, convirtíendose en una de las principales fortificaciones de la nueva frontera y del Camino Real que unía a Murcia con Orihuela.

Protagonista de diversos hechos de armas durante la Baja Edad Media, la fortaleza aún conservaba su importancia militar durante el siglo XVI, cuando es citada en las relaciones topográficas de Felipe II. No obstante su relevancia estratégica había perdido interés conforme se diluían las actividades bélicas fronterizas entre las coronas de Castilla y Aragón.

Fue declarado Monumento Nacional en 1931.

En uno de los más recientes estudios realizados sobre el castillo de Monteagudo, el arqueólogo Manzano Martínez delimitó las estructuras arquitectónicas existentes en dos espacios amurallados concéntricos que se sitúan en la cima del cerro donde quedó enclavada la fortaleza.

El recinto superior ocupa la parte más alta del puntal rocoso con una planta rectangular jalonada de torreones cúbicos que defienden los muros y ayudan a su solidez estructural a modo de contrafuertes dada la irregularidad del terreno, ocupando una superficie aproximada de unos 50 m por 25 m. A su vez este edificio quedaría subdividido en otros dos sectores bien diferenciados: por un lado la plaza de armas, donde hoy se sitúa una monumental imagen del Sagrado Corazón de Jesús, y por otro, un espacio situado al norte donde serían ubicadas una serie de estancias y dependencias así como el acceso a este recinto, parcialmente destruido pero que presenta la espectacularidad de su vano con un típico arco de herradura. Como elemento característico surgen, en las esquinas de este cuerpo, la disposición de las torres en ángulo entrante en lugar de las comunes torres de esquinas existentes en otras fortificaciones.

El recinto inferior se extendería principalmente en el sector nororiental del cerro, y está compuesto por un cinto amurallado cuyas torres también se situaron muy próximas entre sí, dándole un aspecto semejante a otras fortificaciones de su contexto histórico y geográfico. Para acceder a este espacio había que sortear una serie de puertas en recodo y pasillos dominados por diferentes torreones que guardaban perfectamente el halo de inexpugnabilidad de la fortaleza. Destaca también en este sector un torreón relacionado con una sima desde la que se abastecía de agua la guarnición del castillo.
En líneas generales, el conjunto del edificio fue construido utilizando un tapial de argamasa de excelente calidad, con encofrados modulares de unos 80 cm de altura. No obstante, en algunos tramos determinados se utilizó el ladrillo, tanto en muros como en zócalos.

Sobre la cima del cabezo y dominando el valle, encontramos el monumento de desagravio al Corazón de Jesús, escultura de 14 metros de alto diseñada en 1951 por el escultor Nicolás Martínez. Esta obra monumental, que goza de gran devoción, se trata en realidad de la sustitución de un conjunto escultórico anterior, construido en 1926 por Anastasio Martínez Hernández, con el patrocino del alcalde de Murcia en aquel tiempo (en plena dictadura de Primo de Rivera), Francisco Martínez García, monumento que fue destruido en 1936 durante la Guerra Civil española. Las obras del actual fueron financiadas con las contribuciones de personas de la alta sociedad murciana, ya en pleno franquismo.

De forma reciente se ha intentado retirar el Cristo de Monteagudo de la cima del cerro. El Tribunal Superior de Justicia de Madrid desestimó el recurso que reclamaba su retirada, alegando que además de un símbolo religioso, forma parte de la tradición cultural murciana.


</doc>
<doc id="85586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85586" title="Municipio de Catemaco">
Municipio de Catemaco

Catemaco con 46,702 habitantes en 2010 es uno de los que conforman el estado mexicano de Veracruz. Se ubica en el centro de la Sierra de Los Tuxtlas, en el extremo centro sureste del estado. Su cabecera es la ciudad de Catemaco.

El municipio de Catemaco se encuentra en las inmediaciones de un cuerpo lacustre homónimo, la Laguna de Catemaco que es una de las principales atracciones turísticas, por sus especialidades gastronómicas lacustres (tegogolos, topotes, mojarras de Catemaco y varias especies endémicas de peces), así como por ser un centro importante de la tradición ancestral de la brujería.

Del náhuatl, caltlemaco; Calli, casa; tletnaitl, incensario; co: en,por lo que podría interpretarse como; en la casa de! incensario, aunque también puede interpretarse como; calli, casas, tematli, quemar, lugar de las casas quemadas.

El municipio de Catemaco se ubica en la zona centro sureste del estado, en la sierra de los Tuxtlas, entre los paralelos 18° 16’ y 18° 36’ de latitud norte y los meridianos 94° 52’ y 95° 10’ de longitud oeste, con una altitud entre los 10 y 1400 m, y con una extensión territorial es de 661.193 km².

Dentro de la región hidrográfica del Papaloapan en la Cuenca del Papaloapan, con las subcuencas del río Tecolapilla, laguna de Catemaco y el río San Andrés, es irrigado por corrientes perennes como el Hueyapan, Zapoapan, Sábalo, Arrecife, Agua Caliente, Dos Diamantes, Huatzinapan, Coxcoapán, Ahuacapan, Chuniapan, Cuetzalapan, Basura, La Palma, El Salvador, Yohualtajapan, Michapan, La Candelaria, Escaceba, La Margarita, El Salado, El Carrizal , San Juan y Huilapan. Y la corriente intermitente del Hueyapillo.

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:
El clima del municipio es húmedo-templado la mayor parte del año con algunos periodos calurosos durante el verano.

Es conocida la ciudad de Catemaco en el mundo por la brujería. Se ha convertido en un filón muy importante para la economía local. 

Nanciyaga es una propiedad privada, abierta al público para fines ecoturísticos, que abarca 4 hectáreas, y es de los últimos remanentes de selva sobre la orilla de la laguna de Catemaco,y consiste en una aldea en la selva con recorridos guiados.

El gobierno del municipio está a cargo de su Ayuntamiento, que es electo mediante voto universal, directo y secreto para un periodo de tres años que no son renovables para el periodo inmediato posterior pero sí de forma no continua. Está integrado por el Presidente Municipal, un Síndico único y cuatro regidores, electos por mayoría relativa y por el principio de representación proporcional. Todos entran a ejercer su cargo el día 1 de enero del año siguiente a su elección.

Para su régimen interior, el municipio además de tener una cabecera y manzanas, se divide en rancherías y congregaciones, teniendo estas últimas como titulares a los subagentes y agentes municipales, que son electos mediante auscultación, consulta
ciudadana o voto secreto en procesos organizados por el Ayuntamiento.

Para la elección de diputados locales al Congreso de Veracruz y de diputados federales al Congreso de la Unión, el municipio se encuentra integrado en el Distrito electoral local XXV San Andrés Tuxtla con cabecera en la ciudad de San Andrés Tuxtla y el Distrito electoral federal XIX San Andrés Tuxtla con cabecera en la ciudad de San Andrés Tuxtla.



</doc>
<doc id="85587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85587" title="Ribera del Duero">
Ribera del Duero

La comarca Ribera del Duero está situada en la cuenca del río Duero, al sur de la provincia de Burgos (Castilla y León), en el partido judicial de Aranda. Una subcomarca de la Ribera del Duero es el Valle del Esgueva.

El lecho mayor del río Duero da origen a un paisaje llano, un valle disimétrico, de modo que la vertiente septentrional es más escarpada, limitada por un conjunto de plataformas. Por tanto, se trata de un paisaje sin grandes desniveles, formado por las areniscas o calizas de los páramos, los suelos arenosos de las campiñas y los limo-arcillosos de las vegas del río principal y de sus afluentes.

La Ribera del Duero es una comarca esencialmente agrícola, destacando en el cultivo de los cereales, la remolacha y la vid. La ganadería más conocida de la zona son los rebaños de ovejas, siendo famosos sus corderos lechales asados.

La única ciudad con un sector industrial importante es Aranda de Duero, con fábricas como Leche Pascual, Glaxo y Michelín; también es sede de la Indicación Geográfica Protegida «Lechazo de Castilla y León». 

Relación de municipios, tal y como se denominan en el Catastro de rústica en el año 2013:


En esta comarca se producen vinos de gran calidad de la Denominación de Origen Ribera del Duero, zona de producción vitivinícola que se extiende a municipios de las provincias de Soria, Segovia, Valladolid y Burgos, es decir, fuera del distrito de la comarca del mismo nombre. La sede del Consejo Regulador de la D. O. Ribera del Duero se encuentra en Roa.






La Ribera del Duero ha sido durante muchos años un importante núcleo ferroviario, al ser atravesada por el Ferrocarril directo Madrid-Burgos y la línea de Ferrocarril Valladolid-Ariza, las cuales confluían en Aranda de Duero. En la actualidad ambas líneas han sido cerradas sobre la base de la política del Ministerio de Fomento y de la Consejería de Fomento, orientada al cierre de las líneas de ferrocarril convencional. Actualmente únicamente continúa en servicio el tramo Aranda de Duero - Burgos del Ferrocarril directo Madrid -Burgos, para dar servicio al tráfico ferroviario de mercancías entre ambas ciudades.







</doc>
<doc id="85588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85588" title="Abatimiento">
Abatimiento

El abatimiento es, en navegación marítima, el desvío de una nave respecto al rumbo inicial motivado por la acción del viento sobre la estructura u obra muerta de la embarcación.

En navegación aérea no se aplica el término abatimiento porque el avión está inmerso dentro del medio de sustentación que es el aire como tampoco tendría abatimiento un submarino por la misma razón. Con un viento de través o "cruzado", el avión experimenta una "deriva" que debe ser compensada mediante una corrección del rumbo. 

En navegación marítima, el abatimiento provoca un desvío del rumbo del buque debido al viento, mientras que la deriva es el desplazamiento lateral de la nave debido al efecto de la corriente sobre la obra VIVA del barco. Se puede expresar el abatimiento como diferencia angular entre el rumbo verdadero (Rv) y el rumbo resultante llamado rumbo de superficie (Rs). Esta diferencia angular es denominada con la abreviatura (Ab) y tendrá signo positivo si es a estribor y signo negativo si es a babor. Los signos del valor de Ab se tendrán en cuenta a la hora de introducirlos en los cálculos.

Con ello podremos efectuar la corrección al rumbo para compensar el efecto del viento. Se mide con respecto a la dirección de la línea de crujía en sentido semicircular es decir a estribor o babor.

Observamos en el gráfico adjunto, que la "corriente de aire" (se debe decir "el viento") provoca un abatimiento a estribor pero para que el velero pueda seguir el rumbo que le llevará al destino, ahora denominado Rs (el cual coincide con el rumbo sobre fondo en ausencia de corrientes marinas), recorerrá la trayectoria en azul, pero con su proa orientada al Rv (en rojo), es decir, se desplazará de lado.

formula_1

Rs = Rumbo de Superficie
Rv = Rumbo Verdadero
Ab = Abatimiento con su signo dentro del paréntesis.

Esto nos da un rumbo Rs distinto del Rv pero para llegar a nuestro destino inicial, habrá que compensar o "enmendar" el rumbo con el mismo valor del abatimiento hacia barlovento. Algebraicamente se resuelve restando al rumbo el valor del Ab (con su signo).

Supóngase que se intenta seguir un Rv de 020º y se estima que, por efectos del viento proveniente de nuestro costado de babor, se observa un abatimiento a estribor de 4º (Ab es positivo por la definición antes descrita). Entonces nuestro rumbo pasaría a ser de 024º con lo que no llegaremos a nuestro destino inicial. Para corregir la situación tendremos que restar a 020º los 4º del abatimiento, con lo que tendremos que gobernar a un Rv de 016º.

A efectos de ejercicios de carta, en los ejercicios de Patrón de Embarcaciones de Recreo o Patrón de Yate, no deberemos tener en cuenta la corriente, pues su cálculo es distinto del abatimiento. Cuando un problema combina deriva (efecto de la corriente) y abatimiento (viento), deberemos realizar previamente el triángulo de corrientes que nos dará el Rumbo Efectivo (Ref) y el Rumbo de Superficie (Rs), conociendo el Rumbo de la Corriente (Rc), su Intensidad Horaria (Ihc) y al menos la Velocidad del Buque (Vb) o la Velocidad Efectiva (Ve) o en su defecto la HRB (Hora Reloj de Bitácora) de salida y llegada.

En geometría descriptiva, se llama abatimiento al proceso mediante el cual, dados dos planos que se intersecan, se hace girar uno de ellos alrededor de la recta de intersección de ambos, hasta conseguir que ambos planos coincidan. De esta forma, se consigue que las proyecciones realizadas sobre estos planos sean coplanarias, pudiéndose aplicar a continuación sobre ellas construcciones de geometría plana.



</doc>
<doc id="85589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85589" title="Laguna de Catemaco">
Laguna de Catemaco

La laguna de Catemaco es el tercer cuerpo acuífero en extensión de México; sobre su ribera occidental se encuentra asentada la ciudad de Catemaco, perteneciente al estado de Veracruz. Pese al nombre de "laguna", es en realidad un "lago" formado por erupciones volcánicas y alimentado por las lluvias torrenciales, propias del clima de bosque tropical que lo rodea, así como por decenas de arroyos, y varios ríos, incluyendo río Cuetzalapan.

La Laguna de Catemaco es un destino turístico de elección para los visitantes mexicanos, y en los últimos años, ha comenzado a atraer también la atención del turismo internacional por sus aguas tranquilas aunque algo turbias, así como por la notable biodiversidad de la región.

La Laguna de Catemaco bordea a la Reserva de la biosfera de Los Tuxtlas. La laguna posee varias islas interiores, tales como la Isla de los Monos, la Isla Agaltepec y la Isla de las Garzas.

En la margen de la laguna está Nanciyaga la cual, como referencia, fue escenario para la filmación del largometraje El Curandero de la Selva, protagonizado por Sean Connery. Recientemente se filmó también aquí la película Apocalypto dirigida por Mel Gibson.

Como dato curioso, en la Isla de los Monos existe una colonia de macacos tailandeses implantada allí hace unos años para estudios de la Universidad Veracruzana, y que se han aclimatado tan bien al medio lacustre (aprendiendo incluso a nadar para atrapar sustento), que ya son considerados por muchos como parte del paisaje natural de la laguna.



</doc>
<doc id="85592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85592" title="Abazón">
Abazón

El abazón es una dilatación parecida a un saco o una bolsa, situada en las mejillas de ciertos mamíferos, como algunos roedores (por ejemplo, la tuza y el hámster, llenan sus abazones de comida). Pero mayormente en los monos y algunos roedores, la tienen dentro de la boca y les sirve como reserva de alimento antes de masticarlos, su composición es muy parecida a la del tejido adiposo, este en condiciones normales guarda entre un 10% al 20% de las grasas necesarias. Comienza desde la comisura de la boca, y se extiende hasta el cuello. 

Los animales con abazones las usan para transportar alimento hasta sus madrigueras. Para vaciar un abazón, usan las patas delanteras, comprimiendo desde atrás hacia delante, el contenido del saco. Es una porción de la boca en estos animales deprovista de glándulas, de modo que la digestión no es un proceso importante en su interior. Un hámster, por ejemplo, puede mantener sus abazones llenos de alimento por un día entero.

Los abazones están expuestos a alimentos afilados y tropezones, lo cual puede causar infecciones o abscesos y, ocasionalmente, prolapso de la bolsa hacia el exterior. En estos casos, un curso de antibióticos, analgésicos y, con probable intervención quirúrgica, el animal se recupera con rapidez, en la mayoría de los casos, siendo capaces de comer después de la cirugía. Ocasionalmente, al llenar el abazón con demasiados alimentos secos, el contenido puede fermentarse en el interior al ser imposible para el animal vaciar la bolsa, causando obstrucción. El llenar el abazón con agua destilada tiende a solucionar el problema. En casos de anomalías de uno o ambos abazones, el animal se comporta nervioso, se rasca las mejillas y puede dejar de comer.


</doc>
<doc id="85596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85596" title="Aberración">
Aberración

Aberración, en biología, puede referirse a:
Asimismo, en astronomía, puede hacer referencia a:
Además, en óptica, puede referirse a:


</doc>
<doc id="85602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85602" title="Lago Enol">
Lago Enol

El lago Enol es un pequeño lago de montaña del norte de España, localizado en los Picos de Europa, en la cordillera Cantábrica. Está próximo al lago de la Ercina y juntos forman el conjunto conocido como Lagos de Covadonga, en el Principado de Asturias, dentro del Parque Nacional de los Picos de Europa. Se trata del más grande de los dos, quedando situado a unos de Covadonga y a unos de Cangas de Onís.

Se encuentra situado a unos de altitud, en el macizo occidental o del Cornión (Picos de Europa), teniendo un calado máximo de unos , con un máximo de longitud de y una anchura de unos .

Es un lago cuya formación es debida a la retirada de un frente glaciar, quedando la morrena frontal como cerrojo.

En el lago se encuentra sumergida una imagen de la virgen de Covadonga, que cada 8 de septiembre es elevada para sacarla en procesión.




</doc>
<doc id="85604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85604" title="Lago Ercina">
Lago Ercina

El lago de la Ercina es un pequeño lago de montaña del norte de España, localizado en los Picos de Europa, en la cordillera Cantábrica. Está próximo al lago Enol y juntos forman el conjunto conocido como Lagos de Covadonga, en el Principado de Asturias, dentro del Parque Nacional de los Picos de Europa.

Este lago es de dimensiones (tomadas en absoluto) menores que el lago Enol, y su capacidad cúbica también es más baja. El lago de La Ercina está a de altitud y su profundidad máxima es de 3 m. 

Las características de similitud con el lago Enol están ligadas a su origen (ambos tienen un origen glaciar) y por supuesto, su situación geográfica, ya que ambos lagos se encuentran separados por la Picota de Enol mediando entre ellos una distancia inferior a seiscientos metros.


</doc>
<doc id="85610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85610" title="San Andrés Tuxtla">
San Andrés Tuxtla

La ciudad de San Andrés Tuxtla es la cabecera del municipio del mismo nombre, en la parte sur del Estado mexicano de Veracruz, en la región conocida como Los Tuxtlas (México).

Se encuentra ubicado en la zona sur del Estado en la Sierra de San Martín, en las coordenadas 18° 27” latitud norte y 95° 13” longitud oeste, a una altura de 420 metros sobre el nivel del mar. Limita al norte con el Golfo de México; al este con Catemaco; al sur con Hueyapan de Ocampo; al oeste con Santiago Tuxtla y Ángel R. Cabada. Su distancia aproximada al sureste de la capital del Estado por carretera es de 275 km por carretera.

Durante años fue un importante centro agrícola de producción de Tabaco, actualmente sus actividades se enfocan más al comercio y a la prestación de servicios como el turismo, así como a la actividad de política social al ser sede de múltiples dependencias.

Fundada alrededor de 1335, los primeros habitantes se establecieron en las faldas del Tiltepetl, actualmente llamado volcán de San Martín, tras una erupción emitida por el mismo estos se establecieron en lo que hoy es la actual ciudad. San Andrés formó parte del vasto imperio azteca y fue conocido como Tzacoalco que dependía de Tuxtla y esta de Tochtepec.

Durante la expedición española guiada por Hernán Cortés, uno de los exploradores o navegantes llamado Martin fue el primero en visualizar desde el barco la montaña volcánica de Tuxtla. En honor a él y a ese acto, se le dio el nombre de Volcán de San Martín, con el cual se le conoce hasta hoy en día.

Después de la conquista San Andrés Zacoalcos formaba parte de (Santiago) Tuxtla, que pertenecía al Marquesado del Valle de Oaxaca que mediante Cédula Real de 1529 se otorgó a Hernán Cortés como regalo debido la enorme labor de sometimiento que este había realizado en el nuevo mundo.
Con la independencia se tradujo en importantes cambios para la región, aunque la dependencia de (San Andrés) Tzacoalco era de la Villa Santiago Tuxtla (en 1930 se llamó Juan de la Luz Enríquez, reintegrándose su nombre en 1934) o Tochtlan para los nativos, su importancia radica en su dedicación a la agricultura, estableciéndose el primer ingenio azucarero del país, así como la importación de vegas de tabaco de Cuba, descubriéndose que la tierra de cultivo de esta zona es igual o superior a la de la isla caribeña.

En esta época se construyen el templo de Santa Rosa, así como la primera escuela Cantonal (actual Landero y Coss) donde se empezó a doctrinar a las personas que se establecían en esta región.

La época independiente elevó de categoría al pueblo, estableciendo la cabecera del Cantón de Santiago Tuxtla a San Andrés Tuxtla por ser esta de más importancia comercial, política y educativa, así como por su incipiente actividad en la fabricación de puros, igualmente se construyen mayores edificios, servicios de hospedaje, alimentación y comerciales, se construye el cementerio municipal (algunas tumbas ubicadas en el muro del panteón, datan del siglo XVIII)
Con la revolución la región, aunque al principio al margen del conflicto se vio inmiscuida, tropas revolucionarias tomaron en alguna ocasión la plaza de San Andrés, las torres de la aún en construcción Catedral sirvieron de parapeto de las tropas acuarteladas, se establecieron por ende abastecimientos militares que aún en la fecha se conservan (1. batallón de infantería), igualmente se dotó de mejor infraestructura a la región, se construyó un ramal de ferrocarril a principios del siglo XX.
Hasta principios de los años 90's existió dicho ramal de ferrocarril, el cual iba de la cabecera de San Andrés Tuxtla a Juan Rodríguez Clara, a partir de ahí podía uno continuar hacia el norte o sur del país, este ramal funcionó toda la primera mitad del siglo XX como salida de personas, actualmente solo se conserva la antigua estación del ferrocarril, la vía ha sido retirada.

La villa de San Andrés Tuxtla contó con Casino, Hoteles, escuelas, cinematógrafo, todo lo que el tren podía abastecer.
En este siglo, la ciudad toma un aire típicamente provinciano de sotavento, pero con el desarrollo acelerado que le emite el cultivo del tabaco, se instalan tabacaleras de las grandes compañías cigarreras, se crea Tabamex (Tabacos Mexicanos) una paraestatal que hacía las veces de subsidiaria de pequeñas empresas productoras de tabaco, se abren grandes fábricas de producción de este producto, se abre la fábrica de refrescos Polo Norte, se instalan representaciones de varios bancos, originando el establecimiento de comercios trasnacionales, cines, hoteles, franquicias, etc.

Se crean escuelas de nivel medio superior y a finales del siglo el Instituto Superior de San Andrés, que fue el primero descentralizado con 4 carreras, lo cual evitaba la fuga de estudiantes a ciudades más grandes.

En este periodo también desaparece el ramal del tren, ya que era incosteable para el nivel de carga y pasajeros que transportaba, el cual ocurrió en 1992. Se crea en los 70’s una pista de aterrizaje para aviones de mediano porte, la cual funcionó hasta mediados de los 80’s. Desaparece gran parte de la edificación colonial, dando paso a modernos y altos edificios, se inaugura la catedral en el año de 1950 después de más de medio siglo de construcción.

Se instalan los primeros supermercados en los años de 2004 y 2005, se remodela todo el primer cuadro de la ciudad, se amplia el comercio, el cultivo del tabaco sigue dando reconocimiento a la ciudad, pero se varia la actividad productiva, se amplían los servicios.

De igual forma, San Andrés Tuxtla, es cabecera Distrital Judicial, existe un Juzgado Mixto Menor, dos Juzgados de Primera Instancia, uno en materia Penal y otro Civil, así como la presencia de un órgano jurisdiccional federal, como es el Tribunal Unitario Agrario del Distrito 40.

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:

El municipio se encuentra ubicado en la zona sur del Estado, sobre las estribaciones del conjunto montañoso de los Tuxtlas, presenta una amplia división de zonas que van desde la clasificación "Ondulado o suavemente ondulado, pasando por el quebrado o suavemente quebrado", "Cerril" hasta "Escarpado" y "Muy Escarpado".

La Sierra de los Tuxtlas es una serie de montañas de origen volcánico. La sierra es una formación montañosa incrustada en la llanura costera del Golfo de México, en el estado de Veracruz. Esta sierra constituye la extensión más oriental de la cadena montañosa que forma el Eje Volcánico Transversal. Las montañas son una densa aglomeración de cráteres pequeños; los más conspicuos de estos son el volcán San Martín, el de Santa Marta y San Martín Pajapan.
El volcán de San Martín Tuxtla (Tiltépetl) de 1.680 msnm, al noroeste de la sierra es un volcán activo, aunque su última erupción data de 1793, ha presentado otra erupción registrada en 1664, la cual produjo que los antiguos habitantes de la zona buscaran lo que hoy es el valle de San Andrés Tuxtla para su hábitat.

La Sierra de Los Tuxtlas, en la parte sur de la llanura del Golfo, constituye una barrera que origina alteraciones en lasa condiciones climáticas del estado. Esta área es interesante ya que en ella se encuentran cinco variantes del grupo de climas cálido húmedos, dadas principalmente por las condiciones de humedad, además del subgrupo semicálido.

El clima en la mayor parte del año es cálido-húmedo, oscilando las temperaturas entre 25 a 35 grados centígrados en el día y de 19 a 25 grados en las noches en los meses de marzo a agosto, de septiembre a febrero la temperatura desciende hasta los 16 grados por las noches y hasta 22 grados en el día, en la zona de la costa se presentan los climas más cálidos, en la zona de montaña la temperatura es donde se registran las menores temperaturas de hasta 16 grados en el día.

Es la representación de la selva tropical húmeda más al norte en América. En ella viven y se desarrollan:

En la zona de la reserva de la Biosfera y del Volcán San Martín pueden encontrarse muchas de estas especies.

Se encuentra regado por el río San Andrés y arroyos múltiples, como Sihuapan del río San Andrés y este a su vez es afluente del San Juan, que descarga sus aguas en el río Papaloapan.

El afluente que proviene de la laguna de Catemaco se une al río Comoapan, el que da origen a la maravillosa cascada de Eyipantla, así como a la central hidroeléctrica de Chilapan.

En la ciudad atraviesan 2 ríos el tajalate y el pipisoles, que se alimentan de diversos afluentes, estos ríos permanecieron contaminados por mucho tiempo, hace apenas algunos años se inició el rescate de los afluentes mediante colectores, el avance de la obra lleva alrededor del 60% del total proyectado (10 km).

El municipio es Distrito Judicial, por lo que cuenta con dos Juzgados de Primera Instancia, un Juzgado Mixto menor y un Tribunal Federal en materia agraria, de igual forma existen una agencia del Ministerio Público Investigador del Fuero Común y una especializada en Delitos Sexuales, una Agencia del Ministerio Público Federal

El municipio cuenta con una superficie total de 79,354.042 ha, de las que se siembran 37,366.329 hectáreas, en las 9,920 unidades de producción. Los principales productos agrícolas en el municipio y la superficie que se cosecha en hectáreas es la siguiente: maíz 67,712, sorgo 105.00, frijol 3,956, sandía 4,396, chile verde 3, 553, tabaco 783, caña de azúcar 19,825, naranja 40, café 1,575, mango 2,592. En el municipio existen 3,367 unidades de producción rural con actividad forestal, de las que 307 se dedican a productos maderables

No existe pesca de altura, solo pesca básica por parte de los habitantes de las localidades costeras, los cuales comercializan sus productos en las ciudades cercanas.

Las zonas de auge comercial son:

Calle Madero: Hoteles, Bancos, restaurantes, casa de empeño.

Calle 5 de mayo: Mercado Municipal, abarrotes, ferreterías, venta de ropa.

Bulevar 5 de febrero: Agencias Automotrices, refraccionarias Automotrices, Distribuidoras de diversos artículos, bares, restaurantes.

Calle Allende: Ropa, importaciones.

Calle Carranza: Bancos, casas de empeño, electrodomésticos.

Avenida Juárez: Comercio en general, centro comercial la fuente, plaza jardín.

Zona centro: cafés, restaurantes.

Como tal no se caracteriza la ciudad o el municipio por la instalación de grandes industrias, con el tiempo la industria más rentable fue la producción de puros con tabaco de gran calidad.

Esta actividad industrial ha dado gran auge y fama.

En los años 80’s esta actividad fue de manejo estatal, con la instalación de Tabamex, el cual surtía a empresas como Raleigh o Marlboro, pasando a convertirse a empresas privadas en los 90’s.

Actualmente las empresas son de tamaño pequeño, contratando a decenas de obreros del arte de hacer puros, los mejores puros son exportados a los Estados Unidos y Europa.

Existen varios hoteles de 1 a 4 estrellas, que proporcionan servicios de hospedaje a todos los niveles de turismo.
Esta hermosa ciudad cuenta con uno de los lugares turísticos más visitados de la región y el estado, El salto de Eyipantla, ubicado en la comunidad del mismo nombre, regalo de la naturaleza con un misticismo que ha sido utilizado como locación para diversas películas, una de las más conocidas es la de Apocalypto dirigida por Mel Gibson, en el año 2006.
En el año 2012 se inauguró la primera fase del Balneario que recibe el mismo nombre, con el cual se consolida como un lugar eco turístico de los más reconocidos en Veracruz.

Se encuentra conectado por la carretera federal 180 que va de Puerto Juárez a Coatzacoalcos, también existen varios caminos vecinales que comunican la cabecera con las distintas comunidades y la zona de playa; de igual forma se tiene acceso al municipio por la autopista del sur proveniente del Distrito Federal, con salida en el entronque Los Tuxtlas-Isla.

Hasta principios de los años 90's existió un ramal de ferrocarril, el cual iba de la cabecera de San Andrés Tuxtla a Juan Rodríguez Clara, a partir de ahí podía uno continuar hacia el norte o sur del país, este ramal funcionó toda la primera mitad del siglo XX como salida de personas, actualmente solo se conserva la antigua estación del ferrocarril, la vía ha sido retirada.
A mediados del siglo XX se construye la carretera costera del golfo (180) la cual es la que comunica la cabecera y el municipio con el centro y sur del país, existe una carretera estatal que conecta a la cabecera y algunas localidades con la autopista Tinaja-Coatzacoalcos.

Han existido muchos medios impresos a través de los años, aquí se encuentran los famosos diarios editados en la región, tales como; Diario Los Tuxtlas, diario eyipantla, periódico de san andres, diario perfil y palestra.

Por lo accidentado de la zona el sistema de televisión por cable tiene más de 30 años funcionando, anteriormente bajo la empresa denominada TV cable de provincia, actualmente por la empresa Cablecom, la televisión de señal abierta capta los canales de la empresa Televisa, Televisión Azteca y RTV (Gobierno del estado), hasta hace unos años se intentó establecer un canal local (SITSA), el cual al no contar con las licencias de transmisión correspondientes dejó de funcionar.

Como toda ciudad moderna, San Andrés Tuxtla cuenta con servicios de telefonía fija y Móvil, de las compañías Telmex, Telcel, MoviStar, Iusacell, Unefon.
La compañía Telmex tiene sus oficinas regionales en esta ciudad, se cuentan con más de 10,000 líneas en la ciudad.

Una de las estaciones más antiguas del país es la XEDQ “Radio Alegría”, perteneciente al grupo ACIR, la cual transmite con 5 kW de potencia en la frecuencia 830 AM y en 103.7 FM, esta estación ha evolucionado junto con la zona y aunque su alcance no es muy grande sigue siendo favorecida por la audiencia regional. Establecida en Santiago Tuxtla inicialmente, años después se trasladó a esta Ciudad de San Andrés.

En los años 90’s se establece una estación de FM denominada FM 92 “La Primerísima”, la cual para orgullo de la ciudad es una de las estaciones con mayor cobertura en el país, abarcando más de 7 estados de la zona sur, con una potencia de 120,000 Watts, es una empresa perteneciente a la familia Malpica de la ciudad de Veracruz y desde su establecimiento ha tenido amplia aceptación no solo en la región sino en todo el estado y más allá, puesto que también transmite por Internet.

En marzo de 2018 se establece la tercera estación de radio conocida como 104.7 Mezkla F.M. del empresario Rafael Fararoni Mortera, la cual incorpora talento regional a sus emisiones, tiene un contenido más moderno en música y programación, su alcance es regional de Veracruz a Coatzacoalcos, sin embargo su aceptación vía redes sociales es amplio.

Se captan además estaciones de otras ciudades como Cosamaloapan, Veracruz, Xalapa y Orizaba.

Son más de 100 instituciones de educación primaria en el municipio y más de 50 en la cabecera, la más antigua y mejor es la escuela Primaria Landero y Coss, la cual funcionó desde finales del siglo XIX como escuela Cantonal, otras escuelas de renombre son la escuela Experimental Freinet, el Instituto Cultural Los Tuxtlas, la Josefa Ortiz de Domínguez , Revolución, 20 de noviembre, Niños Héroes de Chapultepec, José Vasconcelos, Colegio Miguel de Cervantes Saavedra, Pastor Torres, Primero de Mayo, Centro Educativo Patolli , Francisco Sarabia

Las instituciones educativas con las que cuenta este municipio son:
Escuela Secundaria y de Bachilleres Isaac Ochoterena(ESBIO).
Escuela Secundaria General Isidro Torres Moreno.
Liceo de los Tuxtlas, Colegio Gregg.
Colegio Miguel de Cervantes Saavedra.
Secundaria Paulo Freire.
Tele-secundaria Rafael Ramírez Técnica Industrial 113 Técnica Agropecuaria 13.
Leon medel alvarado

Escuela de Bachilleres Dr. Isaac Ochoterena (ESBIO)
Colegio Nacional de Educación Profesional (CONALEP)
Centro de Estudios Tecnológicos industrial y de servicios N. 110 (CETis 110), Colegio De Bachilleres Del Estado de Veracruz (COBAEV)

Liceo de los Tuxtlas
Colegio de Bachilleres Bilingüe Williams Henry Gates
Universidad Del Golfo De México (UGM)
Colegio de Bachilleres GREGG
Centro Educativo Valerio








Cuenta con los siguientes servicios:

Asiento de la Jurisdicción Sanitaria X, cuenta con un hospital general que ofrece atención de segundo nivel y 22 clínicas de atención de 1. nivel:

Institución: SESVER

Hospital General de Zona "Dr. Bernardo Peña",
Centro de salud Urbano, se encuentra en la cabecera municipal,
centro de salud Balzapote,
centro de salud Calería,
centro de salud Comoapan,
centro de salud Juan Jacobo Torres,
centro de salud Mazumiapan,
centro de salud Ohuilapan,
centro de salud Salinas Roca Partida, 
centro de salud Sihuapan,
centro de salud de Texalpan de Arriba,
centro de salud de Tilapan,
centro de salud Xotepan,
E.S.I. Cuesta Amarilla,
y Caravana de Salud Adolfo Ruiz Cortinez.

Institución: IMSS Prospera

U.M.R. Axochio,
U.M.R. Buenos Aires Texalpan,
U.M.R. Cuesta de Laja,
U.M.R. El Diamante,
U.M.R. La Nueva Victoria,
U.M.R. La Redonda,
U.M.R. Montepío,
y U.M.R. Salto de Eyipantla.

El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) cuenta con un hospital regional de subzona de segundo nivel, con especialidades en Cardiología, Oftalmología, Pediatría, Odontología, Cirugía General, Urgencias ubicado en carretera 180 a la salida a Veracruz.

El Instituto del Seguro Social al Servicio de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) cuenta con una clínica hospital, recientemente remodelada (octubre de 2009), con la cual al final contara con servicios de hospitalización y especialidades de segundo nivel.

En el ámbito particular cuenta con diversos centros médicos como el Sanatorio Juárez o la clínica de Médicos Especialistas.

Cuenta con especialistas de prácticamente cualquier tipo en atención privada.

Las familias de escasos recursos tienen accesos a los servicios de Seguro Popular y Oportunidades siendo el de mayor cobertura en el estado de Veracruz.

Se cuenta con una delegación de la Cruz Roja.

Enero:
Fiestas de reyes

Marzo-Abril:
1.. viernes de marzo día en que celebran los brujos, hechiceros y chamanes.
Celebraciones de Semana Santa

Mayo:
Verafest (Festival donde se presentan artistas de talla Internacional, se han presentado Moenia, Moderato, Franco de Vita, Reyli, Cristian, Paquita la del Barrio, Ricardo Montaner, Yuri, Gloria Trevi y Alicia Villarreal.

Septiembre:
Festival Internacional del Globo de Papel (récord guinnes de suelta de más globos de papel en 1995, más de 1,300 globos)

Noviembre:
Festividades patronales (de San José y San Andrés), Mojiganga (30 de noviembre)

Diciembre:
Fiestas de la Concepción, Mojiganga (8 de diciembre)
Fiestas de la virgen de Guadalupe, Mojiganga (12 de diciembre)
Fiestas de Navidad (24 de diciembre)
Fiestas de Año Nuevo, quema del viejo.

La ciudad se caracteriza por la característica forma de ser del Jarocho del Sur, con influencias de soneros, huapango que hacen de las festividades un verdadero suceso.

A un costado de la plaza central (zócalo) de San Andrés Tuxtla está el Museo Regional de San Andrés Tuxtla, inaugurado en 2008. Este museo presenta una exhibición permanente de piezas arqueológicas olmecas localizadas en la región, y tiene espacio para exposiciones temporales.

Algunos de los alimentos más típicos de la región son las memelas, tortillas grandes hechas a mano en forma de taco gigante, utilizando como relleno distintas variedades de carnes entre otros. Esta versión de memela nace a partir de la tortilla grandes que se daba en las fondas del mercado municipal 5 de febrero, ya que al preparar una sola tortilla se ahorraba esfuerzo y tiempo. Se cree que la Memela San Andrescana nació a finales de los 80's, y se le atribuye a la señora Dionisia Aguilera Chi conocida como "Doña nicha" o "Tía nicha" la creación de las memelas; en palabras de ella: "el día que abrí el negocio comencé vendiendo mis memelas por 1000 pesos (lo equivalente a un peso actual) por que nadie me compraba, simplemente las personas no sabían que era lo que estaba vendiendo.."

San Andrés Tuxtla también es conocido por la gran variedad de "Antojitos" derivados de la masa, harina de maíz de nixtamal. Otro más son los "tamales de elotes" es un alimento tipo "Snack" derivado del elote, existe una gran variedad de estos, todos derivados del maíz. Debido a la gran diversidad de frutos, los cuales proporcionan fuentes de ingresos para algunos habitantes de la zona, se elaboran dulces y golosinas partir de estos, como pueden ser los "Nanches curtidos" fruto exótico solo de la región, consiste en almacenar frutos de estos en recipientes con abundante azúcar, fermentándolo hasta el grado de obtener un sabor a Alcohol endulzante, otro dulce es el "Dulce de Coco" consiste en rallar o picar el fruto de coco para después mezclarlo con azúcar y canela añadiendo múltiples colores. otro más es el dulce de leche consiste en concentrar a fuego la leche de vaca junto con endulzantes y canela hasta condensar la leche, obteniendo así tablillas como si fuesen de chocolate, con un sabor exquisito a leche quemada. Otra golosina también creada por los mismos habitantes de la zona son las "Obleas Doradas" haciendo una mezcla de ingredientes para formar una pasta aguada para después ponerla sobre una plancha o comal caliente, obteniendo así una grande pero ligera y crujiente tostada con un sabor delicado a coco.

Algunas de las botanas más elaboradas son los "churros fritos de maíz" acompañados de salsa picante chile en polvo y limones, otros son los "Churros azucarados" también derivados aparir de la harina de maíz. Para aprovechar toda fruta dada en la misma región, están los "Platanitos fritos" plátanos grandes que se cortan en rebanadas y después pasados por aceite caliente, para obtener una crujiente botana sazonada con sal.

Algunas de las bebidas exóticas son el "Tepache" bebida alcohólica antigua obtenida de diminutos animalitos conocidos como "búlgaros de tepache" normalmente tiene un muy bajo nivel alcohólico por su bajo nivel alcohólico procedente de su forma de elaboración ( menos de 1% Alc. Vol.), su gusto recuerda a la cerveza pero con mucha mayor dulzura; la bebida de tepache algunas veces es obtenida por la fermentación de los azúcares de alguna fruta, es obtenía antiguamente de la fermentación de la masa simple del maíz en agua, aunque hoy en día es más común la proveniente de la fermentación de cáscaras de piña y azúcar o piloncillo en agua hervida, la cual se deja fermentar de 4 a 6 días.

No existe un baile autóctono reconocido, más es la influencia del huapango del son jarocho de sotavento.

El 95% de la población es católica, aunque existen otro tipo de grupos religiosos como Testigos de Jehová, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días, Pentecostés, etc. Los cuales han establecido templos de culto en la ciudad, el principal templo católico es la Catedral de San José y San Andrés, sede de la Diócesis de San Andrés Tuxtla, el V Obispo de la Diócesis es Mons. Fidencio López Plaza, en la ciudad existen otros templos católicos dignos de mención como la Parroquia de Santa Rosa de Lima.

La Iglesia Adventista del Séptimo Día, también ha crecido en los últimos años, el municipio cuenta con 38 congregaciones adventistas. Cuenta con 2 instituciones educativas patrocinadas por la iglesia adventista, una en la comunidad de Sihuapan, y otra en la comunidad de Tulapan.
Existen también varios templos de los Testigos de Jehová y de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.

Esta bella ciudad veracruzana se encuentra llena de magia, con la Cueva del Diablo que se encuentra cerca de la Laguna Encantada, en este lugar se cuenta que vienen los brujos cada primer viernes de marzo a realizar rituales al señor de las tinieblas, nos encontramos con muchas leyendas que cuentan las personas de más edad en la región, entre ellas se encuentra el nahual, la perra chichona, etcétera.

La ciudad cuenta con una unidad deportiva que a su vez cuenta con pista Olímpica, campo reglamentario de fútbol, canchas de basquetbol, campo de béisbol y gimnasio.

El fútbol, es un deporte que abarca gran zona de S.A.T. contando con el equipo de 3° división "Brujos", el cual cuenta con su campo; "Fararoni" creado y compuesto por el exalcalde Rafael Fararoni M. (2011-2013) 

Algunos años se tuvo un equipo profesional de fútbol conocido como brujos de San Andrés Tuxtla, los cuales jugaron en esta unidad deportiva, más tarde por falta de apoyo emigraron al municipio de Hueyapan de Ocampo donde se denominó Cañeros de Hueyapan.

Hace algunos años se instauró la liga invernal Veracruzana, auspiciada por el gobernador Fidel Herrera Beltrán, la cual ha originado un auge en el gusto por el béisbol, el equipo denominado Brujos de los Tuxtlas que juega en el estadio Aurelio Ballados de esta ciudad han sido bicampeones y recientemente subcampeones, siempre han tenido dignas representaciones.

El estadio para la campaña 2010 fue dotado de iluminación nocturna, así como palcos de transmisión y pizarra electrónica, así mismo se amplió la zona de espectadores.

La charreria también tiene un aprecio especial en esta zona, se cuenta con un lienzo charro donde se hacen competencias entre agrupaciones regionales.


La Laguna Encantada (ubicada al norte de la ciudad en la Reserva de la Biósfera de los Tuxtlas) tiene un curioso efecto, sube su nivel en temporadas de calor y en temporada de lluvia baja el mismo.

Con las ciudades:

Una de las mejores playas de la región de los Tuxtlas es Montepio, la cual es atractiva debido a que cuenta con dos salidas de ríos al mar (uno de agua templado y otro tibio), y cerca de ahí con una cascada, el lugar cuenta con servicios básicos de hospedaje, aunque el atractivo es pasar unos noches acampando. "VJAF".

Cerca de Montepio se encuentra el poblado Roca Partida, el cual cuenta con magníficas cabañas con vista al mar y hermosas playas.



</doc>
<doc id="85612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85612" title="Vodafone España">
Vodafone España

Vodafone España S.A.U., es la filial española de la compañía multinacional británica Vodafone. El operador emplea la marca comercial «Vodafone», mediante la cual ofrece servicios de telefonía, internet y televisión (Vodafone TV) en España.

Fue lanzado como marca comercial en España, el 27 de octubre de 2001, tras la adquisición de Airtel por parte de Vodafone. Las posteriores adquisiciones de Tele2 España el 6 de octubre de 2007, y de Ono el 17 de marzo de 2014, lo consolidan como el segundo operador multimodal del país, y el tercero en telefonía móvil.

En 2001, el Grupo Vodafone compra el 17,81% de BT con lo que pasa a tener el 91,6% de la operadora. En agosto, John de Wit es nombrado Consejero Delegado de Vodafone en España. En octubre la compañía deja de llamarse Airtel para llamarse Vodafone España. Vodafone lanza su oferta GPRS con roaming internacional, siendo uno de los primeros operadores en el mundo y el primer operador en España en hacerlo.​

En 2002, se lanza Vodamail, el primer servicio de mensajería unificada en España. Vodafone firma un acuerdo con Metrocall para ofrecer cobertura de telefonía móvil en el metro de Madrid, cumple con los niveles de emisiones radioeléctricas del Real Decreto del Ministerio de Ciencia y Tecnología: las mediciones de las antenas resultan más de 1.000 veces de media inferiores a los niveles establecidos, supera en España los 8 millones de clientes y obtiene la participación de Vivendi en Vizzavi. Ese mismo año se presenta "Vodafone live!".

En 2003, Francisco Román pasa a ser Consejero Delegado de Vodafone España y se presenta en SIMO un prototipo de la tarjeta de datos 3G y se realizan demostraciones de servicios de videoconferencia en UMTS.

En 2004, Vodafone comunicó el lanzamiento de los primeros servicios de 3G datos (UMTS) y comercializa la tarjeta "Vodafone Mobile Connect 3G/GPRS", la primera tarjeta de datos de alta velocidad para PC y portátiles. Vodafone finaliza el año con 10.909.000 clientes, un 12,6% más que el año anterior.

En 2005, Vodafone presentó Real Mail, un servicio de correo electrónico en tiempo real y lanzó la primera tarifa plana 3G para Internet en movilidad. Eses mismo año se presenta "Vodafone Simply", un nuevo concepto de teléfono móvil, sencillo e intuitivo para las personas que sólo quieran hablar y enviar SMS. Vodafone introduce en el mercado español la facturación por segundos, además un acuerdo con Bankinter anuncia el comienzo de la banca en el móvil. Vodafone presenta la tecnología HSDPA, una evolución de la plataforma 3G que ofrece altas prestaciones para la transmisión de datos en movilidad, con velocidades de acceso de hasta 1,6 MBps. También se presentan nuevas tecnologías como: Digital Video Broadcasting Handheld (DVB-H) que permite recibir en el móvil, de manera directa, la señal digital terrestre de televisión; ‘Push to talk', evolución tecnológica de las comunicaciones Walkie Talkie.

En 2006, en los resultados financieros presentados ese año (1 de abril de 2005 a 31 de marzo de 2006) la facturación alcanzaba los 5.857 millones de euros, un 22,6% más que el año anterior. Se presenta Oficina Vodafone, una solución que integra todas las comunicaciones de la empresa e incorpora en el teléfono móvil funcionalidades del teléfono fijo. Comienza la primera programación de televisión en el móvil con Vodafone live! TV con más de 10 canales digitales: Eurosport, MTV, Discovery Channel, HBO, CNN+, FOX, Chilli, UEFA, Playboy, Blue y a final de año se llegaron a los 25 canales. El nuevo servicio de tecnología Banda Ancha 3G (HSDPA) está disponible desde el día 21 de junio en Madrid, Barcelona, Salamanca, Sevilla, Valencia, Bilbao, Zaragoza, Málaga y Albacete. En diciembre se lanza "Digital+ Móvil" junto con Sogecable: la primera plataforma de televisión de pago que ofrece 10 canales digitales disponibles en todos los móviles "Vodafone live!" con 3G. Vodafone se une a Disney para crear un teléfono para niños pensado para los padres.

En 2007, Vodafone alcanza el millón de clientes en "Oficina Vodafone". Se presenta Redtel, una asociación en la que Vodafone es un socio fundador. Vodafone España y Spanair presentan la primera tarjeta de embarque móvil. Se hace efectivo el acuerdo de compartición de infraestructuras de red 3G con Orange en 19 provincias, para llevar la banda ancha móvil a municipios de áreas rurales. Vodafone España lanza “Vodafone GPS Navigator” el primer servicio GPS móvil con tarifa plana. Vodafone España y Sogecable ofrecen la primera película a través del móvil: La aventura de Mortadelo y Filemón. Vodafone España factura 6.637 millones € en el último año fiscal, un 13,3% más que el año anterior, y supera los 15 millones de clientes.

En 2008, Francisco Román asume la Presidencia de Vodafone España y el porcentaje de usuarios con dispositivos 3G supera el 30%.

En 2009, Vodafone España rompe la dinámica del mercado ADSL, anunciando que ofrece "Vodafone ADSL" en toda España en las mismas condiciones y es la primera empresa del sector de telecomunicaciones en implantar el plan de igualdad. Comienza la disponibilidad comercial de la red HSPA+ (High-Speed Packet Access) en las 7 grandes ciudades españolas. Se lanza "Vodafone 360", nuevos servicios de Internet para móvil, PC y Mac. Vodafone se convierte en la primera operadora en España en incluir la música en una Tarifa Plana de Internet en el móvil. Vodafone España comienza su actividad en redes sociales y crea sus perfiles corporativos en Facebook y Twitter. A 31 de diciembre de 2009, Vodafone España cuenta con 16,9 millones de clientes.

En 2010, el Ministerio de Educación y Vodafone España alcanzan un acuerdo de colaboración en el marco del programa Escuela 2.0. Vodafone España se convierte en la primera empresa que obtiene el Certificado AENOR de Accesibilidad Universalpara una red de tiendas y factura 6.453 millones € en su último año fiscal y alcanza los 16.745.000 de clientes.

En 2011, Francisco Román es nombrado Presidente Ejecutivo y Shameel Joosub asume la responsabilidad de Consejero Delegado de Vodafone España. La empresa obtiene nuevo espectro para poder ofrecer servicios de Internet móvil en todo el país, incluyendo las zonas rurales. Renfe y Vodafone España impulsan el móvil como medio de pago y acceso a los trenes. Microsoft y Vodafone crean en Sevilla el primer centro de Tecnologías Cloud Computing de España. Continua la extensión de la banda ancha en zonas rurales, dotando de cobertura a poblaciones de menos de 1.000 habitantes. Vodafone España factura 6.042 millones € en el último año fiscal y la cartera de clientes crece un 2,9% hasta los 17.227.000.

En 2012, Vodafone amplía su red móvil a lo largo de toda la geografía española, permitiendo el uso de la banda de frecuencia 900MHz para tecnología 3G, esto supuso un importante incremento de la calidad de red y de cobertura para servicios de datos móviles de banda ancha, sobre todo en el interior de edificios. Vodafone, Movistar y Orange lanzan un servicio de comunicación enriquecida (RCS) bajo la marca joyn™. El cable submarino WACS de Vodafone comienza su transmisión entre Canarias y la Península. Se lanza Vodafone yu. António Coimbra asume el cargo de Consejero Delegado de Vodafone España.

En 2013, Vodafone España anuncia un acuerdo con Orange para el despliegue de una red de fibra óptica en España para ofrecer soluciones de comunicaciones convergentes. Vodafone España y la Comunidad de Madrid firman un acuerdo por tres años mediante el cual la línea 2 de Metro de Madrid pasa a denominarse "Línea 2 Vodafone" y la estación de Sol "Estación Vodafone Sol". El 27 de mayo Vodafone España anuncia la disponibilidad de los servicios 4G en siete ciudades españolas. Vodafone España anuncia un plan de transformación de su canal de distribución con una inversión de más de 105 millones de euros, elimina el compromiso de permanencia de sus tarifas y anuncia pilotos de LTE Avanzado con velocidades de hasta 300 Mbps. Los representantes de los trabajadores y la compañía llegan a un acuerdo sobre el proceso de despido colectivo presentado por la compañía. Se lanza Vodafone Wallet, el servicio de pago con el móvil desarrollado junto a Visa.

En 2014, Vodafone España supera el millón de clientes de ADSL. Se inauguran cinco centros "Vodafone de Tú a Tú" en Barcelona, Bilbao, Madrid, Sevilla y Valencia, estos centros están dedicados a la atención personalizada al cliente, Vodafone España presenta "Oficina Vodafone 4G" con voz sobre IP. anuncia la disponibilidad de su servicio 4G en todas las capitales de provincia y en las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, desde el 1 de abril, factura 4.169 millones de euros en el último año fiscal y cierra la cartera de clientes con 13.466.000. El 100% de la red 3G y 4G de Vodafone se actualiza con la tecnología de voz en alta definición (Voz HD), que permite llamadas más nítidas, reduciéndose el ruido de fondo. Vodafone España lanza comercialmente servicios 4G+ con velocidades de hasta 300 Mbps de descarga en Madrid, Barcelona y Valencia como ciudades pioneras. La sede de Vodafone España se traslada al Edificio Vodafone Plaza en la Avenida América de Madrid.

En 2015, Vodafone España factura 4.679 millones de euros en el último año fiscal y cierra el periodo 2014/15 con 14.179.000 clientes de telefonía móvil, 2.810.000 de banda ancha fija y 790.000 de televisión y lanza "Vodafone One", una oferta de servicios convergentes con móvil, fijo, internet y televisión. Según un estudio independiente de OpenSignal de marzo, Vodafone España tiene la red 4G más rápida del mundo. Vodafone España presenta Call+, un servicio que permite compartir imágenes, contactos, mapas e incluso vídeos en tiempo real, anuncia que ya dispone de red 4G+ en 41 provincias y un despliegue de fibra en Asturias, Extremadura, Galicia y País Vasco para así llegar a todas las comunidades autónomas y es la primera operadora española en incluir el roaming en Europa y en Estados Unidos en las tarifas. La plataforma de televisión de Vodafone España (Vodafone TV) es la primera en incluir el servicio de televisión por Internet Netflix.

En 2016, Vodafone España ingresa por servicio 4.468 millones de euros en su ejercicio 2015/16. El número de Clientes de Vodafone TV supera el millón, lanzó el primer descodificador 4K del mercado en España y se convierte en la primera compañía de telecomunicaciones que lanza un equipo de eSports en España "G2 | Vodafone" y el programa de televisión "Gamers". La televisión por Internet HBO llegó a España de la mano de Vodafone España. La red de Vodafone vuelve a ser la mejor del mercado español tanto en voz como en datos, por segundo año consecutivo, según el informe comparativo de redes móviles realizado por P3. Vodafone completa en Madrid la primera llamada del mundo con el estándar NB-IoT en una red comercial.

En 2017, los ingresos por servicio de Vodafone España alcanzan los 4.507 millones de euros en parte gracias a la oferta convergente "Vodafone One". Vodafone España lanza comercialmente 4,5G, ofreciendo velocidades de hasta 700Mbps e introduciendo Massive MIMO para dotar de más capacidad a la red y es la primera operadora en ofrecer fibra con velocidades de descarga de 1Gbps en España.

En enero de 2019, Vodafone España informó, a través de un comunicado a los representantes de los trabajadores, la apertura de un procedimiento de despido colectivo «por razones económicas, productivas y organizativas» que afectaría a un máximo de 1200 empleados, el 23,5% de la plantilla.

En mayo de 2019, Vodafone España, anunció el lanzamiento de la tecnología 5G en el verano en ciudades como Madrid, Barcelona, Bilbao, Málaga, Sevilla y Valencia.

El 6 de octubre de 2007, Vodafone alcanza un acuerdo para la adquisición de las filiales de Tele2 en España e Italia. 

En 2008, la actividad comercial está muy relacionada con los servicios de Vodafone España como consecuencia de la integración de Tele2: "Oficina Vodafone", "Vodafone en tu Casa", líneas móviles asociadas con "Vodafone ADSL" o líneas relacionadas con la conectividad PC en movilidad.

El 17 de marzo de 2014, Vodafone llega a un acuerdo para adquirir el grupo corporativo ONO por 7.200 millones de euros e inicia la comercialización de los servicios de fibra hasta el hogar (FTTH) en España en zonas de Madrid, Barcelona, Sevilla, Valencia, Málaga y Zaragoza.

Vodafone yu es una marca comercial bajo la cual la compañía vende una parte de sus productos de forma independiente y diferenciada al resto de clientes de la compañía, enfocado a un público juvenil, con una estrategia corporativa y comercial independientes de su matriz.

Vodafone TV es un servicio de televisión digital interactiva a través de IPTV en las conexiones de FTTH y ADSL y a través de cable en las conexiones de HFC.


En 2019, además del OMV propiedad de Vodafone España (Lowi), existen varios OMV que cuentan con acuerdos con Vodafone España para utilizar su cobertura de red.




</doc>
<doc id="85613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85613" title="José Ignacio Gracia Noriega">
José Ignacio Gracia Noriega

José Ignacio Gracía Noriega (Llanes, 17 de agosto de 1945 - Oviedo, 6 de septiembre de 2016) fue un ingente escritor español, autor de una vasta obra articulista, especialmente vinculado al Principado de Asturias.

Realizó el bachillerato en el Instituto de Oviedo, donde fue alumno de Pedro Caravia Hevia. Estudio Filosofía y Letras en la Universidad de Oviedo y en la Complutense de Madrid. Fue secretario del "Ateneo de Oviedo" y director de actividades culturales de la "Alianza Francesa" de Oviedo. Se trata de uno de los escritores asturianos más fecundos, que fue colaborador habitual del periódico asturiano La Nueva España. Entre sus aficiones se encontraba la gastronomía, tema sobre el que publicó "Las crónicas de la Cofradía de la Mesa de Asturias", y la tauromaquia. Es autor de relatos de viajes por Asturias, como "Con bastón y perro".

Ha recibido los premios de novela Premio Tigre Juan, Casino de Mieres y Asturias de Novela. Falleció el 7 de septiembre de 2016 en el Hospital Central de Asturias de Oviedo a los 71 años.

En los años 74/78 mantuvo una intensa actividad ciudadana/vecinal como VicePresidente de la AAVV de Pumarin ( Oviedo ) de donde fue vecino/residente.

Este autor ha permitido que algunas de sus obras sean editadas en formato digital.




</doc>
<doc id="85614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85614" title="Buey">
Buey

El buey es el macho bovino (toro), dedicado al engorde y sacrificio o a tareas de tracción, especialmente faenas agrícolas y el transporte de cargas. Para que un macho bovino se transforme en buey, se requiere de su castración después de la pubertad. En sus funciones mecánicas ha sido desplazado por las máquinas desde la Revolución Industrial del siglo XVIII, pero en muchos lugares del mundo siguen usándose de esta manera. Se puede llamar también "buey salvaje" a cualquier miembro no doméstico del género "Bos", como el gaur, el banteng, el kuprey o el extinto uro.

Los egipcios fueron los primeros en rendir al buey y la vaca un culto del que se hallan todavía restos en la India. Este respeto religioso pasó después a los griegos los cuales en los primeros tiempos no inmolaban sino toros cuya cabeza no hubiera todavía llevado el yugo. En la primera época de Roma no se mataban los bueyes destinados a la agricultura.

Los lacedemonios sacrificaban un buey a Marte cuando habían ganado una victoria por medio de algún ardid y un gallo cuando había sido abiertamente y sin el menor engaño.

Los triunfadores romanos inmolaban a Júpiter Capitolino dos bueyes blancos nacidos en Umbría. Cuando los bueyes destinados al sacrificio no eran enteramente blancos, se acababan de blanquear con creta y estos bueyes se llamaban "bos cretatus". Se adornaban después las puertas de los templos con las cabezas de los bueyes inmolados y de aquí es que se ven los altares decorados con el cráneo de estos animales.

Los romanos llamaban al buey, al toro y los becerros, "víctimas mayores". Eran las únicas a las que se doraban los cuernos en los sacrificios pero los griegos los doraban también a las otras víctimas menores. Los pobres que no tenían medios para ofrecer un buey vivo, sacrificaban uno de masa de harina. Los pies de las tablas y de los trípodes terminaban comúnmente en forma de pies de buey, para imprimir fuerza y la estabilidad.

Un buey con cara de hombre o solamente una cabeza con la misma, era entre los paganos el símbolo de la agricultura y el tipo del combate de Hércules contra Aqueloo.

Varrón califica al buey de compañero del hombre en la agricultura. Columella dice que era igual delito el atentar contra la vida de un buey que contra la de un hombre. Eliano, Plinio, Valerio Máximo y otros autores citan ejemplos de castigos impuestos por la muerte de bueyes. La fábula dice que los compañeros de Ulises perecieron en un naufragio por haber muerto algunos bueyes del sol.

Por el capítulo XXV del Deuteronomio se ve que se prohibió al pueblo de Israel el poner bozal al buey que les servía para trillar o para los demás usos de la labranza queriendo el Señor que el animal que ayuda al hombre en sus fatigas tenga alguna parte en el fruto de ellas.

Tres cabezas de buey sobre la estatua de Isis denotaban entre los egipcios los tres tiempos del año oportunos a la agricultura. Los romanos ponían una cabeza de buey en sus edificios para señal de trabajo y paciencia.

En las medallas antiguas el buey o el toro con los cuernos cargados de flores es un símbolo de los sacrificios en los cuales estos animales eran las víctimas. Algunas veces están en actitud de herirse con los cuernos y denotan la guerra o bien los combates públicos de las fieras, parecidos a las corridas de toros.

Cuando los romanos querían indicar una colonia representaban dos bueyes tirando un arado, porque acostumbraban a servirse de bueyes para señalar con el arado el circuito que había de ocupar la nueva población. Algunas veces en semejantes casos se ven juntos un buey y una vaca. Esta se halla situada a la parte de la ciudad y el buey a la parte exterior o del campo para denotar que el cuidado interno de la casa correspondía a la mujer y que la agricultura y todas las profesiones activas eran propias del hombre.

En diversos países latinoamericanos, los bueyes siguen siendo utilizados como animal de tiro, especialmente en aquellas faenas en que, por dificultades del terreno, es difícil utilizar otros animales o vehículos motorizados, tal como ocurre en las faenas forestales. Se llama boyero a la persona que se dedica a guardar o a conducir a los bueyes.

En Andalucía occidental se utiliza para engancharlos en las carretas de las distintas romerías, como El Rocío. En las islas Canarias, está extendido de una forma muy común el uso del buey para la agricultura, alimentación, tiro de carretas, así como en romerías y competiciones de arrastre de ganado.




</doc>
<doc id="85615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85615" title="Star Wars: Episodio III - La venganza de los Sith">
Star Wars: Episodio III - La venganza de los Sith

Star Wars: Episodio III - La venganza de los Sith (título original en inglés: Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith; también conocida en español como La guerra de las galaxias: Episodio III - La venganza de los Sith) es una película de space opera estadounidense, escrita y dirigida por George Lucas. Fue la sexta película estrenada de la saga de "Star Wars", siendo la tercera en la trilogía de precuelas.

La trama describe una época en la que los Caballeros Jedi se han esparcido por toda la galaxia, dirigiendo un ejército clon masivo para enfrentar a los Separatistas Galácticos, tres años después del inicio de las Guerras Clon. El Canciller Palpatine fue secuestrado y el Maestro Jedi Obi-Wan Kenobi, acompañado de su aprendiz Anakin Skywalker, es enviado a rescatarlo en una misión, donde también debe eliminar a los Líderes Separatistas, el Conde Dooku y el General Grievous, para concluir el conflicto galáctico. Después de ser rescatado, el Canciller fortalece su amistad con Anakin, para poder convencerlo de que existen mayores beneficios en el Lado Oscuro de la Fuerza, que del Lado Luminoso. La Orden Jedi empieza a sospechar de la amistad entre el Canciller y Anakin, por lo que intenta averiguar los verdaderos objetivos de Palpatine. Cuando el Canciller se descubre, repentinamente, como el siniestro Lord Sith Darth Sidious, los destinos de la Orden Jedi y de la República Galáctica se encuentran expuestos ante un inminente peligro.

Lucas comenzó a escribir el guion antes de que terminara la producción de El Ataque de los Clones. La producción de La Venganza de los Sith comenzó en septiembre de 2003, y la filmación tuvo lugar en Australia con ubicaciones adicionales en Tailandia, Suiza, China, Italia y el Reino Unido. La venganza de los Sith se estrenó el 15 de mayo de 2005 en el Festival de Cannes, luego se estrenó en todo el mundo el 19 de mayo de 2005. La película recibió críticas generalmente positivas de los críticos; los elogios se dirigieron hacia sus temas maduros, partituras musicales, secuencias de acción, efectos visuales, disfraces, maquillaje y las actuaciones de McGregor, Portman, Christensen, McDiarmid, Oz y Jimmy Smits.

Revenge of the Sith rompió varios récords de taquilla durante su semana de apertura y ganó más de $ 850 millones en todo el mundo, convirtiéndose en la segunda película con mayor recaudación en la franquicia de Star Wars en ese momento. Fue la película de mayor recaudación en los EE. UU. Y la segunda película de mayor recaudación en todo el mundo en 2005. La película también tiene el récord de la mayor recaudación bruta de un jueves, con un ingreso de $ 50 millones.

La Guerra de los Clones continúa, y el Canciller Palpatine (Ian McDiarmid) ha sido secuestrado por el Líder Separatista de la Confederación de Sistemas Independientes, el General Grievous (Matthew Wood). Los Jedi Obi-Wan Kenobi (Ewan McGregor) y Anakin Skywalker (Hayden Christensen) encabezan una misión para rescatar al Canciller y detener a Grievous. Después de abordar la nave "La Mano Invisible" y localizar al Canciller Palpatine, los Jedi tienen un encuentro con el Conde Dooku, en el cual Obi Wan es puesto fuera de combate. Anakin, por otro lado, siendo provocado todo el tiempo por Dooku, reduce al Sith amputándole ambas manos. Es aquí donde Anakin, dejándose llevar no solo por su odio al Sith que le cortó el brazo y comenzó la Guerra de los Clones, sino también por las insistencias de Palpatine para eliminar al Separatista, decapita al Conde. Aunque se siente culpable por actuar de forma ajena al Código de la Orden Jedi, el Canciller lo tranquiliza diciéndole que cumplió con su deber y que Dooku era "muy peligroso para mantenerlo con vida". Luego rescatan a Obi-Wan inconsciente y deciden abandonar la nave. Sin embargo, son capturados por Grievous. Una vez frente al general, Obi-Wan y Anakin logran liberarse e intentan arrestar a Grievous, pero este logra escapar del ataque, ocasionando que la misión falle en uno de sus primordiales objetivos. Aterrizando lo que queda de ""La Mano Invisible"" en el planeta Coruscant, los Jedis logran rescatar al Canciller. Palpatine nombra a Anakin como su representante directo ante el Alto Consejo Jedi, una decisión que causa malestares y desacuerdos con la Orden Jedi, al considerarla como una intromisión de Palpatine y la política en las decisiones del Alto Consejo.

Por otra parte, Anakin se entera de que su esposa Padmé Amidala (Natalie Portman) está embarazada. Visiblemente contentos por esta noticia, ambos comienzan a hacer planes para criar a su hijo en el planeta Naboo. Esa misma noche, Anakin comienza a ser perturbado por numerosas pesadillas, en las que tiene visiones de Padmé muriendo en el parto, similares a las que tenía de su madre, poco antes de que ella muriera en sus brazos.

Al día siguiente, Obi-Wan le cuenta discretamente a Anakin que el Alto Consejo le ha asignado la tarea de espiar al Canciller, debido a la sospecha por su presunta corrupción en el Senado Galáctico con el fin de evitar ser relegado de su cargo político y sus facultades adquiridas durante la Guerra de los clones. No obstante, el joven Jedi no está completamente seguro si debería asumir esa orden, puesto que el Canciller se ha convertido en su ""amigo y consejero"". A partir de su nombramiento como representante de la cancillería ante la Orden Jedi, Anakin ha comenzado a desarrollar una profunda amistad con Palpatine. Además, este ha intentado convencerlo sutilmente, en todas y cada una de sus conversaciones, sobre los privilegios exclusivos con los que cuenta el Lado Oscuro de la Fuerza. Uno de ellos es el aprendizaje de una habilidad oscura para prevenir la muerte de cualquier persona, algo que según Palpatine, solo pudo conseguir el Señor Oscuro de los Sith Darth Plagueis el Sabio. Esto ocasiona el interés de Anakin, puesto que sabe que sus pesadillas podrían volverse realidad y por lo tanto, teme que Padmé se encuentre en riesgo de morir, ante todo esto Anakin le pregunta que fue lo que le pasó Darth Plagueis y Palpatine simplemente le revela que Plagueis se volvió alguien muy poderoso con el paso de los años y que su único miedo era perder su poder lo que eventualmente sucedió, por desgracia de Plagueis, le enseñó a su aprendiz todo lo que sabía y una noche su propio aprendiz lo asesinó mientras dormía, posterior a esto Palpatine le menciona que es muy irónica su tragedia, ya que Plagueis trataba de salvar a otros de morir, pero al único que no pudo salvar fue a sí mismo.

En esos momentos, Obi-Wan viaja a Utapau para capturar al General Grievous, en donde se enfrentan en un duelo de sables de luz, pero a pesar de todo Obi-Wan resulta ser más astuto que Grievous y logra derrotarlo fácilmente en el duelo, forzando al General a emplear la retirada, pero en medio de la persecución Obi-Wan pierde su sable de luz el cual termina en manos del Comandante Clon Cody. Mientras tanto el maestro Windu y la Orden Jedi son informados por el Comandante Cody de que han iniciado la emboscada en Utapau, Windu inmediatamente le pide a Anakin que lleve el informe detallado de la situación al Canciller. Cuando Anakin abandona la sala, Windu le informa a los otros maestros que teme que se prepare un plan en contra de los Jedi, por lo que la Orden Jedi piensa que si el canciller Palpatine no renuncia a su nombramiento en el Senado tras la muerte del General Grievous, el consejo Jedi deberá retirarlo de su cargo, aunque el maestro Yoda les informa que si toman esa acción deberán ser muy cautelosos. Mientras tanto en la oficina del canciller, Anakin logra percatarse que Palpatine conoce demasiados detalles acerca del Lado Oscuro de La Fuerza, por lo que comienza a desconfiar de él. Entonces el Canciller se revela, sorpresivamente, como Darth Sidious, el Señor Oscuro de los Sith. Desconcertado, Anakin acude al Alto Consejo para notificarle la verdadera identidad del Canciller. Mientras tanto en Utapau Obi-Wan consigue alcanzar el deslizador del General Grievous hasta el hangar de su nave, en donde estos se enfrentan nuevamente en una pelea en la cual, Obi-Wan descubre el punto débil de Grievous sobre su pecho (el cual tiene almacenado sus órganos vitales) y con la ayuda de un bláster, le dispara múltiples veces al pecho, matandólo. Sin embargo antes de retirarse Obi-Wan le menciona al cuerpo Grievous diciendo: ""Que incivilizado"", esto se debe por el hecho de haberlo matado con un arma poco civilizada como un bláster. Mientras tanto el Templo Jedi el Maestro Jedi Mace Windu (Samuel L. Jackson) le informa a Anakin, que su maestro logró matar al General Grievous y ahora el Consejo Jedi están a la espera de que el canciller renuncie a su nombramiento en el Senado Galáctico, pero Anakin le informa que el canciller no va a ceder el poder del Senado y le informa que el mismo en realidad es un Lord Sith, Windu inmediatamente queda sorprendido por la revelación y decide ir a tomar acción antes de que ocurra una catástrofe aún mayor. Anakin le pide a Windu que lo lleve con él para arrestarlo, pero este se niega ya que este detecta mucha confusión en la mente de Anakin y sería muy peligroso que vaya con ellos, pero le asegurará su confianza si su descubrimiento resulta ser verdadero y le pide a Anakin esperar en la cámara del consejo hasta que regresen.

Finalmente, intrigado por las declaraciones de Palpatine y confundido por el miedo a perder a Padme, el joven Jedi decide ir inmediatamente a la oficina de Palpatine, mientras tanto Windu y sus acompañantes maestros Jedi, Kit Fisto, Agen Kolar y Saesee Tiin llegan a la oficina del canciller para arrestar a Palpatine por el delito de traición a la República. Sin embargo el Canciller toma esta acción como una amenaza, pero Windu le advierte que el Senado ahora decidirá la suerte de Palpatine, sin embargo este le responde al maestro Jedi en tono amenazante diciendo: ""Yo soy el Senado"", pero Windu lo desacredita diciendo: ""Aún no"". Al verse acorralado Palpatine decide terminar su engaño y saca de su manga derecha un sable de luz rojo revelando de esta forma su verdadera identidad como Darth Sidious y comienza un duelo de sables de luz contra ellos, logrando asesinar a los otros maestros Jedi con facilidad y continúa su combate con Windu, pero a diferencia de los otros maestros Jedi, Windu demuestra ser un oponente más duro y fácilmente logra desarmar al Señor Oscuro de los Sith. Justo en el clímax del combate entre Windu y Palpatine, Anakin se presenta minutos después a la oficina del canciller y encuentra a Palpatine desarmado y rodeado por Windu, quien además le menciona a Palpatine que esta arrestado, sin embargo Palpatine le pide a Anakin que lo ayude, ya que según él, los Jedi tomarían el control de todo, pero Windu le responde que la opresión de los Sith nunca regresara y que han fracasado, sin embargo y lejos de aceptar la derrota, Palpatine le lanza a Windu un ataque con sus Rayos de la Fuerza, pero Windu repele el ataque hacia Palpatine devuelta con su sable de luz y entre ambos inician una discusión, para que Anakin ayude a uno de los dos, dejando al joven Anakin en pleno conflicto consigo mismo sobre en quien de los dos ayudar. Una vez que Palpatine detiene su ataque y estando ""cansado"", Windu decide inmediatamente matarlo, para acabar con el conflicto de una vez por todas. Sin embargo e indubitado sobre la traición de la Orden Jedi a la República Galáctica, mencionada por Palpatine a partir del hecho de que ""los Jedi no deben asesinar ni oprimir a sus rivales"", Anakin trata de convencer a Windu de que el Lord Sith merece un juicio, pero Windu le recuerda que Palpatine tiene el control del Senado Galáctico y de las Cortes, además de que es demasiado peligroso mantenerlo vivo. Justo cuando Windu se prepara para darle el golpe final, Anakin inmediatamente interfiere y le corta la mano derecha con la que sostenía su sable de luz. Desprotegido frente a Sidious, Windu es asesinado por los ataques de rayos producidos por el Señor Oscuro de los Sith el cual lo termina lanzando por la ventana hacia el vacío. Luego de acabar con Windu, Sidious elige a Anakin como su nuevo aprendiz, dándole el nombre de Darth Vader.

Anakin —ahora descubierto, en su nueva identidad, como un nuevo Lord Sith— jura lealtad a su nuevo maestro y comienza a ejecutar sus órdenes con el uso del Lado Oscuro de la Fuerza. Su primera misión, como nuevo aprendiz de Sidious, es acudir al Templo Jedi para asesinar a todos los niños y demás aprendices de la Orden Jedi. A su vez, Sidious da órdenes precisas a los soldados clones activos en la galaxia, para eliminar a sus respectivos Generales Jedi, mediante la promulgación de una directiva programada bajo la Orden Secreta Número 66. Con dicha resolución, la mayoría de los maestros Jedi son rápidamente asesinados por sus propias tropas de soldados clones sin piedad y sin misericordia, además de que los mismos Jedi no pudieron ni siquiera reaccionar ante el peligro que se avecinaba. Únicamente los maestros Jedi Yoda (Frank Oz) y Obi-Wan Kenobi logran sobrevivir a la emboscada, la cual sería llamada la Gran Purga Jedi y deciden ponerse a salvo con la ayuda del Senador Bail Organa (Jimmy Smits), quien previamente había acudido al Templo Jedi a ver que estaba sucediendo, debido a los incendios y el caos, sin embargo el comandante clon Appo lo había recibido en la entrada bajo la cuartada de que había una supuesta rebelión y que la situación estaba bajo control. Sin embargo cuando Bail decidió insistir en entrar, el comandante Appo lo amenazó con su blaster diciéndole que debía retirarse del Templo Jedi, pero justo cuando este se disponía a retirarse un padawan sobreviviente trata de escapar con él, pero es asesinado justo en frente de él y con este hecho decidió escapar rápido del templo a ver lo que realmente habían hecho los soldados clones. Mientras tanto Darth Vader, tras asesinar a todos los niños y jóvenes aprendices, acude con Padmé en su anterior identidad como Anakin y le revela que la Orden Jedi ha intentado apoderarse de la República y traicionar al Senado. Después acude al planeta Mustafar para cumplir con su siguiente misión.

En el Senado Galáctico, Darth Sidious —bajo su cuartada de canciller— informa a los Senadores del presunto complot organizado por la Orden Jedi para derrotar a la República y apoderarse de la galaxia. Como solución, plantea la reorganización de la misma en un nuevo sistema político, el Imperio Galáctico. La medida correctiva es aprobada por todos los Senadores presentes en ese momento, poniendo fin a la República Galáctica.

Al llegar al Templo Jedi, Obi-Wan y Yoda masacran a todos los soldados clones en el lugar y se encuentran con los cuerpos de todos los aprendices Jedis asesinados por los soldados clones, además de eso Yoda descubre también que algunos padawans en particular no fueron asesinados directamente por los soldados clones, ya que algunas de las heridas fueron producidas por sable de luz, —un arma exclusiva de la Orden Jedi o Sith—. Para conocer la identidad del asesino, Obi-Wan consulta las grabaciones de seguridad del Templo y descubre que Anakin es responsable de la masacre. Sorprendido e inquietado por la revelación, Obi-Wan le pide al maestro Yoda que lo envíe a matar al Emperador, ya que le resultará muy difícil enfrentarse a Anakin, pues ha sido como ""un hermano para él"", pero Yoda le niega la petición y le menciona a Obi-Wan que no tiene lo necesario para enfrentarse al Emperador, puesto que es más poderoso que él y le recuerda que Anakin, el joven aprendiz que una vez entrenó ya no existe y que fue consumido por Darth Vader y por el Lado Oscuro. Antes de abandonar el Templo Jedi, ambos envían una señal para advertir a cualquier otro Jedi que quede con vida acerca del peligro existente en la galaxia y les ordena que no regresen al Templo Jedi, ni a Coruscant. Tras esto, Obi-Wan se reúne con Padmé, para informarle sobre la conversión de Anakin al Lado Oscuro de la Fuerza. Aunque Padmé al principio se queda incrédula al creer en sus palabras y parte al planeta Mustafar para encontrarse con su esposo, antes de esto, Obi-Wan usando sus instintos Jedi, descubre que ella está embarazada y que Anakin es el padre.

Luego de terminar la orden dictada por su nuevo maestro de que fuera al planeta minero de volcanes Mustafar, en donde traiciona y asesina a todos los miembros de la Alianza de la Confederación Separatista sin piedad y sin misericordia alguna, el último que quedaba, el Virrey Gunray intentó suplicar piedad por su vida, pero Anakin sin ni siquiera escuchar sus súplicas lo asesina sin piedad y de esta forma termina con su misión asignada. Después de la masacre Anakin le informa al Emperador que ha terminado su misión con éxito, luego Palpatine le ordena a Anakin que envíe un mensaje a las naves de la Federación de Comercio, para que todas las unidades droides sean desactivadas inmediatamente, pero justo cuando termina su reunión con el, inesperadamente detecta la nave de su esposa Padmé acercándose al lugar.

A su llegada al planeta Mustafar, Padmé conversa con Anakin acerca de las declaraciones hechas por Obi-Wan. Anakin le explica su creencia en derrocar a ""Lord Sidious"" en el futuro para gobernar la galaxia junto a ella. Sin embargo, ella descubre la verdad del cambio de Anakin y le responde que no puede apoyarlo en la idea de convertirse al Lado Oscuro y con el corazón roto al descubrir que su esposo se ha convertido en un monstruo. Obi-Wan baja de la nave donde viajaba oculto e interrumpe su discusión y Anakin furioso acusa a Padmé de traicionarlo e intenta asfixiarla a través de La Fuerza, sin embargo Obi-Wan logra convencer a Anakin de que la deje en paz y luego intenta razonar con él, pero se da cuenta de que Anakin se encuentra consumido por el Lado Oscuro de La Fuerza; comienza un épico duelo de sables de luz con él. Mientras tanto en el edificio del Senado, el Gran Maestro de la Orden Jedi, Yoda se enfrenta a Darth Sidious en un increíble y arriesgado duelo en el Senado, al principio ambos se vieron igualados en poder, pero en el clímax del combate, Yoda empieza a perder terreno contra Sidious cuando este lo desarma con los Rayos de la Fuerza, sin embargo ambos empiezan a regresarse uno a otro los Rayos de la fuerza, creando una explosión que los empuja a ambos; al final el combate se determinó como empate para ambos. Después del feroz combate Yoda se ve obligado a escapar del Senado con ayuda de Bail Organa. Mientras tanto el duelo épico de Anakin y Obi-Wan se desarrolla desde la plataforma de aterrizaje de los edificios administrativos del planeta Mustafar, hasta el río de lava que fluye cerca de estos, donde los robots mineros droides de trabajo extraen minerales directamente del torrente de magma del planeta. Tras una larga batalla donde destruyen las instalaciones mineras, Obi-Wan obtiene la ventaja durante la batalla logrando posicionarse en un terreno firme más alto sobre su oponente y aconseja a su ex-aprendiz que se retire del duelo, puesto que la ventaja es para él.

Ante la negativa de rendirse, Anakin realiza un gran salto, sobre Obi-Wan para intentar atacarlo por la espalda, pero este logra cortarle las piernas y el brazo izquierdo con su sable de luz. Mutilado, Skywalker comienza a rodar por el terraplén de la zona y se detiene en el borde del río de lava. Obi-Wan le menciona el dolor que le ha producido conocer su conversión al lado oscuro y le dice: ""¡Tu eras el elegido, debías destruir a los Sith, no unirte a su fuerza!, ¡ibas a darle equilibrio a la fuerza, no dejarla en la oscuridad!"", mientras que Anakin le grita a Obi-wan: ""¡Te odio!"" y comienza a quemarse por el mínimo contacto directo con la lava, lo cual le provoca quemaduras mortales de segundo y tercer grado, además de graves daños pulmonares. Obi-Wan abandona el planeta Mustafar, junto a Padmé y el sable de luz de Anakin, dejando a su ex-aprendiz muriendo lentamente en la zona volcánica. Sin embargo, poco después el Emperador Palpatine, sospechando que su nuevo aprendiz necesitaba ayuda en Mustafar, llega minutos después al planeta y rescata a Anakin Skywalker le pide a sus tropas traerle una cápsula médica para sacarlo del lugar, horas más tarde Anakin es llevado devuelta a Coruscant en donde es atendido de emergencia en un centro médico secreto, en donde droides médicos tratan de sanarlo. El cuerpo de Anakin es sometido a una curación artificial de sus heridas y quemaduras de segundo y tercer grado, en donde también se le implantan piernas artificiales y un nuevo brazo artificial, siendo introducido en el interior de un traje metalizado de color negro y un casco que le permiten seguir con vida tras los terribles daños a sus órganos vitales por los gases calientes y las quemaduras en todo su cuerpo.

Por otro lado y a bordo de un centro médico en el cinturón de asteroides Polis Massa, Padmé recibe asistencia médica por una complicación surgida en su embarazo. A pesar de los intentos médicos por rescatarla, ella pierde la voluntad de vivir después de conocer la conversión de Anakin. Antes de morir, da a luz a un niño y una niña, a los que llama Luke y Leia, respectivamente, en su últimos minutos de vida Padmé le dice a Obi-Wan que percibe que en Anakin aún hay bondad y finalmente muere, por otro lado Anakin ahora bajo el nombre de Darth Vader se recupera de la operación, vistiendo el clásico traje negro, luego le pregunta al Emperador como esta Padmé y si está bien, pero este le responde que en su furia la asesinó. Vader, furioso, lleno de ira y rencor por la culpa de la muerte de Padmé, empieza a destruir el centro médico con la Fuerza y grita histéricamente: ""¡No!"". Obi-Wan, Yoda y Bail Organa deciden mantener ocultos y separados a los hijos de Padmé y Anakin, más tarde en Naboo es realizado el funeral de Padmé junto con todos los habitantes del planeta en la cual lleva en su mano el regalo que le dio Anakin cuando era niño, mientras tanto en algún lado de la galaxia el Emperador Palpatine aprecia junto a Darth Vader y el Grand Moff Tarkin y el resto de la flota del Imperio Galáctico la construcción de la Estrella de la Muerte. Mientras tanto Leia es llevada a Alderaan, para ser adoptada por el Senador Organa y su esposa. Mientras que por otro lado Luke es llevado a Tatooine para vivir con Owen Lars, el hermanastro de Anakin y con su esposa Beru. Obi-Wan vigilará a Luke mientras está exiliado en Tatooine y Yoda vivirá como exiliado en el planeta Dagobah, esperando el crecimiento de los hijos de Padmé y Anakin, las únicas esperanzas de rescatar a la galaxia del malvado Imperio Galáctico.

El doblaje se llevó a cabo en el estudio de grabación Sonoblok, en Barcelona. El director de rodaje y el ajustador fue Gonzalo Abril, y el traductor fue Quico Rovira-Beleta.

Se lanzó el 3 de mayo de 2005 por "Sony Classical", aunque en este caso es un álbum doble con un CD conteniendo la musicalización parcial del filme, como con los dos episodios anteriores, y un DVD con música de las seis películas en forma de vídeos.

Star Wars: A Musical Journey es un DVD de acompañamiento lanzado junto con el CD de la música del tercer episodio de la saga, con las más representativas partituras de la doble trilogía en forma de "videoclips".



El estreno del Episodio III se realizó en simultáneo en varios países. En Estados Unidos batió récord de taquilla y espectadores. Este mismo suceso se produjo en varios países entre ellos Argentina, donde 72.188 espectadores fueron el día estreno, superando a Titanic (64.483) y La Pasión de Cristo (63.913) que tenían el récord en ese país.

El fenómeno del estreno del Episodio III, no fue mejor a la de sus antecesoras en la saga, los aficionados han realizado colas para adquirir sus entradas anticipadas en todas partes del mundo inclusive en regiones donde el clima invernal azotaba con temperaturas bajas y lluvias.

En Rotten Tomatoes, la película recibió un 7.4 sobre 10, y le gustó al 80% de los críticos. En Metacritic, la película obtuvo un 68/100, lo que indica "críticas generalmente favorables".

La película supera a "", la película más floja de la trilogía original, y es considerada la mejor película de la trilogía de las precuelas e incluso de la saga entera.

El público la recibió de forma muy positiva. En IMDb, la película recibió un 7.6 sobre 10 con base en 568.759 votos, siendo por mucho mejor valorada en contraste a "" (6.5/10) y "" (6.6/10). En FilmAffinity, la película recibió un 7.1 sobre 10, siendo la película de la saga mejor recibida por la audiencia sin contar a la trilogía original.

"La venganza de los sith" fue la primera película de "Star Wars" en ser clasificada PG-13 por la Motion Picture Association of America, oficialmente por "violencia de ciencia-ficción y algunas imágenes intensas", señaladamente por la escena en la que Anakin se encuentra en llamas. Algunos críticos, incluyendo a Roger Ebert y Richard Roeper, respondieron luego que el filme puede ser visto por niños mientras que estos tengan una guía de padres, por lo que le correspondería el "grado PG"." Al mismo tiempo, Lucas declaró meses atrás que la decisión de la MPAA era correcta y que la película debía recibir esta clasificación, porque los momentos finales de Anakin son los más oscuros y emocionales de toda la saga. El grado PG-13 no existía cuando la trilogía original fue estrenada y esta fue clasificada PG; sin embargo, la trilogía original fue sometida a cambios de las versiones estrenadas, pero mantuvieron su clasificación original. Cuando "La venganza de los sith" fue estrenada en Canadá, recibió PG en la mayoría de las provincias, exceptuando a Quebec, donde fue clasificada G. En el Reino Unido recibió el grado "12A" (equivalente al grado PG-13 estadounidense).

"Star Wars Episodio III: La venganza de los sith" fue estrenada en DVD el 31 de octubre de 2005 en el Reino Unido, el 1 de noviembre de 2005 en Estados Unidos y Canadá, el 2 de noviembre de 2005 en España y el 3 de noviembre de 2005 en Australia. También fue lanzado aproximadamente o el mismo día en la mayoría de los territorios. El DVD tiene un conjunto de dos discos, con película y sonido remasterizado de la fuente digital original. Diferente a las demás películas dirigidas por Lucas, "La venganza de los sith" fue estrenada en DVD sin ninguna alteración notable de la versión teátrica, exceptuando una escena cerca del final: Esta escena es el funeral de Padmé.

El DVD tiene un número de documentales incluyendo uno de larga duración de dos featurettes, uno que explora la profecía de Anakin Skywalker como El Elegido, el otro explorando a los dobles de riesgo de la película y una colección de 15 breves documentales del Sitio web oficial presentados durante la realización de la película. Como los demás DVD, incluye un audio-comentario introduciendo a George Lucas, el productor Rick McCallum, el director de animación Rob Coleman, y los supervisores de efectos visuales de ILM: John Knoll y Roger Guyett. Seis escenas eliminadas fueron incluidas con presentación de George Lucas y Rick McCallum. Un demo Xbox del juego "" junto con un tráiler del juego "Star Wars Empire At War" fueron incluidos en el segundo disco.

Este lanzamiento es notable ya que acorde a las campañas de publicidad, fue el primer filme de "Star Wars" en no ser estrenado en VHS (excepto en el Reino Unido, Australia y otros países del mundo).

Según Ángel Sala es la máxima representante del cine en 2005 de la industria norteamericana de los últimos treinta años, al igual que sucede con "La guerra de los mundos".




</doc>
<doc id="85618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85618" title="Ç">
Ç

La cedilla, ce cedilla o "ce caudata" (Ç y ç) es una letra derivada del alfabeto latino usada actualmente en muchos alfabetos. Se trata de una "c" con una virgulilla debajo. El nombre cedilla es un diminutivo de la "ceda" visigótica, variante de la "zeta" latina. Su grafía es una evolución de la zeda visigótica al imbricarse gráficamente con un rasgueo o copete curvo, tan grande, que se asemejaba y evocaba la "c" latina aunque no lo fuera, dando el siguiente resultado aproximado: .

Se usa con sonido en francés, catalán, portugués y occitano. También se usó en español antiguo.

El origen del signo es una z que en la escritura visigótica llevaba encima una c pequeña en forma de copete (técnicamente llamada virgulilla). Con el tiempo, en la escritura el copete tomó cada vez mayor cuerpo, mientras que la z se empequeñecía, llegando finalmente a convertirse en la virgulilla a modo de coma que se coloca debajo de la c para convertirla en cedilla.

La disminución del uso de la ce cedilla en idioma español se comienza a observar en escritos de mediados del medioevo. A fines de la misma época en los escritos ya comenzaba a ser reemplazada por "z", "c" o "s".

He aquí un ejemplo en el escrito de Baltasar Gracián: «El mayor sabio juega tal vez desta pieça, y ai tales ocasiones, que el mejor saber consiste en mostrar no saber».

A pesar de su desuso, hoy se emplea para escribir los nombres no adaptados al español de otras lenguas como Eça de Queirós (portugués), Barça (catalán) o "garçon" (francés). Los nombres geográficos como La Torre de les Maçanes o Curaçao suelen conservar la ç originaria, siendo pronunciada como s. La grafía hispanizada es Curazao, al igual que Azores (en portugués: Açores) o Alenzón (en francés: Alençon). 

La ce cedilla se usó antiguamente para un sonido que se cree que era la consonante alveolar africada sorda de, por ejemplo "plaça", semejante y opuesto al de la antigua "z", que se cree que representaba la consonante alveolar africada sonora , por ejemplo en "vezino". A raíz de la última gran transformación fonológica del español, culminada hacia los siglos y , la diferencia entre esos dos fonemas desapareció, con la pérdida de la sonoridad como rasgo relevante en fricativas y africadas, y, por otro lado, en el norte y centro de España el fonema adquiríó un sonido [θ], y en el suroeste se fusionó con /s/. Debido a que el número de grafías para los sonidos que quedaban resultaba excesivo ("z", "c", "ç") y a que su uso ya no respondía a diferencias reales, la RAE decidió, en el , simplificar el alfabeto eliminando la "ç".

En otros idiomas como el turco, los de ascendencia que se escriben con alfabeto latino y el albanés, se considera una letra independiente que representa el sonido africado postalveolar sordo . Como ejemplos pueden mencionarse las palabras "Çakmak", "türkçe", "tatarça", "Dolmabahçe".

También se usa la virgulilla bajo la "c" en albanés y bajo la "c" y la "s" en kurdo y bajo las letras "g, k, l, n" y "r" en letón.

El código ASCII (versión americana de la norma ISO 646) no contiene la cedilla. Sin embargo, las variantes nacionales de ISO 646 utilizan algunas posiciones del código para obtener el carácter "Ç"



En teclados que carecen de dicha tecla se utilizan diferentes métodos:




</doc>
<doc id="85621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85621" title="Parque natural Lago de Sanabria y sierras Segundera y de Porto">
Parque natural Lago de Sanabria y sierras Segundera y de Porto

El parque natural Lago de Sanabria y sierras Segundera y de Porto (anteriormente Lago de Sanabria y alrededores) es un espacio natural protegido español situado en el noroeste de la provincia de Zamora, Castilla y León, en las estribaciones de las sierras Segundera y Cabrera.

El origen de este espacio natural se sitúa en las fases más frías del Cuaternario, cuando en Sanabria se establecieron las condiciones glaciares que afectaron notablemente al modelado de sus montañas. Durante este período, el límite de las nieves perpetuas se estableció en torno a los 1600 m de altitud, lo que permitió que durante la glaciación del Würm en la altiplanicie de la sierra, se establecieran grandes acumulaciones de hielo y nieve, originando un glaciar de meseta o casquete. De él divergían largas y potentes lenguas de hielo encajadas en los anteriores valles fluviales. Hace 10 000 años la glaciación terminó y la lengua glaciar se retiró dejando al descubierto amplios y profundos valles, circos glaciares, rocas aborregadas, estrías glaciares, morrenas, el lago y más de 20 lagunas diseminadas por la sierra.

El lago de Sanabria es el elemento más característico de este territorio, el mayor lago de origen glaciar de la península ibérica, con 318,7 ha y una profundidad máxima de 53 m. Además, y dispersas por la sierra, se pueden encontrar más de una veintena de lagunas, diversos cañones demostrativos de la misma acción glaciar cuaternaria e innumerables cascadas y regatos que han dado origen a una zona con increíbles valores estéticos y paisajísticos.

Este espacio natural fue declarado parque natural en 1978, aunque desde 1946 cuenta con la protección de la administración bajo la figura de «sitio natural de interés nacional». Esta declaración persigue el objetivo de preservar la especial morfología que esculpieron en sus rocas los glaciares cuaternarios, la riqueza de su flora y de su fauna y la pureza de las aguas del mayor lago glaciar de la península ibérica y de las más de 20 lagunas que componen. El parque ocupa una superficie 22 679 ha que afectan, parcial o totalmente, a los términos municipales de Galende, Cobreros, Trefacio y Porto, con una altitud que varía entre los 997 m en las orillas del lago, hasta los 2127 m del pico de Peña Trevinca. Con el fin de reforzar la conservación de este espacio natural, la Junta de Castilla y León aprobó el pasado 5 de noviembre de 2015 el anteproyecto de ley por el que se amplía la superficie de este parque natural hasta alcanzar las 32 302 ha.

Además, desde el 9 de junio de 2015 forma parte de la reserva de la biosfera transfronteriza «Meseta Ibérica», tras su declaración por la Unesco, junto a otros espacios naturales protegidos españoles y portugueses, como son los parques naturales de Arribes del Duero en territorio español y del Duero Internacional en la parte lusa, así como diversos espacios de la Red Natura 2000, como los Cañones del Duero, las Lagunas de Villafáfila, la Sierra de la Culebra o la Albufera del Azibo y Romeo, entre otros.

El lago de Sanabria constituye el sistema lacustre natural de mayores dimensiones existente en España. Está situado en el noroeste de la península ibérica, en la provincia de Zamora, muy próximo a su límite con el país vecino de Portugal y las provincias españolas de León y Orense.
El lago está situado en el parque natural del lago de Sanabria, y se enmarcado en una cuenca exorreica donde el río Tera constituye el principal sistema hídrico de entrada y salida del sistema lacustre. Existen seis embalses en la cuenca hidrográfica del lago, denominados: embalse de Puente Porto, embalse de Playa, embalse de Cárdena, embalse de Garandones, embalse de Vega de Tera y embalse de Vega de Conde. Además, en la cuenca hidrográfica del lago de Sanabria existe una gran cantidad de humedales de pequeña extensión.

El parque comprende los municipios de Galende, Cobreros, Trefacio y Porto.

El parque comprende una superficie total de 22 365 ha, que incluyen los términos municipales de Galende, Cobreros, Trefacio y Porto. El parque ocupa áreas de media y alta montaña de las sierras Segundera y Cabrera, con alturas superiores a los 2000 m, como el pico Peña Trevinca. A unos 1700 m de altitud se encuentra un altiplano ondulado muy extenso en el que podemos encontrar numerosas turberas y lagunas de origen glaciar.

Hace 100 000 años, durante la glaciación Würm y por un período de 90 000 años, se instaló sobre estas montañas una gran masa de hielo. Este glaciar se derramaba por todos los valles que descienden desde el macizo. Por el valle del Tera se encajaba la principal lengua glacial. Esta lengua descendía desde el circo de Trevinca y la Survia, incrementando su espesor conforme se iba agregando hielo.

Al llegar a lo que hoy es Ribadelago, esta lengua glaciar tenía ya casi 15 km de largo y espesor de más de 300 m. Aquí, el glaciar del Tera recibía el aporte de las lenguas del Cárdena y del Segundera, incrementando aún más su potencia erosiva y excavando la cubeta que hoy alberga el lago de Sanabria. Aguas abajo del lago, la lengua glaciar se deshacía y se desplomaba, depositando allí durante milenios sucesivos arcos morrénicos concéntricos.

Hace 12 000 años, y parece que con relativa rapidez, la glaciación terminó y la lengua glacial se retiró dejando al descubierto cañones, valles colgados, rocas aborregadas, estrías glaciares y lo más importante: el lago de Sanabria. La glaciación Würm al desplazarse excavó innumerables cubetas, algunas se han ido rellenando de sedimentos y de un musgo característico, Sphagnum, dando lugar a turberas que pueden alcanzar varios metros de espesor.

Diseminadas por la sierra, hay más de veinte lagunas de agua transparente que componen, después del Pirineo, el conjunto de lagunas glaciares más importante de la península ibérica.

A lo largo de la historia, el lago ha sido nombrado de diferentes modos, desde las formas medievales de «mare lacum» o «lago de San Martín de Castañeda», a la de «lago de Villachica» de principios del siglo XX o la actual denominación de «lago de Sanabria». Todas estas denominaciones están relacionadas con el aprovechamiento —en ocasiones disputado— de este espacio natural por el hombre.

La historia del lago de Sanabria se escribe pues desde la eterna disputa por su propiedad, mantenida al menos durante los últimos diez siglos. Los monjes cistercienses del monasterio de San Martín de Castañeda tuvieron especial interés en su adquisición y, finalmente, lo consiguieron tras comprárselo en el 897 a los Avolo, sus anteriores propietarios. De esta forma, los moradores del cenobio consiguieron completar su dieta alimenticia con los productos piscícolas, ganaderos y hortícolas del lago y sus tierras adyacentes. Desde que se incorporó a las propiedades de este monasterio, las luchas con los lugareños por su explotación fueron continuas. La situación de disputa se mantuvo hasta la desamortización de Mendizábal del siglo XIX, momento en el que el lago y otras lagunas pasaron a ser propiedad de Manuel de Villachica, tras pagar por ellas un total de 127 530 reales de vellón.

La protección del lago de Sanabria se remonta al 7 de febrero de 1946, fecha en la que mediante Orden del Ministerio de Agricultura, el lago fue declarado «sitio natural de interés nacional». Posteriormente, el 11 de septiembre de 1953, se declara por el Ministerio de Agricultura masas de agua continentales sujetas a protección especial las del río Tera y sus afluentes, incluyéndose entre ellas el propio lago. También en 1953 fue declarado «paraje pintoresco», por lo que se formó un patronato nacional del lago que dependió del Ministerio de Educación Nacional, encargado de la defensa y conservación de este espacio natural. Finalmente fue declarado parque natural en 1978, aunque en 1990 tuvo una notable ampliación, cuando la Junta de Castilla y León lo incrementó de 368,5 ha a las actuales 22 365 ha. Forma parte de la Red de ZEPA de Castilla y León con el código ES 4190009 y de la propuesta de LIC con el código ES 4190103. Miguel de Unamuno ambienta "San Manuel Bueno, mártir" en la zona.

La estación meteorológica de Ribadelago de la AEMET, con coordenadas 42º07’15”N-06º44’52”W y a 1015 msnm, situada en la orilla occidental del lago de Sanabria, muestra series climáticas que revelan una precipitación media anual de 1402,3 mm y una temperatura media anual de 8.1 ºC. La época más lluviosa se corresponde con el intervalo octubre-marzo, con un valor medio mensual de 170,7 mm, y una precipitación media anual de 1024,2 mm (aproximadamente el 73 % de la precipitación total anual). Diciembre es el mes más lluvioso del año, con un valor medio de 212,3 mm, mientras que el más seco se da en el intervalo junio-agosto, con un valor medio mensual de 29,8 mm, y una precipitación media anual de 89,5 mm (tan solo el 7 % de la precipitación total anual).

La especial localización de este espacio natural, en el límite de la zona húmeda y templada, ha propiciado que presente una gran riqueza florística, con más de 1500 especies vegetales. Esta gran diversidad botánica es, en buena parte, consecuencia de su situación geográfica. Las montañas sanabresas son el límite entre el clima atlántico y el clima mediterráneo. Esta circunstancia, junto con las diferentes orientaciones de sus laderas, sus valles y sus cimas van a determinar la influencia predominante de dos ambientes. Por un lado, las laderas orientadas al norte y al oeste son de predominio atlántico. Por otro lado, las de exposición sur y este tienen características mucho más mediterráneas. Además, las condiciones extremas en que se desarrolla la vegetación de las cumbres más altas, van a permitir la existencia de una flora rara y muy adaptada, hasta el punto de que algunas especies (la ["Ranunculus parnassifolius"]] o la "Armeria bigerrensis") son verdaderas reliquias vivas de la época de las glaciaciones que han llegado hasta nuestros días, sobrevivido y evolucionado aisladas en estas cumbres desde hace más de 10 000 años.

El agua es también otro factor de diversidad. La abundancia de arroyos, manantiales, lagunas, turberas y zonas encharcadas permiten la existencia de una flora acuática característica y adaptada a las características de aguas limpias, ácidas y escasamente mineralizadas que se encuentran en este espacio natural. Entre estos ambientes húmedos destacan las turberas por su rareza en latitudes tan bajas, constituidas por masas compactas de diferentes especies del musgo "Sphagnum" y que pueden alcanzar varios metros de espesor, que no tienen parangón en ningún otro lugar de la península ibérica. Estas turberas son el hábitat preferido de la "Drosera" —pequeña planta carnívora— y de algunas especies de "Sphagnum" de difícil localización en otros puntos de la península o incluso de presencia limitada a esta zona.

El bosque dominante es el del "Quercus pyrenaica", robledal, cuyos ejemplares no suelen sobrepasar los 1500 m de altitud y que en están bien adaptados para afrontar los fríos del invierno y el prolongado estiaje. Este árbol, que en Sanabria recibe el nombre de carballo, ha sido aprovechado desde antiguo en la economía doméstica sanabresa, tanto en la construcción de sus hogares tradicionales, como para leña.

En las vaguadas frías y húmedas, principalmente en las márgenes del río Tera o de algunos arroyos, es frecuente que los robles sean sustituidos por "Alnus glutinosa", alisos, "Betula pubescens", abedules, "Corylus avellana", avellanos, "Sorbus aucuparia", serbales, e "Ilex aquifolium", acebos. También es frecuente observar la presencia de "Taxus baccata", tejos centenarios, y "Juniperus", enebros, muchos de ellos verdaderos supervivientes de algún incendio. Ya más cercanos a los pueblos y plantados por el hombre, se suelen divisar "Castanea sativa", castaños, y "Juglans regia", nogales, algunos de ellos de gran porte.

La fauna de este territorio también se aprovecha de esta variedad de ambientes para diversificarse, incluyendo más de 190 especies de vertebrados.

Hay presencia de 7 especies de peces que se encuentran en el hábitat del lago, las lagunas y las cristalinas aguas ríos y arroyos. De estas últimas destaca la trucha, muy apreciada en la pesca deportiva y de exquisita degustación culinaria. En el lago llega a alcanzar unas dimensiones considerables y su carne suele tener un tono rosado asalmonado. Formando parte de un plato de la cocina zamorana: la trucha a la sanabresa.

El parque es sobrevolado por 17 especies de rapaces diurnas, algunas de especial belleza como el águila real, el halcón abejero, el halcón peregrino. En lugares más apartados y de difícil acceso, pueden ser observados el busardo ratonero, el cernícalo vulgar o el búho real. De menor porte, pero no por ello de menor importancia, son las 125 especies de pájaros que con trinos y reovoloteos alegran este espacio natural y lo ayudan a mantener a raya a las poblaciones de insectos. Algunos de estos últimos encuentran en este hábitat su distribución más meridional. En las zonas mayor altitud de pasto se pueden observar el alcaudón dorsirrojo, el escribano cerillo, la perdiz pardilla o el pechiazul. Más abajo, en los bosques de roble, se divisan el camachuelo común, el petirrojo, el arrendajo o la abubilla, entre otros.

Los reptiles también se encuentran representados con más de 10 especies, entre ellas por víboras (víbora norteña y víbora hocicuda), varias culebras (de collar, viperina, lisa meridional, lisa norteña, etc.). Son, por lo general, animales poco apreciados pero que sin embargo juegan un importante papel en el equilibrio natural de este espacio natural, al alimentarse preferentemente de pequeños mamíferos como el ratón y el topo que, sin predadores, pueden llegar a convertirse en verdaderas plagas.

La numerosos humedales, lagunas, fuentes y cerca de las corrientes de agua, son zonas adecuadas para la existencia y desarrollo de las 10 especies de anfibios, entre otros, el sapo partero común, larana común, la rana de San Antonio, el tritón jaspeado y la salamandra común.

Por lo que respecta a los mamíferos, son 41 las especies presentes, entre las que destacan el desmán de los Pirineos, la nutria, la marta, el armiño, la garduña y el tejón. De mayor porte, el corzo, el jabalí, el gato montés y el emblemático lobo, protagonista habitual de cuentos y leyendas sanabresas, pero que cada vez es menos frecuente.

La larga lista de especies no puede concluirse sin las mención de aquellas que han desaparecido del parque y de Sanabria durante el siglo XX, como es el caso del oso.
A pesar de esto hay datos que constatan el regreso de este animal a la comarca sanabresa.

El "Centro de Interpretación del Parque" está situado en el restaurado monasterio de San Martín de Castañeda, edificio medieval que albergó a los monjes cistercienses. El centro acoge una exposición permanente destinada a dar a conocer los aspectos naturales, sociales y culturales del parque. Cuenta para ello con maquetas, paneles explicativos, medios audiovisuales... en los que se expone la historia geológica de la comarca, el glaciarismo, flora, fauna y ecosistemas del parque, así como los usos humanos y las estrategias de conservación.

A partir de 2010, este centro de interpretación se ha complementado con la "Casa del parque natural del lago de Sanabria y Alrededores". Esta se encuentra situada en las cercanías de la localidad de Rabanillo, en el cruce de esta con la carretera ZA-104, y posee una exposición permanente más amplia que la albergada en el centro de interpretación. Además posee una senda exterior que permite observar la flora típica del entorno del lago de Sanabria, así como charlas sobre micología o cualquier otro tema relacionado con el parque.

La casa del parque permanece abierta todo el año, en enero únicamente para grupos bajo reserva, y el resto del año los sábados de 11 a 14 y de 16 a 18 h, y los domingos de 10 a 15 h.

Además del alto valor medioambiental de este espacio natural, el parque también ofrece valiosos recursos históricos, artísticos y culturales. Junto al interesante monasterio románico de San Martín de Castañeda, en San Martín de Castañeda y sede de la otra casa del parque, destacan el conjunto urbano y monumental de Puebla de Sanabria y las numerosas muestras de arquitectura popular distribuidas en los pueblos de este territorio. La arquitectura popular, que durante siglos se ha desarrollado en la comarca, ha estado condicionada por aspectos de carácter geográfico —principalmente su orografía—, la abundancia de agua y el clima, lo que ha originado su especial singularidad.

Esta es una zona en la que ha mantenido hasta mediados del siglo XX su tradicional estilo de vida agroganadero. Las familias han cultivado durante siglos sus tierras o trabajado sus prados para obtener heno o hierba fresca, con la que mantener su ganado. Hoy en día las actividades económicas de este territorio se han diversificado y, junto a la ganadería, está adquiriendo gran importancia el turismo y el sector de la construcción.

La actividad turística se ha convertido en una alternativa de generación de actividad económica y empleo en la zona. El número de visitantes se incrementa año a año, siendo el período estival la época del año que más turismo concentra, aunque cada vez es más frecuente el turismo de puentes y fines de semana en cualquier época del año.

El auge turístico ha permitido un aumento progresivo de distintos tipos de establecimientos comerciales. Se han construido hoteles y, en especial, se ha multiplicado la presencia de pequeños establecimientos denominados casas rurales. Fruto de esta iniciativa privada, se ha incrementado la oferta de plazas de alojamiento, con la que satisfacer la creciente demanda de los visitantes del parque. Junto a ellas, se han instalado nuevas empresas especializadas en el turismo activo, todas ellas reglamentadas por los servicios de medio ambiente de la Junta en la provincia de Zamora, a fin de que sus actividades de ocio y entretenimiento preserven el espacio natural que configura el parque.

El atractivo natural del parque es quizás su principal reclamo turístico. Es su demarcación es frecuente la presencia de bosques y naturaleza en estado virgen, junto a pequeñas localidades de arquitectura tradicional respetuosa con su entorno. El parque puede ser descubierto de diferentes formas, desde el clásico paseo para conocer sus paisajes, gentes, tradiciones y formas de vida, a otras más novedosas que han surgido por la demanda de ocio de sus visitantes. Entre ellas está la práctica de senderismo, MTB o el paseo a caballo por los alrededores del lago y laguas, de la alta sierra sanabresa (en especial la GR-84) o por la interminable maraña de caminos tradicionales que unen pueblos y lugares pintorescos de la zona.

En los límites externos del parque se pueden practicar deportes aéreos como el parapente. A pocos minutos de la localidad de El Puente nos encontramos con una zona habitual de vuelo ubicada en el Alto del Peñón (localización del despegue 06º33'02"W/42º12'24"N Datum ED50), que desde una orientación sur privilegiada, permite efectuar vuelos de montaña con una visión única de los alrededores del parque.

Además, y para conocer el auténtico atractivo natural del lago, se pueden recorrer sus oscuras aguas en distintos tipos de embarcaciones, como la canoa canadiense a remo. Con este medio se puede recorrer las aguas del río Tera, desde la localidad de Ribadelago Viejo (tristemente famoso por el desastre de 1959) hasta su desembocadura en el lago. Así mismo, es obligada la visita a la orilla norte del lago, la más abrupta, agreste y de difícil acceso, donde se podrá descubrir en estado virgen la singularidad paisajística de este lugar único. Todas estas experiencias, y otras, pueden ser realizadas por el visitante del parque gracias a las empresas que han surgido con un desarrollo turístico respetuoso con el parque.

Desde comienzos del 2011, el lago cuenta con un catamarán eólico-solar, dotado con el equipamiento necesario para realizar recorridos didácticos y turísticos por el lago y facilitar la investigación subacuática. Las principales características del barco son: capacidad para 100 personas, 6 m de manga y 19 de eslora, 20 paneles solares y 4 generadores eólicos.

El barco, al que se accede desde Custa Llago, presenta una interesante novedad, consistente en ofrecer la posibilidad de disfrutar una visión subacuática, para aprovechar la existencia de aguas cristalinas, que no tienen mucha luz pero sí una gran transparencia que hace posible la interpretación bajo el agua.

Recientemente se ha descubierto que la mayor profundidad del lago de Sanabria son 53 metros y no 51 como sostienen la mayoría de los documentos. El nuevo dato ha sido aportado por el Grupo Especial de Actividades Subacuáticas (GEAS), de la Guardia Civil, tras una sesión de prácticas de inmersión en el lago.

Partiendo de Custa Llago, la playa principal del lago de Sanabria, y en dirección al interior del lago, existe un cortado de piedra subacuático de unos 10 m de longitud, que es uno de los clásicos invisibles para los miles de bañistas y curiosos del glaciarismo pese a que está a pocos metros de la playa más concurrida del parque natural.

Los buzos también han detectado a una profundidad de 20 m, donde la visibilidad es ya casi nula, lo que obliga a ir equipado con linternas y equipos de orientación, dos troncos de castaños de enormes proporciones, uno mucho más grande que otro.




</doc>
<doc id="85624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85624" title="Aberración longitudinal">
Aberración longitudinal

La aberración longitudinal es, en óptica, la distancia a lo largo del eje óptico desde el foco de los rayos paraxiales hasta el punto en que los rayos provenientes de los bordes exteriores de las lentes o superficies reflectantes intersecan dicho eje.

En la aberración de cromatismo, la distancia, medida sobre el eje óptico, entre los focos de dos colores patrón.


</doc>
<doc id="85640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85640" title="Danzig (banda)">
Danzig (banda)

Danzig es una banda de "heavy metal" estadounidense fundada en 1987 por el vocalista Glenn Danzig tras su salida de The Misfits y Samhain. Para completar su formación, Danzig reclutó al guitarrista John Christ, al bajista Eerie Von y al baterista Chuck Biscuits. La banda siempre ofrece un concierto el día 31 de octubre.

En 1983, después de la separación de The Misfits, formó Samhain junto al fotógrafo de su antigua banda, Eerie Von, y el baterista de "Mourning Noise", Steve Zing. Glenn fue el cantante y compositor de Samhain y también contribuyó habitualmente tocando la guitarra, el bajo, el teclado, el piano e, incluso, la batería al grabar los álbumes de estudio. En 1987, Glenn cambió el nombre de la banda a "Danzig".

En 1988, la banda recién formada Danzig lanzó su "álbum debut homónimo Danzig". El sonido muestra una progresión del sonido gótico-deathrock de Samhain, a un ritmo más lento, más pesado, con más blues y heavy metal. Canciones destacadas incluyen "Twist of Cain", "Am I Demon", "Mother", y "She Rides". Canciones como "End of Time" y "Soul on Fire" muestran la destreza de Danzig con vocalizaciones melódicas más suaves. El líder de la popular banda Metallica, James Hetfield, quien ha manifestado ser fanático de Danzig como solista, de Samhain y de The Misfits, contribuyó con los coros de las canciones "Twist of Cain" y "Possession".

En 1990, su siguiente álbum fue "", que marcó un cambio inmediato en la dirección musical. Con una fuerte influencia de blues, ha sido a menudo mencionado como el álbum de Danzig más popular entre los fanes. Canciones destacadas incluyen "Long Way Back From Hell", "777", la hard-roquera "Girl" y "Under Her Black Wings", así como las decadentes y notablemente inspiradas en el estilo de Elvis Presley: "I'm The One" y "Blood and Tears". Otro de los proyectos en 1990 fue el último disco de Samhain "Final Descent". Danzig también produjo el álbum debut de la banda "Kinghorse".

El 31 de octubre de 1991, Danzig y su banda se presentaron en un set acústico en el club "Bordello", propiedad de Riki Rachtman de "Headbanger's Ball". La banda interpretó canciones originales y versiones de canciones de artistas de blues como Muddy Waters y Willie Dixon.

En 1992, Danzig, una vez más cambió de dirección musical, lanzando el oscuro "". Un álbum considerado más "pesado" que los anteriores, con riffs de guitarra más dominantes, dejando atrás las influencias rock and roll y blues de Glenn.

También en 1992, Glenn intentó incursionar en la composición de música clásica con "Black Aria". El álbum debutó en el número 1 en las listas de Billboard de Música Clásica.

En 1993-1994, Danzig ganó popularidad fuera del "underground" cuando lanzó el vídeo en vivo de "Mother '93", que se convirtió en un éxito en "MTV", esto seis años después de la canción originalmente fue grabada.

En 1994, con el lanzamiento de "Danzig 4" la banda siguió con el sonido más oscuro y experimental, aunque mantuvo un sonido pesado en algunas canciones. El álbum también vio un mayor desarrollo en su estilo y rango vocal; más notable en canciones como "Let It Be Captured" y en "Going Down to Die".

En 1996, la banda pasó por un cambio radical. La formación original se había derrumbado, al igual que la relación de Glenn Danzig con su sello discográfico, American Recordings, con la participación como productor del propietario del sello Rick Rubin disminuyendo en cada álbum. Danzig llegó a firmar un acuerdo con Hollywood Records, que llevó a varios grupos religiosos a boicotear a su empresa matriz Disney por la firma de una controvertida banda de "satánicos". Danzig alistó nuevos compañeros de banda y grabó Blackacidevil.
A partir de este trabajo comenzaron a utilizar sintetizadores y experimentar con música electrónica, esta vez con la fusión de heavy metal con rock industrial y un enfoque más global a la producción digital. Esto generó cierto descontento de los fanáticos originales, aunque como el mismo Danzig ha dicho está acostumbrado a eso. 

En 1999, durante la gira por EE.UU. para del álbum "", Danzig reuniría a Samhain, junto con Steve Zing y London May. El guitarrista Todd Youth fue invitado por Glenn Danzig para llenar la posición de la guitarra para la gira de dicha reunión, en sustitución del guitarrista original Pete "Damien" Marshall, que había optado por ir de gira con Iggy Pop. Von Eerie no fue invitado a unirse a Samhain, debido a problemas personales dentro de la banda. Ambos, Zing y May, se encargaron de tocar el bajo, mientras cambiaban de la batería al bajo durante el "Blood Show".

Los tres álbumes posteriores, "" (1999), "I Luciferi" (2002) y "Circle of Snakes" (2004), en cuanto a la música y a las letras, evolucionaron hacia un sonido más despojado, más pesado, direccionado al goth metal. La alineación de Danzig cambió con cada álbum, mientras que la voz de Glenn comenzó a mostrar deterioro después de años de gira.

Aunque la banda nunca alcanzó la popularidad generalizada que gozaron al lanzar el sencillo "Mother '93", la banda mantuvo un seguimiento de fanes de culto por todo el mundo.

En 2003, Danzig fundó la gira "Blackest of the Black" para proporcionar una plataforma para las bandas oscuras y extremas de su elección y de la fanaticada del metal. Grupos destacados de la gira han incluido Dimmu Borgir, Superjoint Ritual, Nile, Opeth, Lacuna Coil, Behemoth, Mortiis y Marduk.

Su noveno álbum "Deth Red Sabaoth" salió en 2010. En 2015 lanza el álbum de covers "Skeletons", consistente en versiones de artistas que influyeron a Glenn a lo largo de su carrera, como Elvis Presley, ZZ Top, Black Sabbath y Aerosmith.

Glenn Danzig, siempre se ha declarado un gran admirador de los Cómics y la cultura de Serie B, algo que siempre se ha trasladado a su música, desde la era de The Misfits.Parte del "art-work" de sus discos, deja traslucir esa influencia; la portada de su álbum "Danzig III: How The Gods Kill" se trata del cuadro Master & Margerita de H.R. Giger, famoso por sus diseños en Alien. A principios de los 90's Glenn Danzig fundó Verotik, su propia editorial de Cómics.




</doc>
<doc id="85651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85651" title="Beverly Hills">
Beverly Hills

Beverly Hills es una ciudad localizada en el condado de Los Ángeles, California, Estados Unidos, que se encuentran al pie de las montañas de Santa Mónica. Está casi completamente rodeada por la ciudad de Los Ángeles, al este con la ciudad de "West Hollywood" y el "Fairfax District", al sur limita con el barrio de Beverlywood y al poniente con "Westwood Village" y "Century City", que son barrios financieros de la ciudad de Los Ángeles y no ciudades incorporadas. En el Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tenía una población de 33.784 habitantes y una densidad poblacional de 2.298 personas por km².

Beverly Hills es famosa por las grandes mansiones que acoge y por ser el hogar de los ricos y famosos a la par de grandes estrellas del cine y la música.

Gaspar de Portolá llegó a la zona que más tarde se convertiría en Beverly Hills el 3 de agosto de 1769, viajando por senderos nativos que seguían la ruta actual de Wilshire Boulevard.

El área fue resuelta por María Rita Quinteros de Valdez y su esposo en 1828. Llamaron a sus 4,500 acres (18 km) de propiedad el Rancho Rodeo de las Aguas.

En 1854, vendió el rancho a Benjamin Davis Wilson (1811–1878) y Henry Hancock (1822–1883). Para la década de 1880, el rancho se había subdividido en parcelas de 75 acres (0,30 km) y los anglosajones lo habían comprado rápidamente desde Los Ángeles y la costa este.

Henry Hammel y Andrew H. Denker adquirieron la mayor parte y lo usaron para cultivar habas. En este punto, el área era conocida como Hammel y Denker Ranch. Para 1888, Denker y Hammel planeaban construir una ciudad llamada Marruecos en sus propiedades.

En 1900, Burton E. Green, Charles A. Canfield, Max Whittier, Frank H. Buck, Henry E. Huntington, William G. Kerckhoff, William F. Herrin, W.S. Porter, y Frank H. Balch, formaron la Amalgamated Oil Company, compraron el rancho Hammel y Denker, y comenzaron a buscar petróleo. Sin embargo, no encontraron lo suficiente para explotar comercialmente según los estándares de la época. En 1906, por lo tanto, se reorganizaron como Rodeo Land and Water Company, cambió su nombre a la propiedad "Beverly Hills", la subdividió y comenzó a vender lotes. El desarrollo fue nombrado "Beverly Hills" después de Beverly Farms en Beverly, y debido a las colinas en el área. La primera casa en la subdivisión fue construida en 1907, aunque las ventas se mantuvieron lentas.

Beverly Hills fue una de las muchas comunidades planificadas completamente en blanco que comenzaron en el área de Los Ángeles en esta época. Los pactos restrictivos prohibían a los no blancos poseer o alquilar propiedades a menos que fueran empleados por los residentes blancos. También estaba prohibido vender o alquilar propiedades a judíos en Beverly Hills.

Burton Green comenzó a construirse en The Beverly Hills Hotel en 1911. El hotel se terminó en 1912. Los visitantes atraídos por el hotel se inclinaron a comprar terrenos en Beverly Hills, y en 1914 la subdivisión tenía una población lo suficientemente alta como para incorporarla como una ciudad independiente. . Ese mismo año, Rodeo Land and Water Company decidió separar su negocio de agua de su negocio de bienes raíces. La Comisión de Servicios Públicos de Beverly Hills se separó de la compañía terrestre y se incorporó en septiembre de 1914, comprando todos los activos relacionados con los servicios públicos de la Compañía de Agua y Tierras Rodeo.

En 1919, Douglas Fairbanks y Mary Pickford compraron terrenos en Summit Drive y construyeron una mansión, terminaron en 1921 y fueron apodados "Pickfair" por la prensa. El glamour asociado con Fairbanks y Pickford, así como otras estrellas de cine que construyeron mansiones en la ciudad contribuyó a su creciente atractivo.

A principios de la década de 1920, la población de Beverly Hills había crecido lo suficiente como para convertir el suministro de agua en un problema político. En 1923 se propuso la solución habitual, la anexión a la ciudad de Los Ángeles. Hubo una considerable oposición a la anexión entre los residentes famosos como Pickford, Fairbanks, Will Rogers y Rudolph Valentino. La Comisión de Servicios Públicos de Beverly Hills, que también se opuso a la anexión, logró forzar a la ciudad a una elección especial y el plan fue derrotado 337 a 507.

En 1925, Beverly Hills aprobó una emisión de bonos para comprar 385 acres (1,6 km) para un nuevo campus para UCLA. Las ciudades de Los Ángeles, Santa Mónica y Venice también emitieron bonos para ayudar a pagar el nuevo campus. En 1928, el Beverly Wilshire Apartment Hotel (ahora el hotel Beverly Wilshire Hotel) abrió sus puertas en Wilshire Boulevard, entre las unidades de El Camino y Rodeo, parte del viejo Beverly Hills Speedway. Ese mismo año, el petrolero Edward L. Doheny terminó la construcción de Greystone Mansion, una mansión de 55 habitaciones destinada a ser un regalo de bodas para su hijo Edward L. Doheny, Jr. La casa ahora es propiedad de la ciudad de Beverly Hills.

A principios de la década de 1930, el parque de Santa Mónica fue rebautizado como Beverly Gardens y se extendió para abarcar toda la extensión de dos millas (3 kilómetros) de Santa Monica Boulevard a través de la ciudad. The Electric Fountain marca la esquina de Santa Monica Blvd. y Wilshire Blvd. con una pequeña escultura en la parte superior de un Tongva arrodillado en oración. En abril de 1931, se inauguró el nuevo ayuntamiento de Beverly Hills City, de estilo renacentista italiano.

A principios de la década de 1940, los actores y hombres de negocios negros habían comenzado a mudarse a Beverly Hills, a pesar de los convenios que permitían que solo los blancos vivieran en la ciudad. Una asociación de mejoramiento de vecindario intentó hacer cumplir el pacto en la corte. Los acusados incluían luminarias como Hattie McDaniel, Louise Beavers y Ethel Waters. Entre los residentes blancos que apoyaron la demanda contra los negros se encontraba la estrella del cine mudo Harold Lloyd. La NAACP participó en la defensa, que tuvo éxito. En su decisión, el juez federal Thurmond Clarke dijo que era hora de que "a los miembros de la raza negra se les concedan, sin reservas ni evasiones, los derechos plenos que les garantiza la enmienda 14". La Corte Suprema de los Estados Unidos declaró ineludibles los pactos restrictivos en 1948 en Shelley v. Kraemer. Un grupo de residentes judíos de Beverly Hills presentó un informe amicus en este caso.

En 1956, Paul Trousdale (1915–1990) compró los terrenos del Rancho Doheny y los desarrolló en los Estados de Trousdale, lo que convenció a la ciudad de Beverly Hills a anexarlo. El vecindario ha sido el hogar de Elvis Presley, Frank Sinatra, Dean Martin, Tony Curtis, Ray Charles, el presidente Richard Nixon y, más recientemente, Jennifer Aniston, David Spade, Vera Wang y John Rich.

A fines de la década de 1990, la Autoridad de Transporte Metropolitano del Condado de Los Ángeles (LACMTA) propuso construir una extensión de la Línea Roja del Metro a lo largo de Wilshire Boulevard y hacia el centro de Beverly Hills, pero la ciudad se opuso.

En 2001, LACMTA luego propuso una ruta de tránsito rápido de autobuses por el bulevar Santa Monica, pero esta ciudad también se opuso y nunca se construyó. Actualmente, este tramo de carretera es servido por autobuses Metro Rapid menos eficientes que usan carreteras preexistentes. Para el año 2010, el tráfico en Beverly Hills y las áreas circundantes se había agravado tanto que la oposición habitual de la ciudad se había volcado en gran medida hacia el apoyo al metro dentro de los límites de la ciudad. Como parte del proyecto Westside Subway Extension, la Línea D del Metro Rail de Los Ángeles se extenderá a través de Beverly Hills, agregando dos estaciones de metro en Wilshire / La Ciénaga y Wilshire / Rodeo para 2020.

En medio de la sequía de 2015, se encontró que Beverly Hills era una de las mayores consumidoras de agua de todo California. Como resultado, el estado les pidió que redujeran su consumo en un 36%, lo que llevó a muchos residentes a reemplazar sus jardines con plantas nativas. Mientras tanto, el gobierno de la ciudad reemplazó la hierba frente al Ayuntamiento con la salvia mexicana.

En septiembre de 2015, la ciudad de Beverly Hills firmó un acuerdo con el Estado de Israel para trabajar juntos en el uso del agua, así como en "ciberseguridad, salud pública, servicios de emergencia, preparación para desastres, seguridad pública, contraterrorismo y arte y cultura".

En julio de 2016, la Ciudad de Beverly Hills recibió el Premio Livability de la Conferencia de Alcaldes de los Estados Unidos por su Programa de Embajadores, que se ocupa de la población sin hogar de la ciudad.

El parque comunitario para perros de Beverly Hills se dedicó el 6 de septiembre de 2016.

En noviembre de 2016, el Ayuntamiento de Beverly Hills aprobó una resolución para condenar la decisión tomada por la UNESCO de negar la historia judía del Monte del Templo y el Muro Occidental en Jerusalén, Israel.

Beverly Hills se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo, la ciudad tiene un área total de , de la cual es tierra y (0.0%) es agua.

El clima es Mediterráneo con veranos cálidos e inviernos frescos. Los otoños y las primaveras son suaves. Las precipitaciones son bajas, con solo 400 mm de lluvia al año en promedio.

2010

En el censo de 2010, Beverly Hills tenía una población de 34,109. La densidad de población era 5,973.1 personas por milla cuadrada (2,306.2 / km ²). La composición racial de Beverly Hills fue 28,112 (el 82,4%) Blanco (78.6% blancos no hispanos), 746 (2,2%) afro-estadounidense, 48 (0,1%) nativo americano, 3,032 (8,9%) de Asia, 12 (0,0%) las islas del Pacífico, 485 (1,4%) de otras razas, y 1,674 (4,9%) a partir de dos o más razas. Hispano o Latino de cualquier raza era 1,941 personas (5,7%). 
La comunidad religiosa más grande son Judíos persas, que representan el 26% de la población de Beverly Hills. La comunidad judía iraní en Beverly Hills, que suman más de 8,000, es el más grande de los Estados Unidos. 
El Censo informó que 33,988 personas (99,6% de la población) vivían en hogares y 121 (0,4%) vivían en alojamientos de grupo no institucionalizados. 
Había 14,869 casas, fuera de las cuales 3,759 (25,3%) tenían hijos menores de 18 años que viven en ellos, 6,613 (44,5%) eran de distinto sexo que viven juntas, 1,354 (9,1%) había una mujer sin familia marido actualmente, 494 (3,3%) tenía una cabeza de familia de sexo masculino sin la esposa presente. Hubo 460 (3,1%) las asociaciones de distinto sexo no casadas, y 131 (0,9%) entre personas del mismo sexo con parejas o sociedades casadas. 5,400 hogares (36,3%) se componen de individuos y 1,834 (12,3%) tienen a alguna persona anciana mayor de 65 años de edad o más. El tamaño medio de la casa era 2.29 integrantes. Había 8,461 familias (56,9% de todas las casas); el tamaño medio de la familia era 3.05. 
La población se extendió a cabo con 6,623 personas (19,4%) menores de 18, 2,526 personas (7,4%) de entre 18 y 24 años, 8,540 personas (25,0%) de entre 25 y 44 años, 9,904 personas (29,0%) de edad 45 a 64 y 6,516 personas (19,1%) quienes eran 65 años de edad o más. La mediana de edad fue de 43,6 años. Por cada 100 mujeres hay 84,3 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 80,3 hombres. 
Había 16,394 unidades de cubierta en una densidad media de 2,870.9 habitantes por milla cuadrada (1,108.5 / km ²), de los cuales 6,561 (44,1%) fueron ocupadas por sus propietarios, y 8.308 (55,9%) fueron ocupados por arrendatarios. El precio de la vacante del propietario era el 2.2%; la tasa de vacantes de alquiler fue de 8,0%. 17,740 personas (52,0% de la población) vivieron en unidades de vivienda ocupadas por el propietario y 16,248 personas (47,6%) vivían en viviendas de alquiler. 
De acuerdo con el censo de Estados Unidos 2010, Beverly Hills tenía un ingreso medio por hogar de $ 85,918, con un 7,8% de la población vive por debajo del umbral de pobreza federal. 
2000
A partir del censo de 2000, había 33,784 personas, 15,035 casas, y 8,269 familias que residían en la ciudad. La densidad de población era 5,954.0 personas por milla cuadrada (2,300.5 / km ²). Había 15,856 unidades habitacionales en una densidad media de 2,794.4 / mi (1,079.7 / km ²). La distribución por razas era 85.06% blancos, 1.77% estadounidenses africanos, 0.13% nativo americano, 7.05% asiáticos, 0.03% isleños pacíficos, 1.50% de otras razas, y 4.46% a partir de dos o más razas. Hispano o Latino de cualquier raza era 4.63% de la población. 
Había 15,035 casas fuera de las cuales 24.4% tenían niños bajo edad de 18 que vivían con ellos, 43.8% era pares casados viviendo juntas, 8.1% tenían un cabeza de familia femenino sin presencia del marido y 45.0% eran no-familias. 38.2% de todas las casas fueron compuestos de individuos y 11.3% tienen a alguna persona anciana mayor de 65 años de edad o más. El tamaño medio de la casa era 2.24 y el tamaño medio de la familia era 3.02. 
En la ciudad separaron la población hacia fuera con 20.0% bajo edad de las 18, 6.3% a partir 18 a 24, 29.3% a partir 25 a 44, 26.8% a partir 45 a 64, y 17.6% eran mayores de 65 años de edad o más. La mediana de edad fue de 41 años. Por cada 100 mujeres hay 83,5 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 79,4 hombres. 
La renta mediana para una casa en la ciudad era 70,945 dólares, y la renta mediana para una familia era $ 102.611. Los varones tenían una renta mediana de $ 72,004 frente a $ 46.217 para las mujeres. El ingreso per cápita para la ciudad era $ 65,507. Cerca de 7.9% de familias y 9.1% de la población estaba por debajo de la línea de pobreza, incluyendo 9.5% de los cuales son menores de 18 años y 7.9% de 65 años o mayores.

Beverly Hills tiene la sede de Metro-Goldwyn-Mayer (después del 22 de agosto de 2011).

El Distrito Escolar Unificado de Beverly Hills () gestiona escuelas públicas.

La ciudad está hermanada con:



</doc>
<doc id="85666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85666" title="Antena parabólica">
Antena parabólica

La antena parabólica es un tipo de antena que se caracteriza por llevar un reflector "parabólico", cuya superficie en realidad es un paraboloide de revolución. Las antenas parabólicas pueden ser transmisoras, receptoras o "full dúplex", llamadas así cuando pueden transmitir y recibir simultáneamente. Suelen ser utilizadas a frecuencias altas y tienen una ganancia elevada.

En las antenas satelitales la así llamada "parábola" refleja las ondas electromagnéticas generadas por un dispositivo radiante que se encuentra ubicado en el foco del paraboloide. Los frentes de onda inicialmente esféricos que emite ese dispositivo se convierten en frentes de onda planos al reflejarse en dicha superficie, produciendo ondas más coherentes que otro tipo de antenas.

En las antenas receptoras el reflector parabólico se encarga de concentrar en su foco, donde se encuentra un detector, los rayos paralelos de las ondas incidentes.

Atendiendo a la superficie reflectora, pueden diferenciarse varios tipos de antena parabólica donde lo que varía es la posición relativa del foco respecto a la superficie reflectora, así como la forma de ésta. Los tipos más extendidos son los siguientes:


Entre los sistemas que utilizan antenas parabólicas destacan los siguientes:


Para España suele estar compuesto por un disco de 80 cm offset, LNB universal, conectores F para Cable coaxial T100 (2 unidades) y Receptor de televisión para canales digitales libres, Free to air (FTA).

Satélites que emiten en abierto (libre) para España





</doc>
<doc id="85670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85670" title="Lenguas songhay">
Lenguas songhay

Las lenguas songhay (también songhai, songay, songai) son un grupo de lenguas y dialectos estrechamente relacionados que se concentran alrededor del río Níger. Ampliamente usadas como lingua franca debido principalmente a la influencia que tuvo en la Edad Media el Imperio songhay. Los autoglotónimos usados por los songhay son "soŋai" y "soγoi" y variantes de los mismos.

Tradicionalmente las lenguas songai forman un complejo dialectal formado por una decena de variedades lingüísticas, algunas de las cuales son mutuamente inteligibles entre sí. Desde el punto de vista de la inteligibilidad mutua la mayoría de autores considera que existen dos grupos de dialectos o lenguas disferntes, el songhai septentrional y el songhai meridional.

Los orígenes de las lenguas songai, su expansión histórica y su clasificación interna han sido objeto de discusión durante décadas. El problema se complica por los préstamos léxicos internos en la familia cuya direccionalidad a veces es complicada de establecer. Una clasificación en uso por cierto tiempo fue la que dividía a estas lenguas en un grupo septentrional y un grupo meridional. Sin embargo, una de las clasificaciones más recientes L. Souag (2012) basada en un análisis cladístico y el examen de las correspondencias fonéticas, abandona la antigua división meridional como subgrupo filogenético posible. De acuerdo con la clasificación de Souag las lenguas songai se clasifican de esta manera:


Existen numerosos manuscritos en lenguas songhay, principalmente en Tombuctú, todos escritos en escritura árabe. Actualmente se usa el alfabeto latino para escribir estas lenguas.

Las clasificaciones de las lenguas songhay van desde los autores que la consideran una macrolengua aislada o familia cuasiaislada, a la opinión más extendida que forma parte de las lenguas nilo-saharianas. Aún para los autores que aceptan esta segunda posibilidad como más probable, la relación del songhay con el resto de lenguas nilo-saharinas es bastante lejana.

Los numerales en las diversas variantes songhay son:
Los términos entre paréntesis son préstamos léxicos del árabe o del bereber (en korandje los préstamos son del árabe, y en tadaksahak del bereber).




</doc>
<doc id="85672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85672" title="Muda Hassanal Bolkiah">
Muda Hassanal Bolkiah

"Sultán Haji" Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah ibni Al-Marhum "Sultan Haji" Omar Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien (Bandar Seri Begawan, 15 de julio de 1946) es el actual sultán de Brunéi. Es el número 29 en su línea desde el siglo XIV.

"Muda" Hassanal nació el 15 de julio de 1946 en Brunei Town (hoy Bandar Seri Begawan).

Como Brunéi fue un protectorado del Reino Unido hasta 1984, él fue subordinado de la reina Isabel II hasta esa fecha.

El Sultán hizo sus estudios secundarios en la "Premier School Victoria Institution" en Kuala Lumpur (Malasia), donde se unió a la "Cadet Corps". Después de recibir una educación privada en Brunéi, asistió a la "Real Academia Militar de Sandhurst" en octubre de 1967, pero tuvo que retornar a casa para ser coronado unos meses antes de su graduación. Hassanal, siendo el mayor de la familia, se convirtió en Príncipe para la Corona en 1961 y ascendió al trono el 5 de octubre de 1967, luego de la abdicación voluntaria de su padre, Al-Marhum "Sultan Haji" Omar Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien. Fue Muda quién en 1979 comenzó las conversaciones con Gran Bretaña para poner fin al dominio británico en Brunéi, logrando la independencia del país en enero de 1984.

La Carta Magna de Brunéi establece que su máximo representante:
En materia de derechos humanos, concretamente derechos LGTBI, la homosexualidad ha sido siempre ilegal y el 3 de abril de 2019 entra en vigor una ley que permite la ejecución mediante la lapidación en casos de adulterio y relaciones homosexuales o la mutilación de extremidades en caso de robo. Castigos basados en la ley islámica (sharia), convirtiendo al gobierno de Brunéi en uno de los más restrictivos, crueles y radicales. Estas decisiones crearon una gran controversia internacional. Diversos medios y personalidades reclamaron al sultán que se retracte. Entre otras iniciativas se propuso un veto a compañías como "Dorchester Collection", una cadena de hoteles perteneciente al gobernante, con sede en varios países de Europa y en Estados Unidos. Se especuló con que este recrudecimiento en materia de derechos podría ser una estrategia ante la mala situación económica en el país, cuyos lazos con las grandes economías orientales estaban perdidos debido a su occidentalización.

Los medios de comunicación están amordazados por una ley de prensa que exige a todos los periódicos obtener un permiso anual del Ministerio del Interior y el depósito de 100 000 dólares de Brunéi (65 000 euros). Además, contempla penas de cárcel de hasta tres meses por la divulgación de “noticias falsas”.

El Sultán, después de casarse tres veces, conserva actualmente una sola esposa, Raja Isteri Pengiran Anak Hajah Saleha, que fue la primera (casados desde 1965), y además es su prima hermana.

De su segunda esposa, que era tripulante de cabina de Singapur Airlines, Pengiran Isteri Hajah Mariam, se divorció en 2003, previa retirada de todos sus títulos reales. Se casaron en 1982.

Después de casarse en agosto de 2005 con Azrinaz Mazhar Hakim, una presentadora de TV3 de Malasia 33 años más joven, concluyó este matrimonio en el año 2010, previa retirada de todos sus títulos reales.

Actualmente tiene 12 hijos.




Bolkiah cumple funciones simultáneamente como Primer Ministro, Ministro de Defensa, Ministro de Finanzas y cabeza de la religión islámica en Brunéi.

La crisis del petróleo de 1973 le convirtió en el hombre más rico del mundo y durante más de una década encabezó la lista de millonarios de la revista Forbes.

La crisis financiera asiática de 1997 y el derroche de la familia real redujeron considerablemente la fortuna del sultán. Desde entonces ha perdido muchos puestos en la lista de Forbes, aunque sigue siendo el monarca más rico. Su fortuna actual se estima en unos 16 000 millones de euros. Pero esa crisis tambaleó el Gobierno de Brunéi y llevó al sultán a hacerse con el cargo de ministro de Finanzas.

Los 409 000 habitantes de Brunéi disponen de sanidad y educación gratuitas. Están exentos de pagar impuestos personales. Tienen ayudas a la vivienda. El precio del arroz está subsidiado por ser el alimento principal del país.

El sultán Bolkiah es reconocido por su lujoso estilo de vida próspera y extravagante, así como su generosidad para con sus sirvientes. Paga millonarios sueldos a sus asesores y cercanos, y entre sus numerosas posesiones se encuentra el Hotel Palace de Nueva York, así como a los encargados de su imagen pública, supervisores de palacio, instructores deportivos, los guardias de sus pájaros exóticos, etc.

Posee también miles de autos deportivos, así como aviones y helicópteros. Su palacio, más grande que la Ciudad del Vaticano, tiene bóvedas de oro, más de 1800 habitaciones, más de 290 baños y una sala de banquetes con capacidad para miles de personas. El palacio cuenta con 200 000 metros cuadrados convirtiéndose así en el segundo palacio más grande detrás del Palacio de la Ciudad Prohibida de Pekín (720 000 m²).

Posee alrededor de 5 000 automóviles deportivos: 130 Rolls Royces, 531 Mercedes-Benz, 367 Ferraris —incluyendo 6 FX—, 362 Bentleys, 185 BMWs, 177 Jaguars, 160 Porsches, 20 Lamborghinis.

Hassanal Bolkiah posee 7 McLaren F1 de los 100 que se fabricaron. El precio de cada uno era de 970 000 dólares.
En su día era el coche de serie más rápido del mundo.

Tiene 6 aeroplanos, dos helicópteros y un Boeing 747.

N.B. * "condecoración fundada por el sultán el 1 de agosto de 1968" ; ** = "condecoración fundada por el sultán el 15 de agosto de 1982"

Amadeo es la empresa del sultán, tuvo desacuerdos abiertos con su hermano, Jefri Bolkiah que poseía una red de empresas y vehículos de inversión bajo el nombre de "Amadeo" dirigida por su hijo, el Príncipe Hakim, que fue utilizado para comprar la compañía de productos de lujo Asprey y construir un parque de atracciones y otra proyectos en Brunéi. En julio de 1998 el grupo Amadeo padeció una deuda 10 mil millones de dólares, incidente, entre otros, que perjudicó la imagen del Sultán de Brunéi. 



</doc>
<doc id="85680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85680" title="Jajam">
Jajam

El jajam (en hebreo: חכם, literalmente "sabio") (en plural: חכמים) (transliterado: "jajamim" ) es un título equivalente a un sabio o a un doctor en materia de halajá, la ley judía. Este es un título usado por los judíos sefardíes y por los mizrajim. Para ellos es el jefe espiritual, por ende es un rabino, ya sea ordenado por un seminario rabínico, una yeshivá, o bien por los representantes de una comunidad judía. Los caraítas lo consideran como una parte de su liderazgo, aunque en el caraísmo no exista tal figura como un gran rabino.


</doc>
<doc id="85681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85681" title="William Fox Talbot">
William Fox Talbot

William Henry Fox Talbot (Dorset, 11 de febrero de 1800 - Lacock, Wiltshire, 17 de septiembre de 1877) fue un fotógrafo, inventor, arqueólogo, botánico, filósofo, filólogo, matemático y político británico. Fue miembro del Parlamento inglés. 

Creador del proceso calotipo (al que habían precedido sus dibujos fotogénicos), que patentó en 1842, fue uno de los pioneros de la fotografía.

Talbot fue el único hijo de William Davenport Talbot y de Lady Elisabeth Fox Strangways, hija del segundo conde de Ilchester. Talbot fue educado en Rottingdean , Harrow School y en el Trinity College de Cambridge , se graduó como duodécimo wrangler en 1821. Desde 1822 hasta 1872, presentó comunicaciones a la Real Sociedad, muchas de ellas sobre temas matemáticos. En un primer período comenzó investigaciones ópticas que luego dieron frutos en relación con la fotografía. Publicó para el Edinburgh Journal of Science en 1826 un documento sobre "Algunos experimentos con llamas de color"; para el Quarterly Journal of Science en 1827 un documento sobre "Luz monocromática"; y para revistas filosóficas documentos sobre temas químicos, entre ellos uno sobre "Los cambios químicos de color."

De forma paralela a los trabajos de Niepce y Daguerre, Talbot obtuvo los primeros resultados de sus investigaciones fotográficas en el año 1834, realizando una serie de imágenes de flores, hojas, telas, etc., por contacto de los objetos con la superficie sensibilizada, sin usar por tanto la cámara oscura. Talbot consiguió de esta manera imágenes en negativo que era capaz de fijar para impedir que la luz las hiciese desaparecer. A estas imágenes les otorgó el nombre de dibujos fotogénicos. 

El primer negativo fotográfico estricto, no por contacto, lo consiguió en 1835, de una celosía en su casa de Lacock, en Wiltshire. Éste es, a día de hoy, el primer negativo conservado históricamente; y se considera la segunda fotografía de más antigüedad.

Tras estos logros comenzó a trabajar con la cámara oscura. En el año 1835 fijó su primer negativo en un tamaño muy pequeño, para el que necesitó una exposición de media hora. No avanzó mucho en los siguientes años ya que sólo fue capaz de generar imágenes pequeñas e imperfectas sobre papel y en negativo.

Al oír hablar del invento de Niepce y Daguerre se sintió estimulado para continuar sus investigaciones, a la vez que reclamó un reconocimiento público para su línea de investigación. Es por ello que dio a conocer sus logros a los medios científicos británicos, leyendo Michael Faraday ante la Royal Society de Londres una comunicación titulada "Algo sobre el dibujo fotogenico" e incluso se los enseñó al político francés François Arago, quien pudo comprobar que estas imágenes imperfectas no podían ser comparadas a las realizadas por Daguerre.

Durante los años 1840 y 1841 introdujo mejoras importantes en sus investigaciones, razón por la cual dio a conocer públicamente su Calotipo, con el que se podían realizar copias innumerables de un único negativo.

Las imágenes positivas obtenidas mediante el Calotipo son poco nítidas, oscuras y carecen de una escala de grises, a diferencia del Daguerrotipo. Sin embargo, resulta ser un procedimiento más económico y más fácil de utilizar, requiriendo además de un tiempo de exposición de unos treinta segundos.

A Talbot se debe también la publicación del primer libro ilustrado con fotos de la historia. Titulado "El lápiz de la naturaleza", 1844, resulta ser una biografía de su autor escrita para presentarnos su invento. Las fotos que incluye están pegadas a las páginas del libro.



</doc>
<doc id="85682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85682" title="Tumbes">
Tumbes

Tumbes es una ciudad peruana, capital de la provincia homónima y del departamento homónimo. Situada al extremo noroeste del país, cerca de la desembocadura del río Tumbes en el extremo sur del golfo de Guayaquil (océano Pacífico), a 30 km de la frontera con Ecuador. Cuenta con una población estimada de 111 595 habitantes para el año 2015.

No existe una versión definitiva respecto al origen del nombre Tumbes. Sin embargo, algunas fuentes informativas señalan que derivaría del nombre con que se designaban los pobladores que fueron encontrados en esta zona por los primeros conquistadores españoles que llegaron en el siglo XVI. Estos pobladores fueron llamados Tumpis. Otros posibles orígenes del nombre serían las palabras tumbo, referido a una especie de pasiflora que abundaba en la zona en el siglo XVI, o en la memoria de un legendario cacique de nombre Tumba, cuyo padre Quitumbe estableció las primeras poblaciones. Finalmente, otra palabra sería Tumpi o Tumbi que sería el nombre con que se conocía al bastón o cayado que utilizaban los antiguos gobernantes de la región.

Los incas al ver a los antiguos tumbesinos utilizar el tumi para el corte y grabado de las conchas marinas los llamaron de esta manera que luego derivó a tumpi.

Sin embargo, la versión más fundamentada es la primera, que señala que el nombre de la ciudad derivaría del nombre de los antiguos pobladores de la zona.

Tumbes se encuentra en una zona completamente tropical. Ubicada en la orilla norte del río Tumbes, este le sirve de límite natural ya que la ciudad no se extiende en absoluto a la orilla sur del río. Rodeada de vasta vegetación. Se encuentra a 1.256 km al norte desde Lima.

Sin embargo las temperaturas se encuentran fuertemente influenciadas seis meses por la Corriente de Humboldt desde comienzos del mes de junio hasta finales del mes de noviembre, la cual le produce baja precipitación fluvial y temperaturas moderadamente cálidas en el día y frescas por la noche.

Tumbes se encuentra en una zona completamente tropical. Ubicada en la orilla norte del río Tumbes, este le sirve de límite natural ya que la ciudad no se extiende en absoluto a la orilla sur del río. Rodeada de vasta vegetación. Se encuentra a 1256 km al norte desde Lima.
Los ríos Tumbes y Zarumilla forman el sistema hidrográfico de Tumbes.

Pese a su geografía desértica en más del 70 % de su territorio, los ríos Tumbes y Zarumilla de apreciable caudal confieren a las tierras tumbesinas cierto verdor pese a que se encuentran en zona desértica y semidesértica.

Nace en las cordilleras de Zaruma (Ecuador), por las afluencias de los ríos Amarillo y Calera; su ingreso al Perú lo hace a una longitud de aproximadamente 130 km; los ecuatorianos lo llaman río Puyango. Desde el límite internacional hasta su desembocadura en el océano pacífico, mide 80 km; aquí recibe el nombre de río Tumbes. Es uno de los mayores de la costa peruana, de régimen regular (nunca se seca) y es el único navegable de la costa peruana. Se distinguen 4 secciones:

Es el más septentrional de la costa peruana. Tiene su origen en el Ecuador, en las quebradas Loja y Cotrina. Su longitud es de aproximadamente 65 km. Es de régimen irregular, llevando agua solo en época de lluvias.

Debido a su situación geográfica tropical y de desierto influenciado durante seis meses por la Corriente de Humboldt tiene un clima cálido durante seis meses y ligeramente fresco de junio a noviembre, recibiendo 175 mm de precipitación promedio anual, aunque debido al calentamiento global cada vez la cantidad de lluvia que cae en Tumbes es mayor especialmente concentrándose en los meses de verano, semejante a los climas monzónicos debido a que posee una estación seca en el invierno austral y con lluvias en el verano austral, siendo su temperatura promedio anual de 25,3 °C.

El verano es de diciembre a abril en donde temperatura máxima alcanza los 35 °C y de noches calurosas con temperaturas entre 24 °C y 26 °C y la mínima invernal (de junio a setiembre) es de 18 °C. La mayor parte del año la temperatura oscila entre los 27 °C (día) y 21 °C (noche). Sin embargo cuando ocurre el Fenómeno del Niño, esta región alcanza un clima tropical con temperaturas máximas que llegan a los 40 °C en el interior del Departamento y además abundantes y copiosas lluvias.

A la ciudad de Tumbes se puede llegar por vía terrestre o por vía aérea. La ciudad se encuentra en la carretera Panamericana que la une con toda la costa peruana y con el Ecuador. Los 1256 km que la separan de la ciudad capital se cubren en un tiempo aproximado de 20 h mientras que, en 30 minutos, se llega a la localidad de Aguas Verdes donde está la frontera internacional con la república de Ecuador.

A 16 km al norte de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Capitán FAP Pedro Canga Rodríguez que recibe vuelos diarios desde el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez de la ciudad del Callao. El tiempo de vuelo es de 1 hora 45 minutos.

El transporte público de la ciudad, al igual que muchas otras ciudades del Perú, se desarrolla principalmente a través de las mototaxis. Sin embargo, existen microbuses que cubren las rutas interurbanas uniendo la ciudad con poblados cercanos, así como automóviles llamados "colectivos" que hacen la ruta Tumbes - Zarumilla - Aguas Verdes.

Con pequeñas cadenas montañosas, praderas, y bosques al oeste, la mayor parte de Tumbes está situada entre las Grandes Llanuras de Perú y las Tierras Altas, una región especialmente proclive a las condiciones meteorológicas adversas.

Tumbes alberga las sedes del gobierno regional bajo la dirección del gobernador regional, la municipalidad provincial y distrital, ambos gobernado por el alcalde. Asimismo, en el ámbito internacional, la ciudad es sede del Consulado General del Ecuador en Tumbes.

La ciudad de Tumbes, además de ser la capital del departamento de Tumbes, es capital del distrito de Tumbes y la provincia de Tumbes. Como tal se encuentra gobernada por la Municipalidad Provincial de Tumbes que tiene autoridad en todo el territorio de la provincia, actualmente su alcalde es Jimmy Silva Mena. No existe una autoridad restringida a la ciudad.

La ciudad, en su calidad de capital departamental, es sede del Gobierno Regional de Tumbes Asimismo cuenta con un prefecto con atribuciones políticas y de seguridad interna en el ámbito departamental. Finalmente, es sede también de las diferentes Direcciones Regionales de los ministerios que conforman la Administración Pública.

Tumbes es sede de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, ente rector del Distrito Judicial de Tumbes. De acuerdo a la organización judicial del país, en el territorio de la ciudad de Tumbes funcionan dos juzgados de paz, cuatro juzgados especializados (dos civiles y dos penales) y dos salas superiores (una penal y una civil).

La ciudad de Tumbes acoge varias instituciones educativas de todos los niveles de enseñanza (desde inicial hasta superior), contando incluso con una universidad, la Universidad Nacional de Tumbes.

La ciudad cuenta con 45 centros educativos de nivel inicial (29 públicas y 16 privadas), 44 de nivel primario (19 públicas y 25 privadas), 71 de nivel secundario (43 públicos y 28 privados) y 12 de nivel superior no universitario (8 públicos y 4 privados). en la provincia de contralmirante Villar.

Al igual que el resto del país el fútbol es el deporte más practicado por los habitantes de la ciudad.

Entre los escenarios con los que cuenta la ciudad para la práctica del fútbol podemos mencionar al Estadio Mariscal Cáceres, con capacidad para 12.000 espectadores.

La ciudad, al ser la capital departamental es el punto de partida a varios sitios de interés turístico. Sin embargo, dentro de la misma ciudad podemos citar:

En los alrededores se encuentran los siguientes puntos:

Estos tres conforman la Reserva de Biosfera de Tumbes.





</doc>
<doc id="85684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85684" title="Calotipo">
Calotipo

El calotipo (del griego “kalos”, bello) considerado como el predecesor de la fotografía moderna, es un método fotográfico creado por el científico inglés William Fox Talbot y basado en un papel sensibilizado con nitrato de plata y ácido gálico que, tras ser expuesto a la luz, era posteriormente revelado con ambas sustancias químicas y fijado con hiposulfito sódico. 

Este procedimiento es el primero que genera una imagen en negativo que podía ser posteriormente positivada tantas veces como se deseara, a diferencia del daguerrotipo, que era un positivo directo único. Además, era mucho más económico por usar como soporte el papel en lugar del metal. De este modo introduce dos características muy importantes para el posterior desarrollo de la fotografía: la imagen múltiple, y su costo muy económico.

Además, el daguerrotipo se utilizaba mayoritariamente para plasmar retratos mientras que en el calotipo escenarios y paisajes. En aquella época, debido a que los retratos requerían de más tiempo para ser materializados era más fácil capturar paisajes o escenas. Esta parece ser la razón más coherente para que hubiera más daguerrotipos de retratos y más calotipos de paisaje. El calotipo tuvo una relación importante con la arquitectura, ya que a partir de 1850 se utilizó para registrar sitios históricos, sobre todo en Francia. Fotógrafos como Henri Le Secq (1818-1882), Charles Marville y Charles Nègre (1820-1880) llevaron a cabo calotipos de monumentos como las catedrales de Notre-Dame, de Chartres y de Amiens.

Fue el proceso fotográfico más utilizado entre los que empleaban papel antes del descubrimiento de la copia a la albúmina y se estuvo utilizando aproximadamente hasta 1860. Así pues, si bien Talbot no consiguió pasar a la historia como el padre de la fotografía, sí lo hizo como inventor del proceso negativo-positivo, que es el que finalmente llegaría hasta nuestros días y que, en definitiva, una vez perfeccionado convenientemente, supuso la base de la fotografía contemporánea. 

También es conocido con el nombre de «Talbotipo» o «impresión al papel salado» ("Salt print" en inglés).

Primeramente, el material se recubría con nitrato de plata y yoduro potásico. Inmediatamente antes de ser utilizado, la superficie del papel se trataba con ácido gálico y nitrato de plata, que actuaban como aceleradores. La exposición en la cámara, en donde el papel debía de estar contenido en una transparencia obscura, producía una imagen latente. La imagen revelada en el papel se fijaba con hiposulfito de sodio (tiosulfato de sodio) y podía ser reproducida con el simple contacto si se imprimía sobre otro pedazo de papel sensibilizado.

Para obtener el negativo, se baña el papel negativo en cera derretida para que se vuelva transparente y así, tras someterlo a un foco de luz o por contacto sobre otro papel idéntico, se obtiene una imagen en positivo. Como se trabajaba con papeles sin ningún tipo de tratamiento previo, las sales de plata penetraban las fibras del papel dándole al calotipo un aspecto difuso característico, que lo hacía de menor definición comparado con el daguerrotipo.

El resultado era el calotipo (también referido como "Dibujo de Sol" o "Talbotipo", en referencia a su creador), una imagen cálida mate, oscilante entre tonos de marrón rojizo y grisáceo, con poco detalle.

El contexto en el cual se lleva a cabo la invención del calotipo tiene sus principios en los principios mismos de la “Ilustración”. La Ilustración, en el siglo de la Revolución Francesa, es el territorio de gestación de las grandes apuestas del hombre moderno, por lo cual la invención de la fotografía es debida a la necesidad incipiente de representar la realidad de una manera más precisa y real. 

El inventor del calotipo fue el arqueólogo, químico, lingüista y pionero inglés de la fotografía William Fox Talbot (1800-1877), cautivado por los principios de la “cámara obscura” se internó en la búsqueda de la fijación de las imágenes a través de la incidencia de la luz sobre soluciones sensibles a la misma.

Su experimento consistió en sensibilizar el papel con nitrato y cloruro de plata, aunque en principio no obtuvo nada más que imágenes negativas imperfectas y mal fijadas, durante un tiempo de exposición que oscilaba entre los 30 y los 90 minutos; pero con ello realizó un notable descubrimiento, el principio del revelado de una imagen latente, en el que una señal de luz relativamente débil quedaba ampliada por el revelado y, para realizar un negativo de calotipo, Talbot bañó una hoja de papel en dos soluciones una de nitrato de plata y otra de yoduro de potasio. Talbot descubrió que el yoduro de plata, relativamente estable, que así se formaba, se hacía sumamente sensible a la luz cuando lavaba el papel con una mezcla de ácido gálico y nitrato de plata, solución a la que denominó «galonitrato de plata». Después de efectuar su exposición a la luz, el papel era nuevamente bañado en esa solución, que actuaba como un revelador físico y mostraba gradualmente la imagen. Para fijar esos negativos, Talbot utilizó al principio bromuro de potasio ya continuación una solución caliente de hiposulfito, imprimiéndolos con su papel original de cloruro de plata. Con el negativo así obtenido se realizaba un tiraje positivo sobre papel salado de cloruro de plata, sobre el que pasaba con pincel una solución de sal marina y después lo sensibilizaba con una solución de nitrato de plata. Una vez seco, el papel se colocaba en una prensa-chasis debajo del negativo expuesto a la luz del día que ennegrecía el papel por las partes transparentes del cliché. 

Sin embargo, Talbot no pensó en explotar este descubrimiento hasta 1839, cuando oyó hablar del daguerrotipo, y lo puso a disposición de Michel Faraday, quien lo presentó a la Royal Institution de Londres, en sesión celebrada el 25 de enero de 1839, pretendiendo reivindicar la prioridad sobre el invento de Daguerre. Seis días después, el propio Talbot leyó ante la Royal Society una memoria titulada "Some Account of the Art of Photognia Drawing", a la que fueron sucediendo otras con más detalles sobre sus procedimientos con el calotipo, que culminaría en septiembre de 1840 con el ensayo de notables mejoras y modificaciones sobre el proceso negativo-positivo, y en el que el fenómeno de la imagen latente le procura el medio de reducir el tiempo de exposición a una duración lo suficientemente corta para pensar en una aplicación comercial.

Aunque se utilizaba al menos desde 1835 y Talbot ya presentó una comunicación en 1839, el procedimiento fue patentado en el año 1841 en Inglaterra lo cual limitó sensiblemente su internacionalización, a diferencia de otros procedimientos. En Inglaterra, la insistencia de Talbot en el control de su patente se convirtió en una carga casi insoportable para los fotógrafos. Protegía sus derechos y pleiteaba agresivamente contra cualquier persona que hiciera calotipos sin haberle abonado los correspondientes derechos, que oscilaban de 100 a 150 libras esterlinas por año. Además, el calotipo no llegó a ser nunca realmente popular debido a la propensión a desvanecerse su imagen y porque el efecto de grano fino del papel era considerado como una desventaja con respecto a los brillantes daguerrotipos, de precisa definición, y por los que no había que pagar a nadie ninguna regalía por utilizar su licencia. Todo esto teniendo en cuenta que a partir del 1855 se impuso la técnica del colodión húmedo y la copia a la albúmina, tanto el daguerrotipo como el calotipo cayeron en desuso. 

Lo introdujo por primera vez Francisco de Leygonier en 1844, aunque los primeros fotógrafos calotipistas, principalmente ingleses y franceses, lo emplearon en España a partir de 1849, atraídos por la literatura romántica y los libros de viajes, que consideraban que en el sur se podría descubrir lo diferente o lo exótico. Entre ellos estaban Joseph Vigier, Edward King Tenison, Alphonse Delaunay, Charles Clifford, Gustave de Beaucorps o Louis de Clercq.

De este método fotográfico destacan las numerosas vistas de Sevilla. Una de estas imágenes emblemáticas fue tomada por el Vizconde de Vigier, en 1850 o 1851, en la cual se ve un puente de barcas sobre el río Guadalquivir a la altura de la plaza de toros.

Otro positivo, a parte de negativo de papel, es el de la vista del Arsenal de Ferrol, hacia los años 1848-1853, que se conserva en la biblioteca del Museo Naval de Madrid. En la imagen se puede observar unos muelles con dos cabrias para levantar grandes pesos.

Mediante el procedimiento del calotipo, se tomaron mayoritariamente vistas de los grandes monumentos españoles. Por ejemplo, en 1852, el fotógrafo alemán F. A. Oppenheim obtuvo una vista de la puerta del Sarmental, de la catedral de Burgos, parcialmente oculta por un muro del antiguo palacio Arzobispal. Esta fotografía se conserva en la Fototeca del IPCE.

También el británico Charles Clifford, entre 1852 y 1854, tomó muchos calotipos de monumentos españoles, incluyendo el acueducto de Segovia y el puente de Zamora, que ya eran obras públicas antiguas. Pero a partir de 1855, Clifford empezó a utilizar la técnica del negativo de vidrio al colodión para sus reportajes de obras públicas.

A pesar de la facilidad y la flexibilidad con la que se podían hacer los calotipos, no llegaron a desplazar el daguerrotipo. En parte, esto fue el resultado de que Talbot patentara sus procesos, a diferencia de Daguerre, a quien el Estado francés le concedió una beca a cambio de hacer su proceso de disposición pública. Además, el calotipo produce una imagen menos clara que el daguerrotipo, ya que el uso del papel como un negativo significa que la textura y las fibras del papel eran visibles en las impresiones hechas del mismo, dando lugar a una imagen ligeramente granulada o borrosa en comparación con la de los daguerrotipos, que eran en general claras y nítidas . Sin embargo, en Reino Unido siguen siendo populares los calotipos y las impresiones en papel salado que se hicieron de ellos, además de en Europa. 

En la arquitectura destacó el calotipo, pues, a partir de 1850, se utilizó para registrar lugares históricos, sobre todo en Francia. Fotógrafos como Henri Le Secq, Charles Marville y Charles Nègre llevaron a cabo calotipos de monumentos como las catedrales de Notre-Dame, de Chartes y de Amiens.

Cabe también mencionar que la publicación de Talbot "The Pencil of Nature" (1844-1846), pues fue el primer libro con ilustraciones fotográficas realizadas con la técnica de calotipo. Esta publicación contó con 24 placas que documentaron los inicios de la fotografía a través del estudio de objetos artísticos y arquitectónicos.



</doc>
<doc id="85689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85689" title="San Silvestre Vallecana">
San Silvestre Vallecana

La San Silvestre Vallecana es una carrera de 10 km de distancia que se celebra en Madrid cada 31 de diciembre, día de San Silvestre. En la actualidad hay dos ediciones, la San Silvestre Popular (con participación abierta para cualquier persona mayor de 16 años), y la San Silvestre Internacional (para un máximo de 500 atletas con una marca inferior a 38' en hombres y 45' en mujeres).

Es la carrera de San Silvestre más multitudinaria de España. En 2011 alcanzó los 39.000 participantes, superando incluso el número de corredores de la prueba de São Paulo.

La primera carrera se disputó en 1964 siendo sólo para corredores profesionales. Fue ideada por Antonio Sabugueiro y un grupo de amigos (con el nombre de Gran Premio de Vallecas),ideada en el bar Bella Luz, a imagen y semejanza de la que se corría en la brasileña ciudad de São Paulo, el día de Nochevieja, antes de las famosas uvas. La carrera popular nació pocos años después a sugerencia del periodista Pepe Domingo Castaño de la Cadena Ser. En la primera edición, tomaron la salida 57 corredores. Fue a raíz de la segunda edición cuando el periodista deportivo del diario Marca José Luis Gilabert denominó a la prueba en la portada del periódico "San Silvestre Vallecana" cuando se empezó a utilizar este nombre. En las primeras ediciones la competición era exclusivamente masculina, aunque era normal la participación de personajes públicos de sexo femenino como madrinas de la prueba, entre otras Bárbara Rey, Rocío Dúrcal o Rocío Jurado. En 1981 se añade la categoría femenina.






</doc>
<doc id="85690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85690" title="Su">
Su

Su o SU puede referirse a:


</doc>
<doc id="85691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85691" title="Phishing">
Phishing

Phishing es un que denomina a un conjunto de técnicas que persiguen el engaño a una víctima ganándose su confianza haciéndose pasar por una persona, empresa o servicio de confianza (suplantación de identidad de tercero de confianza), para manipularla y hacer que realice acciones que no debería realizar (por ejemplo revelar información confidencial o hacer click en un enlace). Para realizar el engaño, habitualmente hace uso de la ingeniería social explotando los instintos sociales de la gente, como es de ayudar o ser eficiente. A veces también se hace uso de procedimientos informáticos que aprovechan vulnerabilidades. Habitualmente el objetivo es robar información pero otras veces es instalar malware, sabotear sistemas, o robar dinero a través de fraudes.

A quien practica el phishing se le llama "phisher".

Dado el creciente número de denuncias de incidentes relacionados con el "phishing", se requieren métodos adicionales de protección. Se han realizado intentos con leyes que castigan la práctica y campañas para prevenir a los usuarios con la aplicación de medidas técnicas a los programas.

El término "phishing" proviene de la palabra inglesa ""fishing"" (pesca), haciendo alusión a utilizar un cebo y esperar a que las víctimas "muerdan el anzuelo". Los cebos utilizados pueden ser muy variados

También se dice que el término "phishing" es la contracción de "password harvesting fishing" (cosecha y pesca de contraseñas), aunque esto probablemente es un acrónimo retroactivo, dado que la escritura "ph" es comúnmente utilizada por hackers para sustituir la "f", como raíz de la antigua forma de "hacking" telefónico conocida como "phreaking".

La primera mención del término "phishing" data de enero de 1996 en el grupo de noticias de "hackers" "alt.2600" y fue usado para denominar a quienes intentaban "pescar" cuentas de miembros de AOL. Es posible que el término ya hubiera aparecido anteriormente en la edición impresa del boletín de noticias "hacker" "2600 Magazine". 

En el "phishing" en AOL el atacante se hacía pasar como un empleado de AOL y enviaba un mensaje instantáneo a una víctima potencial. Para poder engañar a la víctima de modo que diera información confidencial, el mensaje podía contener textos como "verificando cuenta" o "confirmando información de factura". Una vez el usuario enviaba su contraseña, el atacante podía tener acceso a la cuenta de la víctima y utilizarla para varios propósitos criminales, incluyendo el spam.

Los ataques de phishing se pueden clasificar según el objetivo contra el que se dirige el ataque, el fin, el medio que se utiliza o según el modo de operación. Un caso concreto puede pertenecer a varios tipos a la vez. Actualmente se han contando más de 10.000 formas de phishing. Los tipos de ataques de phising más frecuentes son:

El Phishing como servicio o PHaaS (del inglés "Phishing-as-a-Service") consiste en ofrecer, previo pago, una plataforma que proporciona varios servicios de phishing. De esta forma se establece un mercado para comprar y vender dichos servicios.

Es habitual que el sistema ofrezca una serie de plantillas (de redes sociales, banca, comercio minorista, telecomunicaciones, servicios públicos, juegos, plataformas de citas...) para que el usuario elija la que usa y la configure de acuerdo al ataque de phishing que quiera utilizar. Además, el sistema proporciona un panel que permitirá al usuario seguir los detalles de la campaña de phishing y obtener las credenciales robadas con éxito. A partir de aquí ya el usuario puede explotar estas credenciales para su propio beneficio o venderlas a compradores interesados ​​en el mercado.

A veces se ofrecen suscripciones gratis que permiten ver tutoriales y se asesora sobre como utilizar el phishing para ganar dinero fácil.

Un ejemplos de este tipo de plataformas es Hackshit


Los daños causados por el "phishing" oscilan entre la pérdida del acceso al correo electrónico a pérdidas económicas sustanciales. Este tipo de robo de identidad se está haciendo cada vez más popular por la facilidad con que personas confiadas normalmente revelan información personal a los "phishers", incluyendo números de tarjetas de crédito y números de seguridad social. Una vez esta información es adquirida, los "phishers" pueden usar datos personales para crear cuentas falsas utilizando el nombre de la víctima, gastar el crédito de la víctima, o incluso impedir a las víctimas acceder a sus propias cuentas.

Se estima que entre mayo de 2004 y mayo de 2005, aproximadamente 1,2 millones de usuarios de computadoras en los Estados Unidos tuvieron pérdidas a causa del "phishing", lo que suma a aproximadamente $929 millones de dólares estadounidenses. Los negocios en los Estados Unidos perdieron cerca de 2000 millones de dólares al año mientras sus clientes eran víctimas. El Reino Unido también sufrió el alto incremento en la práctica del phishing. En marzo del 2005, la cantidad de dinero reportado que perdió el Reino Unido a causa de esta práctica fue de aproximadamente £12 millones de libras esterlinas.

Actualmente empresas ficticias intentan reclutar teletrabajadores por medio de correo electrónicos, chats, irc y otros medios, ofreciéndoles no sólo trabajar desde casa sino también otros jugosos beneficios. Aquellas personas que aceptan la oferta se convierten automáticamente en "víctimas" que incurren en un grave delito sin saberlo: el blanqueo de dinero obtenido a través del acto fraudulento de "phishing".

Para que una persona pueda darse de alta con esta clase de «empresas» debe rellenar un formulario en el cual indicará, entre otros datos, su número de cuenta bancaria. Esto tiene la finalidad de ingresar en la cuenta del "trabajador-víctima" el dinero procedente de estafas bancarias realizadas por el método de "phishing". Una vez "contratada", la víctima se convierte automáticamente en lo que se conoce vulgarmente como "mulero".

Con cada acto fraudulento de "phishing" la víctima recibe el cuantioso ingreso en su cuenta bancaria y la empresa le notifica del hecho. Una vez recibido este ingreso, la víctima se quedará un porcentaje del dinero total, pudiendo rondar el 10%-20%, como comisión de trabajo y el resto lo reenviará a través de sistemas de envío de dinero a cuentas indicadas por la "seudo-empresa".

Dado el desconocimiento de la víctima (muchas veces motivado por la necesidad económica) ésta se ve involucrada en un acto de estafa importante, pudiendo ser requerido por la justicia previa denuncia de los bancos. Estas denuncias se suelen resolver con la imposición de devolver todo el dinero sustraído a la víctima, obviando que este únicamente recibió una comisión.

Existen varias técnicas diferentes para combatir el "phishing", incluyendo la legislación y la creación de tecnologías específicas que tienen como objetivo evitarlo.

Una estrategia para combatir el "phishing" adoptada por algunas empresas es la de entrenar a los empleados de modo que puedan reconocer posibles ataques. Una nueva táctica de "phishing" donde se envían correos electrónicos de tipo phishing a una compañía determinada, conocido como "spear phishing", ha motivado al entrenamiento de usuarios en varias localidades, incluyendo la Academia Militar de West Point en los Estados Unidos. En un experimento realizado en junio del 2004 con "spear phishing", el 80% de los 500 cadetes de West Point a los que se les envió un correo electrónico falso fueron engañados y procedieron a dar información personal.

Un usuario al que se le contacta mediante un mensaje electrónico y se le hace mención sobre la necesidad de "verificar" una cuenta electrónica puede o bien contactar con la compañía que supuestamente le envía el mensaje, o puede escribir la dirección web de un sitio web seguro en la barra de direcciones de su navegador para evitar usar el enlace que aparece en el mensaje sospechoso de "phishing". Muchas compañías, incluyendo eBay y PayPal, siempre se dirigen a sus clientes por su nombre de usuario en los correos electrónicos, de manera que si un correo electrónico se dirige al usuario de una manera genérica como («Querido miembro de eBay») es probable que se trate de un intento de "phishing".

Hay varios programas informáticos "anti-phishing" disponibles. La mayoría de estos programas trabajan identificando contenidos phishing en sitios web y correos electrónicos; algunos software "anti-phishing" pueden por ejemplo, integrarse con los navegadores web y clientes de correo electrónico como una barra de herramientas que muestra el dominio real del sitio visitado. Los filtros de spam también ayudan a proteger a los usuarios de los "phishers", ya que reducen el número de correos electrónicos relacionados con el "phishing" recibidos por el usuario.

Muchas organizaciones han introducido la característica denominada «pregunta secreta», en la que se pregunta información que sólo debe ser conocida por el usuario y la organización. Las páginas de Internet también han añadido herramientas de verificación que permite a los usuarios ver imágenes secretas que los usuarios seleccionan por adelantado; sí estas imágenes no aparecen, entonces el sitio no es legítimo. Estas y otras formas de autentificación mutua continúan siendo susceptibles de ataques, como el sufrido por el banco escandinavo Nordea a finales de 2005.

Muchas compañías ofrecen a bancos y otras entidades que sufren de ataques de "phishing", servicios de monitoreo continuos, analizando y utilizando medios legales para cerrar páginas con contenido "phishing". También han surgido soluciones que utilizan el teléfono móvil ("smartphone") como un segundo canal de verificación y autorización de transacciones bancarias.

El [www.apwg.org/ Anti-Phishing Working Group}, industria y asociación que aplica la ley contra las prácticas de "phishing", ha sugerido que las técnicas convencionales de "phishing" podrían ser obsoletas en un futuro a medida que la gente se oriente sobre los métodos de ingeniería social utilizadas por los "phishers". Ellos suponen que en un futuro cercano, el "pharming" y otros usos de "malware" se van a convertir en herramientas más comunes para el robo de información.

El 26 de enero de 2004, la FTC (Federal Trade Commission, la Comisión Federal de Comercio) de Estados Unidos llevó a juicio el primer caso contra un "phisher" sospechoso. El acusado, un adolescente de California, supuestamente creó y utilizó una página web con un diseño que aparentaba ser la página de America Online para poder robar números de tarjetas de crédito. Tanto Europa como Brasil siguieron la práctica de los Estados Unidos, rastreando y arrestando a presuntos "phishers". A finales de marzo de 2005, un hombre estonio de 24 años fue arrestado utilizando una "backdoor", a partir de que las víctimas visitaron su sitio web falso, en el que incluía un "keylogger" que le permitía monitorear lo que los usuarios tecleaban. Del mismo modo, las autoridades arrestaron al denominado phisher "kingpin", Valdir Paulo de Almeida, líder de una de las más grandes redes de "phishing" que en dos años había robado entre $18 a $37 millones de dólares estadounidenses. En junio del 2005 las autoridades del Reino Unido arrestaron a dos hombres por la práctica del "phishing", en un caso conectado a la denominada «Operation Firewall» del Servicio Secreto de los Estados Unidos, que buscaba sitios web notorios que practicaban el "phishing".

La compañía Microsoft también se ha unido al esfuerzo de combatir el "phishing". El 31 de marzo del 2005, Microsoft llevó a la Corte del Distrito de Washington 117 pleitos federales. En algunos de ellos se acusó al denominado "phisher" "John Doe" por utilizar varios métodos para obtener contraseñas e información confidencial. Microsoft espera desenmascarar con estos casos a varios operadores de phishing de gran envergadura. En marzo del 2005 también se consideró la asociación entre Microsoft y el gobierno de Australia para educar sobre mejoras a la ley que permitirían combatir varios crímenes cibernéticos, incluyendo el "phishing".

Diversos países se han ocupado de los temas del fraude y las estafas a través de Internet. Uno de ellos es el Convenio de Cibercriminalidad de Budapest pero además otros países han dedicado esfuerzos legislativos para castigar estas acciones.

Algunos países ya han incluido el phishing como delito en sus legislaciones, mientras que en otros aún están trabajando en ello.

"– Artículo 269G"": SUPLANTACIÓN DE SITIOS WEB PARA CAPTURAR DATOS PERSONALES. El que con objeto ilícito y sin estar facultado para ello, diseñe, desarrolle, trafique, venda, ejecute, programe o envíe páginas electrónicas, enlaces o ventanas emergentes, incurrirá en pena de prisión de cuarenta y ocho (48) a noventa y seis (96) meses y en multa de 100 a 1000 salarios mínimos legales mensuales vigentes, siempre que la conducta no constituya delito sancionado con pena más grave."

"   En la misma sanción incurrirá el que modifique el sistema de resolución de nombres de dominio, de tal manera que haga entrar al usuario a una IP diferente en la creencia de que acceda a su banco o a otro sitio personal o de confianza, siempre que la conducta no constituya delito sancionado con pena más grave."

La pena señalada en los dos incisos anteriores se agravará de una tercera parte a la mitad, si para consumarlo el agente ha reclutado víctimas en la cadena del delito.

Es primordial mencionar que este artículo tipifica lo que comúnmente se denomina “phishing”, modalidad de estafa que usualmente utiliza como medio el correo electrónico pero que cada vez con más frecuencia utilizan otros medios de propagación como por ejemplo la mensajería instantánea o las redes sociales. Según la Unidad de Delitos Informáticos de la Policía Judicial (Dijín) con esta modalidad se robaron más de 3.500 millones de pesos de usuarios del sistema financiero en el 2006

En Argentina, el 19 de septiembre de 2011 fue presentado un proyecto para sancionar el Phishing, bajo el Nº de Expediente S-2257/11, Proyecto de Ley para tipificar el Phishing o Captación Ilegítima de Datos en el Senado de la Nación. Mediante este proyecto se busca combatir las diferentes técnicas de obtención ilegítima de información personal.

En Chile, no existe un tipo penal en el Código Penal que sancione el phishing, sin embargo, los tribunales recurren a la figura de la estafa tradicional para castigar estas conductas.

En los Estados Unidos, el senador Patrick Leahy introdujo el Ley Anti-Phishing de 2005 el 1 de marzo de 2005. Esta ley federal de anti-"phishing" establecía que aquellos criminales que crearan páginas "web" falsas o enviaran "spam" a cuentas de correo electrónico con la intención de estafar a los usuarios podrían recibir una multa de hasta $250,000 USD y penas de cárcel por un término de hasta cinco años.

Algunos estados tienen leyes que tratan las prácticas fraudulentas o engañosas o el robo de identidad y que también podría aplicarse a los delitos de phishing.





</doc>
<doc id="85694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85694" title="Factor de crecimiento">
Factor de crecimiento

Los factores de crecimiento llamados también "factores tróficos" son un conjunto de sustancias, la mayoría de naturaleza proteica que junto con las hormonas y los neurotransmisores desempeñan una importante función en la comunicación intercelular. La función principal de los factores de crecimiento es la del control externo del ciclo celular, mediante el abandono de la quiescencia celular (G0) y la entrada de la célula en fase G1. El aumento del tamaño celular es estimulado al incrementarse la síntesis proteica.

Rita Levi-Montalcini fue descubridora del primer factor de crecimiento conocido, el NGF (factor de crecimiento neuronal), por lo que fue laureada con el Premio Nobel de Medicina en 1986. 

La función de los factores de crecimiento no solo es la de estimular la proliferación celular mediante la regulación del ciclo celular iniciando la mitosis, sino también el mantener la supervivencia celular, estimular la migración celular, la diferenciación celular e incluso la apoptosis.

La función de los factores de crecimiento está regulada por diferentes mecanismos que controlan la activación genética como:

Mediante estudios con cultivos celulares se descubrió que los factores de crecimiento son transportados por el suero. Son producidos por gran número de células y los requerimientos son muy variables entre diferentes células. Para que las células proliferen en un cultivo es necesario la existencia de suero que aporte los factores de crecimiento y las moléculas adhesivas como la fibronectina, vitronectina y nutritivas como lipoproteínas, transferrina, así como nutrientes: aminoácidos, iones, moléculas energéticas.

Los factores de crecimiento son sintetizados por un gran número de células, como mediadores celulares ante diversos estímulos, como puede ser una lesión. No actúan como enzimas, sino como señales intercelulares de membrana celular. 
Su mecanismo de acción comienza al unirse a un receptor celular específico que activa a un segundo mensajero en el que interviene una proteína tirosina quinasa y desencadenando una transducción de señal al interior de la célula. Debido a este mecanismo, la acción de los factores en el lugar de la lesión continúa aunque hayan desaparecido los mismos del medio, ya que han activado el sistema de segundos mensajeros o de forma secuencial una escalera de moléculas. 

Los factores de crecimiento actúan de diversos modos sobre las células:


Relación de factores de crecimiento y cáncer:

Las alteraciones genéticas de los factores de crecimiento se relacionan con frecuencia con el cáncer a través de diversos mecanismos como:

- Mutación de los genes que codifican los factores de crecimiento, transformándose en un <nowiki>oncogén</nowiki>, que aumenta la actividad del factor de crecimiento.

- Amplificación de los genes que codifican los receptores de membrana ( o citoplasmáticos) para un determinado factor de crecimiento.


En las dos últimas décadas los usos terapéuticos de los factores de crecimiento se han ido incrementando, actualmente usados en tratamiento de enfermedades hematológicas y oncológicas
como :

También son usados en la cosmética para la regeneración de la piel o para la caída del cabello.



</doc>
<doc id="85702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85702" title="Citoquina">
Citoquina

Las citoquinas (también denominadas citocinas) son proteínas que regulan la función de las células que las producen sobre otros tipos celulares. Son los agentes responsables de la comunicación intercelular, inducen la activación de receptores específicos de membrana, funciones de proliferación y diferenciación celular, quimiotaxis, crecimiento y modulación de la secreción de inmunoglobulinas. Son producidas fundamentalmente por los linfocitos y los macrófagos activados, aunque también pueden ser producidas por leucocitos polimorfonucleares (PMN), células endoteliales, epiteliales, adipocitos, del tejido muscular (miocitos) y del tejido conjuntivo. Las citoquinas secretadas por linfocitos se llaman linfocinas, aquellas producidas por macrófagos (Mf) son monocinas, etc. (dependiendo del tipo de célula). Su acción fundamental consiste en la regulación del mecanismo de la inflamación. Hay citoquinas proinflamatorias y antiinflamatorias.

Las citoquinas son proteínas de bajo peso molecular esenciales para la comunicación intercelular. Son producidas por varios tipos celulares, principalmente por el Sistema Inmune (S. I.). Estos mediadores solubles controlan muchas funciones fisiológicas críticas tales como: diferenciación y maduración celular, inflamación y respuesta inmune local y sistémica, reparación tisular, hematopoyesis, apoptosis y muchos otros procesos biológicos. A continuación se describe la biología básica de las citoquinas y su papel central en la regulación de la respuesta inmune en salud y enfermedad.

Son moléculas de señal que comunican unas células con otras, y son tan importantes como las hormonas o neurotransmisores.
Fueron descubiertas en la década de los 60-70 a la par que se estudió el VIH; comenzó con la comunicación entre las células del Sistema Inmunitario (S. I.)
Intervienen en la proliferación, diferenciación, movimiento y desplazamiento, supervivencia y muerte celular. Además están implicadas en la respuesta inmune, hematopoyesis, inflamación, cicatrización, reproducción celular, gestación, crecimiento y mantenimiento de las células del Sistema Nervioso y metabolismo energético.

Cada citocina se une a un receptor de superficie celular, específico generando cascadas de señalización celular que alteran la función celular. Esto incluye la regulación positiva o negativa de diversos genes y sus factores de transcripción que resultan en la producción de otras citoquinas, un aumento en el número de receptores de superficie para otras moléculas, o la supresión de su propio efecto mediante retroregulación.

La sobreestimulación de las citoquinas puede disparar. un síndrome peligroso llamado tormenta de citoquinas.

Las citoquinas se caracterizan por su redundancia: muchas citoquinas distintas comparten funciones similares. Además, las citoquinas son pleiotropicas: actúan sobre muchos tipos celulares diferentes y una célula puede expresar receptores para más de una citocina.

Hacer una generalización de sus efectos es prácticamente imposible. De acuerdo con sus funciones se clasifican en:

Las citoquinas que se unen a anticuerpos tienen un efecto inmune más fuerte que el que tienen solas. Esto puede redundar en menores dosis terapéuticas y tal vez en menos efectos colaterales.

Son sustancias polipeptídicas producidas por múltiples tipos celulares, que actúan como modificadores de las respuestas biológicas, como la respuesta inmune, la hematopoyesis, la inflamación, etc. También se puede intuir que juegan un papel en el control de células tumorales (citocina TGF-β). Las citoquinas incluyen los factores de crecimiento; las monocinas, sintetizadas por macrófagos; las linfocinas, de origen linfocitario y muchas otras proteínas producidas por otros tipos celulares, como las células endoteliales o los fibroblastos.

Más de 100 péptidos genética y estructuralmente diferentes son reconocidos como citoquinas. Son muy potentes y actúan uniéndose a receptores específicos sobre la superficie celular. Son producidas por diferentes tejidos y tipos celulares. Según la célula que las produzca, se denominan linfocinas (linfocito), monocinas (monocitos, precursores de los macrófagos), adipoquinas (células adiposas o adipocitos), miocinas (células musculares o miocitos) o interleucinas (células hematopoyéticas)

Las citoquinas tienen vida corta actuando a nivel local en forma autocrina y paracrina, solo algunas citoquinas son normalmente presentes en la sangre que son capaces de actuar a distancia; por ejemplo: eritropoyetina (EPO), factor de crecimiento transformante beta (TGF-β, por "Transforming Growth Factor"), factor de células totipotenciales (SCF, por "Stem Cell Factor") y factor estimulante de las colonias de monocitos (MSCF, por "Monocyte Colony Stimulant Factor").

Cada citocina es producida por una subpoblación celular en respuesta a diferentes estímulos, induciendo una característica constelación de efectos en cascada agonista, sinérgica o antagónica alterando funcionalmente la célula blanco. Sus actividades son redundantes o sobrepuestas, es decir varias citoquinas diferentes comparten o inducen los mismos cambios o acciones biológicas.

Clasificar las citoquinas es difícil, pero se pueden agrupar en 4 grupos funcionales de acuerdo al sitio o fase específica de la respuesta inmune en la que actúen, así:

Las principales citoquinas que actúan en la respuesta inespecífica o inflamación son: Interleucina 1 (IL-1), Factor de Necrosis Tumoral Alfa (TNF-α), Interleucina 8 (IL-8), Interleucina 12 (IL-12), Interleucina 16 (IL-16) e Interferones. Todas ellas son proinflamatorias. IL-6 e IL-12, además, actúan en la inmunidad específica: IL-6 es un factor autocrino de linfocitos B7 mientras que IL-12 estimula la Inmunidad celular citotóxica.

Durante la inflamación los macrófagos y otras células presentan los antígenos a los linfocitos T colaboradores o "helper" (Th o CD4+), los cuales son muy importantes (si no los principales) moduladores intrínsecos del sistema inmune regulando las dos vías principales de defensa específica: Celular Vs Humoral, a través de la secreción de citoquinas.

En este momento es relevante mencionar que el perfil o “set” de citoquinas secretadas por los linfocitos Th polariza la respuesta inmune hacia una predominantemente citotóxica o celular o hacia el otro extremo predominantemente humoral, esas respuestas son antagónicas o excluyentes entre sí, creando una especie de regulación cruzada muy particular; porque las citoquinas que favorecen la inmunidad humoral inhiben las acciones de las citoquinas que ayudan a la inmunidad celular y viceversa. Los linfocitos Th que inducen respuesta inmune celular se denominan Th1 mientras que aquellos que favorecen las respuestas humorales son Th2.

Dos son las principales citoquinas de Inmunidad Celular o Th1: Interferón gamma (IFN-γ) o tipo 2, llamado también interferón Inmune porque solo es producido por células inmunológicas activadas; la otra citocina es Interleucina 2 o Factor de Crecimiento de Células T (IL-2 o TCGF). IFN-γ es el principal activador de macrófagos y células citotóxicas T y NK. Interesantemente IFN-γ tiene acción en la Inmunidad Humoral, induciendo la producción de IgG. IL-2 fue descubierta en 1977 por Robert Gallo (codescubridor del VIH), es el factor autocrino de crecimiento de las células T, esencial para mantener viables los cultivos de linfocitos T, también genera células citotóxicas especialmente NK y macrófagos antitumorales.

La inmunidad humoral se caracteriza por la secreción de anticuerpos por los linfocitos B o células plasmáticas, las cuales son moduladas por las siguientes citoquinas: Interleucina 4 o factor estimulante de células B (IL-4 o BCSF), Interleucina 5 (IL-5), Interleucina 6 (IL-6), Interleucina 10 (IL-10) e interleucina 13 (IL-13). Estas linfocinas son secretadas por linfocitos del tipo Th2, linfocitos B, mastocitos, eosinófilos y algunas por macrófagos (IL-6, IL-13).

IL-4 es la citocina mejor caracterizada en la regulación de la respuesta inmune humoral; en pocas cantidades induce secreción de las subclases de Inmunoglobulina G: IgG1, IgG3 e IgG4; mientras que en excesiva cantidad induce la producción de IgE. Esta citocina antagoniza las acciones biológicas de IFN-γ, tales como la activación de Mf y el desarrollo de células citotóxicas; así inhibe las células Th1.

IL-5 es la citocina con rango de acción más reducido al inducir la generación de Inmunoglobulina A (IgA) y eosinófilos. IL-6 es la mejor estudiada de una familia de citoquinas hematopoiéticas (los otros miembros son de muy reciente descubrimiento: Interleucina 11, Factor inhibitorio de leucemias (LIF), Oncostatin M (OSM), Factor neurotrófico ciliar (CNTF) y cardiotrofina. IL-6 es una citocina pleotrófica, en inflamación es la más potente inductora de hepatocitos para la síntesis de reactivos de fase aguda; potencia los efectos de IL-1 y TNF aunque no posee la toxicidad de estas y en la inmunidad humoral tiene efectos similares a IL-11 promoviendo la diferenciación, proliferación de linfocitos B y la síntesis de inmunoglobulinas. Adicionalmente, IL-6 es el factor autocrino de crecimiento de células tumorales B malignas y benignas (Mieloma múltiple, Mixoma cardiaco), también esta elevada en Lupus Eritematoso Sistémico (autoinmunidad).

Las citoquinas actúan en grupos formando secuencias, o cadenas interactivas en procesos tisulares no inmunológicos como, hematopoyesis, remodelación ósea y en sitios diversos tales como el desarrollo embrionario fetal. Las células progenitoras hematológicas dependen esencialmente del microambiente de la médula ósea finamente regulado por citoquinas secretadas principalmente por (células estromales) para controlar su diferenciación y proliferación hacia células sanguíneas maduras, aunque es difícil clasificarlas por su sobreposición funcional, se distinguen tres categorías de citoquinas:

En inflamación los macrófagos son estimulados para producir múltiples moléculas tales como Óxido Nítrico (NO), chemocinas, leucotrienos, prostaglandinas, factor activador de plaquetas, complemento y especialmente las “monocinas” arriba mencionadas. Todas esas moléculas forman la respuesta inflamatoria, caracterizada por permeabilidad vascular aumentada y reclutamiento de células inflamatorias. Fuera de efectos locales las monocinas tienen efectos sistémicos (metabólicos-endocrinos-inmunes) que contribuyen a las defensas del huésped tales como: inducción de fiebre y proteínas de respuesta aguda inflamatoria (ejem, Proteína C Reactiva).

La respuesta inflamatoria es beneficiosa cuando las monocinas se producen en cantidad adecuada pero deletérea y fatal si se producen en exceso, las citoquinas más tóxicas son IL-1 y TNF las cuales son las principales mediadoras de la respuesta aguda inflamatoria generalizada característicos del choque séptico y la falla multisistémica orgánica.

Estas moléculas inflamatorias son finamente reguladas por múltiples inhibidores y antagonistas; rápidamente está emergiendo evidencia sobre citoquinas antiinflamatorias, las cuales son las interleucinas 10, 13, 24 y 42 (producidas por linfocitos Th2). Específicamente IL-10 es una proteína de 35-kD producida por células B, T y Mj activados, cuyas principales actividades in vitro incluyen supresión de la activación de macrófagos y de la producción de TNF-γ, IL-1, IL-6 e IL-8; de especial interés es conocer que IL-10 también inhibe la producción de IFN-γ por las células Th1 y NK, estos datos se complementan con experimentos en modelos murinos donde la neutralización o bloqueo de IL-10 lleva a elevados niveles de TNF e IL-6 y al suministrar IL-10 exogenamente mejora la sobrevida y reduce las citoquinas inflamatorias. Es de resaltar que existe otra citocina poderosamente antiinflamatoria (y/o inmunosupresora?) que actúa sobre muchas células blanco: el factor de crecimiento transformante beta (TGF-β); esta interleucina es muy importante en la regulación y su actividad incrementada induce consecuencias indeseables de la respuesta inmune tales como fibrosis, angiogénesis e inmunosupresión en cáncer.

En 1986 Tim Mossman y Robert F. Coffman encontraron en ratones la polarización de las células T en Th1 vs Th2 determinando el tipo de citoquinas que cada población celular produce, las células que producen ambos tipos de citoquinas al mismo tiempo las denominaron: Th0. Posteriormente se comprobó la regulación cruzada que ejercen esas citoquinas al aumentar el desarrollo de su propio tipo celular mientras inhibe el desarrollo y la producción de citoquinas del otro tipo celular, por ejemplo; IL-4 inhibe el desarrollo y la producción de células Th1 e interferón-γ mientras IFN-γ inhibe la producción de IL-4 y células Th2.

Muy pronto las capacidades inmunoregulatorias de las células Th1 y Th2 se ligaron a múltiples observaciones hechas 30 años antes y magistralmente registradas por Fundenberg (1967) y Parish en 1972 que indicaban la existencia de una relación inversa entre la Inmunidad celular y la humoral, indicando que cuando predomina la inmunidad celular (Th1) la humoral (Th2) está deprimida, al contrario, si predomina la humoral la celular es inhibida.

Hallar células Th1/Th2 en humanos normales fue infructuoso hasta 1992 cuando Romagnani encontró esta polarización inmunológica en personas con enfermedades crónicas. Hoy en día es plenamente aceptada la polarización inmunológica Th1 Vs Th2 y su influencia en diversas situaciones clínicas tales como: infecciones virales crónicas (herpes, VIH).

Las enfermedades infecciosas crónicas son los principales ejemplos de la polarización Th1/Th2 influenciando el desarrollo clínico de las enfermedades. La lepra lepromatosa y la lehismaniasis diseminada muestran respuesta Th2 mientras que la lepra tuberculoide o localizada y la lehismaniasis localizada son TH1. En infecciones por VIH se conoce que las personas que tienen carga viral persistentemente baja (progresadores lentos) se defienden mejor contra el virus con fuerte repuesta TH1 mientras que los progresores rápidos son TH2, además el desequilibrio en las citoquinas está asociado a muchos fenómenos clínicos presentados por los pacientes VIH positivos tales como: tumores, hipersensibilidad, alérgica, caquexia, etc.

Igualmente paulatinamente están emergiendo evidencias claras acerca de desórdenes en las cadenas de citoquinas en autoinmunidad, alergias y en la evolución de tumores malignos..



</doc>
<doc id="85706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85706" title="Villard de Honnecourt">
Villard de Honnecourt

Villard de Honnecourt (Honnecourt-sur-Escaut, cerca de Cambrai, ca. 1200 - Francia, ca. 1250) fue un arquitecto o maestro de obras itinerante, que ha pasado a la historia debido a que se ha conservado un cuaderno de viajes que le perteneció: el "Livre de portraiture", 33 páginas de pergamino con 250 dibujos, datable entre 1220 y 1240, conservado en la "Bibliothèque Nationale" de París (MS Fr 19093), que se publicó en 1858.
En su libro, anota:

Durante toda su itinerancia, que se refleja en su ""Cuaderno"", trabajó en Vaucelles, en la construcción de la abadía cisterciense, Cambrai, donde asistió a la elevación del coro de la catedral de Notre-Dame, Reims, Meaux en la catedral de Saint-Étienne, Laon, en su campanario, Chartres y Lausana, llegando también a Hungría en 1235, donde construyó en Košice la catedral dedicada a Santa Isabel de Hungría.

En este excepcional documento Honnecourt demostró su interés por los nuevos avances en arquitectura, el estudio de la escultura de su momento y su interés por las curiosidades técnicas y naturales. Se aprecia cómo los maestros de obras medievales eran tanto diseñadores como canteros, ingenieros o escultores. Dibujaba todo lo que veía, acompañándolo de textos que han hecho más fácil su interpretación. Recogió una gran variedad de datos sobre técnicas constructivas y de ingeniería, aplicando principios geométricos a la arquitectura y enseñanzas sobre cómo representar la figura humana, ya presentes en Vitrubio, y motivos animales y vegetales. 

En el Cuaderno, representa en esquemas geométricos diversos rostros inscritos en triángulos ("ad triangulum"), cuadrados ("ad quadratum"), círculos ("ad circulum") o pentagramas para garantizar la belleza de las proporciones. Con los animales, una oveja es representada formada por un cuadrado más un triángulo, un perro por cuatro triángulos o un águila por una estrella de cinco puntas.

El manuscrito (160 x 250 mm aprox.) contenía 46 hojas de pergamino; hoy solo cuenta con 23.

Sus categorías son: figuraciones animales y humanas, pero sobre todo aparatos militares, objetos litúrgicos, vistas y planos de edificios, herramientas para la construcción y, finalmente, indicaciones referentes al diseño y a la realización de un proyecto arquitectónico.Él tenía una constante preocupación por encajar sus dibujos arquitectónicos en la idea de geometría figura entre los primeros ensayos que intentan sistematizar el juicio del arquitecto en el terreno conceptual y difundirlo para el mayor número de interesados posible, gracias al dibujo en hojas separadas.

Villard se enorgullece en su tratado de haber «inventado» con Pierre de Corbie un plano imaginario. El ratiocinatio imaginativo ; es decir el razonamiento imaginativo . Se despunta aquí unas formulaciones conceptuales que presuponen una competencia técnica y artesanal. «Clave de toda teoría arquitectural.




</doc>
<doc id="85718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85718" title="Anya Jenkins">
Anya Jenkins

Anya Jenkins (de nacida Aud formalmente Anyanka y finalmente Anya Christina Emmanuella Jenkins). Es un personaje ficticio, importante y destacado de la serie de televisión estadounidense Buffy, la cazavampiros. Es interpretada por Emma Caulfield.

Desde antes de llegar a convertirse en un demonio, Anya ya era la mujer desdichada y exagerada que demostró ser al convertirse en humana de nuevo. Tal como lo demostró a la hora de ser capaz de usar la magia oculta en un intento de castigar a su novio en lugar de arreglarlo civilizadamente. Estas emociones llamaron la atención de D´Hoffryn, quien la convirtió en demonio al considerarla creativa y capacitada para castigar hombres infieles. A los pocos momentos de quedar como demonio Anya no tardó en acrecentar su deber y cumplirlo sin siquiera parpadear o detenerse para usar sus poderes. De esa manera lento pero seguro Anya pasó a convertirse en un auténtico demonio tanto en cuerpo como en alma. Cuando fue convertida en humana, Anya demostró un terrible síntoma de inseguridad y miedo debido a que con los años se convenció de que viviría felizmente por siempre. 

Por perder su humanidad en una época muy antigua, Anya no sabe cómo comportarse educadamente en compañía, lo que la hace grosera y atrevida en muchas ocasiones. Aun así Anya es capaz de amar intensamente y es muy sincera con todos y habla con la verdad en muchas ocasiones por más ridícula o exagerada que pueda ser.

Es un demonio Vengador que aparece en el episodio "El Deseo", en el cual Cordelia Chase deseaba que Buffy Summers no hubiera llegado a Sunnydale. Anyanka cumple su deseo y esto la transporta a un Sunnydale dominado por los vampiros (en el que Xander y Willow son vampiros también). El episodio termina cuando el amuleto de Anyanka es destruido, y esta pierde sus poderes, convirtiéndose así en una mortal.

Desde entonces tiene que rehacer su vida como humana y aprender todo lo que hacen estos. Empieza a salir con Xander, quien más tarde le pide matrimonio pero la deja plantada en el altar rompiéndose así su relación. Es socia de Giles en su negocio de venta de productos mágicos en La Caja Mágica durante la quinta temporada.

En la séptima temporada descubrimos su verdadero nombre, Aud. Era una mujer que vivía en un pueblo de Suecia en el año 990. Vivía junto a su novio Olaf y era la marginada del pueblo por ser muy espontánea. Cuando descubrió que Olaf le engañaba con la posadera, le convirtió en un troll y acabó encerrado en una bola de cristal. Tras este ataque de venganza, D'Hoffryn le ofrece convertirse en demonio vengativo y ella acepta. Durante mil años castigará cruelmente a todos aquellos hombres que traicionan a sus mujeres hasta que Giles le rompe su medallón en el capítulo "El Deseo". Por otra parte, en el capítulo "Buffy contra Drácula", Anya menciona haber salido con este durante un tiempo hace varios siglos. En el capítulo "Hell's bells" correspondiente a la sexta temporada, Anya vuelve a convertirse en demonio vengador tras ser abandonada en el altar por Xander, quien en el último momento decide no casarse con ella. Anya se venga de Xander acostándose con Spike. 

Anya recibe críticas por parte de sus amigos demonios como Hally, ya que todo este tiempo que ha pasado como humana le ha ablandado el corazón y sus castigos no son tan crueles. En el capítulo "Desinteresado" de la séptima temporada, provoca una masacre que hace que Buffy se enfrente a ella. Willow invoca a D'Hoffryn para que le devuelva su humanidad a Anya. El demonio le pregunta a Anya qué quiere hacer y ella dice que desea ser humana. D'Hoffryn sacrifica a Hally para que Anya vuelva a ser humana.

Su experiencia como demonio ha ayudado a la banda en muchas ocasiones, en la séptima temporada fue el contacto con el submundo e informaba de los movimientos de El Primero. Anya luchó en la batalla final del último capítulo, donde murió acuchillada por una espada a manos de un Portador/Precursor al proteger a Andrew.


</doc>
<doc id="85727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85727" title="Baldomero Espartero">
Baldomero Espartero

Joaquín Baldomero Fernández-Espartero Álvarez de Toro (Granátula de Calatrava, 27 de febrero de 1793-Logroño, 8 de enero de 1879), conocido generalmente como Baldomero Espartero, fue un militar español que ostentó los títulos de príncipe de Vergara, duque de la Victoria, duque de Morella, conde de Luchana y vizconde de Banderas, todos ellos en recompensa por su labor en el campo de batalla, en especial en la primera guerra carlista, donde su dirección del Ejército isabelino o cristino fue de vital importancia para la victoria final. Además, ejerció el cargo de (1836).

Su padre había encauzado su formación para un destino eclesiástico, pero la guerra de la Independencia lo arrastró desde muy joven al frente de batalla, que no abandonó hasta veinticinco años después. Combatiente en tres de los cuatro conflictos más importantes de España en el siglo XIX, fue soldado en la guerra contra la invasión francesa, oficial durante la guerra de independencia del Perú y general en jefe en la ya mencionada primera guerra carlista. Vivió en Cádiz el nacimiento del liberalismo español, senda que no abandonaría jamás. Hombre extremadamente duro en el trato, valoraba la lealtad de sus "compañeros de armas" —término que no gustaban de oír los demás generales— tanto como la eficacia. Combatió en primera línea, fue herido en ocho ocasiones y su carácter altivo y exigente lo llevó a cometer excesos, en ocasiones muy sangrientos, en la disciplina militar. Convencido de que su destino era gobernar a los españoles, fue dos veces presidente del Consejo de Ministros y llegó a la jefatura del Estado como regente durante la minoría de edad de Isabel II. A pesar de todas sus contradicciones, supo pasar inadvertido sus últimos veintiocho años. Rechazó la Corona de España y fue tratado como una leyenda desde muy joven.

Sin embargo, según constata el historiador Adrian Shubert:

Era el menor de ocho hermanos e hijo de un carpintero-carretero, familia trabajadora de la clase media preponderante en un pueblo de casi tres mil habitantes. Tres de sus hermanos fueron religiosos y una hermana, monja clarisa. En Granátula había recibido clases de latín y humanidades con su vecino Antonio Meoro, preceptor de Gramática, con gran fama en la zona, dado que preparaba a los chicos para acceder a estudios superiores. De hecho nombraría posteriormente al hijo de este, Anacleto Meoro Sánchez, obispo de Almería. Cursó sus primeros estudios oficiales en la Universidad Nuestra Señora del Rosario de Almagro, donde residía un hermano suyo dominico, y obtuvo el título de Bachiller en Artes y Filosofía. Almagro contaba con su propia Universidad desde 1553 por Real Cédula de Carlos I y era una ciudad muy activa y próspera. Su padre deseaba para Espartero una formación eclesiástica, pero el destino truncó esa posibilidad. En 1808 se alistó en el ejército para formar parte de las fuerzas que combatieron tras el levantamiento del 2 de mayo en Madrid contra la ocupación napoleónica. Las universidades habían sido cerradas el año anterior por Carlos IV y la propia Almagro había sido ocupada por los franceses.

Fue reclutado junto a un numeroso grupo de jóvenes por la Junta Suprema Central que se había constituido en Aranjuez bajo la autoridad del entonces ya anciano conde de Floridablanca, con el fin de detener en La Mancha al invasor antes de que las tropas enemigas llegasen a Andalucía. Fue alistado en el Regimiento de Infantería Ciudad Real en calidad de "Soldado Distinguido", grado que adquirió por haber cursado estudios universitarios. Durante el tiempo que estuvo en las líneas del frente en la zona centro-sur de España, participó en la batalla de Ocaña, donde las fuerzas españolas fueron derrotadas. De nuevo su condición de universitario le permitió formar parte del Batallón de Voluntarios Universitarios que se agrupó en torno a la Universidad de Toledo en agosto de 1808, pero el avance francés lo llevó hasta Cádiz donde cumplía su unidad funciones de defensa de la Junta Suprema Central. Las necesidades perentorias de un ejército casi destruido por el enemigo obligaron a la formación rápida de oficiales que se instruyeran en técnica militar. La formación universitaria previa de Espartero permitió que el coronel de artillería, Mariano Gil de Bernabé, lo seleccionara junto a otro grupo de jóvenes entusiastas en la recién creada Academia Militar de Sevilla. El nuevo destino no evitó que actuase desde el primer momento en escaramuzas con el enemigo durante su formación como cadete, y así consta en su hoja de servicios. Se lo integró, junto a otros cuarenta y ocho cadetes, en la Academia de Ingenieros el 11 de septiembre de 1811 y ascendió a subteniente el 1 de enero del siguiente año. Suspendió el segundo curso, pero se le ofreció como alternativa incorporarse al arma de infantería, al igual que a otros subtenientes. Tomó parte en destacadas operaciones militares en Chiclana, lo que le valió su primera condecoración: la "Cruz de Chiclana".

Sitiado por los ejércitos franceses desde 1810, fue espectador de primera línea de los debates de las Cortes de Cádiz en la redacción de la primera constitución española, lo que marcó su decidida defensa del liberalismo y el patriotismo.

Mientras la guerra tocaba a su fin, estuvo destinado en el Regimiento de Infantería de Soria, y con dicha unidad se desplazó a Cataluña combatiendo en Tortosa, Cherta y Amposta, hasta regresar con el Regimiento a Madrid.

Terminada la guerra, y deseoso de proseguir su carrera militar, se alistó Espartero en septiembre de 1814 —al tiempo que era ascendido a teniente— en el Regimiento Extremadura, embarcando en la fragata "Carlota" hacia América el 1 de febrero de 1815 para reprimir la rebelión independentista de las colonias.

La corte fernandina había conseguido desplazar a ultramar a seis regimientos de infantería y dos de caballería. A las órdenes del general Miguel Tacón y Rosique, Espartero quedó integrado en una de las divisiones formadas con el Regimiento Extremadura que se dirigió hacia el Perú desde Panamá. Llegaron al puerto de El Callao el 14 de septiembre y se presentaron en Lima, con la orden de sustituir al marqués de la Concordia como virrey del Perú por el general Joaquín de la Pezuela, victorioso en la zona.

Los mayores problemas se concentraban en la penetración de fuerzas hostiles desde Chile y las Provincias Unidas de Sud América al mando del general José de San Martín. Para obstaculizar los movimientos, se decidió fortificar Arequipa, Potosí y Charcas, trabajo para el cual la única persona con conocimientos técnicos de todo el Ejército del Alto Perú era Espartero, por tener dos años de formación en la escuela de ingenieros. El éxito de la empresa le valió el ascenso a capitán el 19 de septiembre de 1816 y, aún antes de cumplir un año, el de segundo comandante.

Tras el pronunciamiento de Riego y la jura de la Constitución gaditana por el rey, las tropas peninsulares en América se dividieron definitivamente entre "realistas" y "constitucionalistas". San Martín aprovechó estas circunstancias de división interna para continuar su acoso al enemigo y avanzar, ante lo cual un numeroso grupo de oficiales destituyó a Pezuela como virrey el 29 de enero de 1821, nombrando en su lugar al general José de la Serna e Hinojosa. Se desconoce con exactitud el papel que en este movimiento jugó Espartero, aunque su unidad en conjunto fue leal al nuevo virrey. Sea como fuere, el que sería más tarde duque de la Victoria se empleó a fondo en el sur del Perú y este de Bolivia en un modo de combate singular caracterizado por escasas tropas y acciones rápidas donde el conocimiento del terreno y la capacidad de aprovechar al máximo los recursos a mano eran determinantes. Este modo de operar será el que más tarde desarrolle también en la guerra en España.

Los ascensos de Espartero por acciones de guerra fueron constantes. En 1823 era ya coronel de Infantería a cargo del "Batallón del Centro" del ejército del Alto Perú. Cuando el bando independentista lanzó la Primera Campaña de Intermedios a inicios de 1823, el general chileno Rudecindo Alvarado trató de penetrar con fuerzas muy superiores por las fortificaciones de Arequipa y Potosí, de las que se sentía especialmente orgulloso Espartero, el general Jerónimo Valdés no dudó en encargar a este la defensa de la posición de Torata, con apenas cuatrocientos hombres, con el fin de hostigar desde ella al enemigo, al tiempo que Valdés organizaba una encerrona. Al llegar los sublevados, Espartero mantuvo durante dos horas la posición causando importantes bajas y replegándose a órdenes de Valdés de manera ordenada, mientras este salía al encuentro del enemigo sin permitirle avanzar y, en un error del general Alvarado al desplegar una línea de frente excesiva, Valdés lanzó un ataque desde el que desbarató las pretensiones de penetración. Tras la llegada de José de Canterac, el enemigo fue puesto en fuga, siendo el Batallón de Espartero uno de los que persiguió a las fuerzas que huían por Moquegua y destacó por destruir por completo la llamada "Legión Peruana". El general Valdés consignó en sus calificaciones sobre Espartero:

A su valentía se unía una gran sangre fría y capacidad de engaño al enemigo, infiltrándose entre los sublevados para más tarde arrestarlos y, en juicio sumarísimo, condenarlos a muerte y ejecutarlos. Este modo de proceder sería una constante en su carrera militar. Desde luego, la eficiencia «ejemplarizante» (Foucault) y brutal y premoderna de la represión colonial en los militares Liberales españoles, —repetidos por O´Donnell y Serrano más tarde en Cuba—, fueron lo que terminaron de sellar el camino independentista de los pueblos latinoamericanos frente a la Corona española. Es decir, los pueblos latinoamericanos no se sintieron interpelados por el discurso de los Militares Liberales españoles, —quienes no exhibían mayor diferencia colonialista que los políticos y militares españoles más ultramontanos—, y quienes se caracterizaron también por la dureza en la represión de sus tropas coloniales.

El 9 de octubre de 1823, el victorioso comandante fue ascendido a brigadier otorgándosele el mando del Estado Mayor del Ejército del Alto Perú. Tras finalizar labores de control de los restos de insurgentes, La Serna lo envió a la conferencia de Salta como representante plenipotenciario del virrey para la firma de un armisticio que permitiese la extensión de los acuerdos con los insurrectos de Buenos Aires al Perú. En Salta se reunió Espartero con el general José Santos de la Hera, que actuaba en nombre de los comisarios regios. Acreditado, Espartero comunicó a Las Heras que el acuerdo no era posible, pues las fuerzas enemigas carecían de toda capacidad operativa y no se sentía el virrey obligado a otorgar más que la generosidad con la que habían sido tratados. La actitud hostil de La Serna y el propio Espartero hacia los delegados en nombre del rey Fernando se ha interpretado como una afrenta a la Corona para algunos, o como una medida de contención de las aspiraciones independentistas para otros.

La figura de Espartero a esta edad fue trazada por el conde de Romanones como la de:

El fin del Trienio Liberal y el retorno al absolutismo volvieron a dividir al ejército expedicionario. La Serna envió a Espartero a Madrid con el encargo de recibir instrucciones precisas de la Corona, partiendo para la capital desde el puerto de Quilca el 5 de junio de 1824 en un barco inglés. Llegó a Cádiz el 28 de septiembre y se presentó en Madrid el 12 de octubre. Aunque obtuvo para el virrey la confianza de la Corona, no pudo garantizar los refuerzos pedidos.

Embarcó en Burdeos camino de América el 9 de diciembre, coincidiendo con la pérdida del Virreinato del Perú. Arribó a Quilca el 5 de mayo de 1825 sin noticias del desastre de Ayacucho, y fue hecho prisionero por orden de Simón Bolívar, estando a punto de ser fusilado en más de una ocasión. Gracias a la mediación entre otras personas, del liberal extremeño Antonio González y González que sufría exilio en Arequipa, fue liberado tras sufrir dura prisión, pudiendo regresar a España con un numeroso grupo de compañeros de armas.

A su llegada fue destinado a Pamplona y, posteriormente, fijó su residencia en Logroño, muy a su pesar. Allí contrajo matrimonio el 13 de septiembre de 1827 con María Jacinta Martínez de Sicilia, rica heredera de la ciudad y gracias a la cual se convirtió en un hacendado.

A pesar de los favorables informes de sus superiores, de regreso en la península hubo de desempeñar funciones burocráticas y destinos menores, lo que lo irritaba. Aprovechó para ordenar su nueva hacienda constituida por la fortuna heredada de su esposa, María Jacinta, y que consistía en un mayorazgo y diversos bienes vinculados donde se encontraban importantes fincas rústicas y urbanas y cerca de un millón y medio de reales procedentes también de los beneficios en las inversiones que los tutores de su esposa habían realizado durante la minoría de edad de esta.

En 1828 fue nombrado "comandante de armas y presidente de la Junta de Agravios" de Logroño y después se lo destinó al Regimiento Soria destacado en Barcelona primero, y Palma de Mallorca más tarde.

Aunque no participó en la decisiva batalla —lo que provocaba sus iras al serle mencionado—, sí que lo hizo en muchos otros enfrentamientos y, de hecho, él y muchos de los oficiales que lo acompañaban serían conocidos en España como «los Ayacuchos», en recuerdo de su pasado americano y de la influencia que sobre sus ideas políticas tuvieron otros militares liberales que participaron en aquella guerra. Su actividad en la campaña americana fue febril y destacada por sus conocimientos en topografía y construcción de instalaciones militares, su capacidad de actuar rápido y con pocos efectivos, la virtud de movilizar con prontitud tropas y la autoridad que le reconocían sus soldados. Los méritos de guerra fueron numerosos, aunque hizo poca mención de ellos en los años posteriores.

A la muerte de Fernando VII, Espartero apoyó la causa de Isabel II y de la regente María Cristina de Borbón frente al hermano del difunto rey Fernando, Carlos María Isidro.

Durante la primera guerra carlista el general Espartero dio muestras de sus cualidades como militar que ya había demostrado durante las campañas americanas y entre las que destacaban su valentía —que fue lo que más contribuyó a convertirlo en un héroe nacional, especialmente tras su victoria en la batalla de Luchana—, su honestidad —un diplomático norteamericano dijo de él que «disfruta de una fortuna independiente y no pretende aumentarla a expensas de la tropa, como es costumbre aquí»— y el interés por los hombres que estaban bajo sus órdenes, como lo demostraba su continuo empeño en conseguir los fondos para pagar sueldos y vituallas de sus soldados —un problema que padeció su antecesor al frente del Ejército del Norte, el general Luis Fernández de Córdoba, y que su hermano Fernando describió en sus memorias: «El dinero, nervio del Ejército, faltaba lastimosamente en el Norte, y así es que, además de la carencia de subsistencias y pertrechos, los oficiales no cobraban sus sueldos ni el soldado sus reducidos sobres»—.

Pero durante la guerra civil también aparecieron dos de sus defectos: que su valor alternaba con recurrentes episodios de desidia y falta de firmeza —que pudieron estar relacionados con su dolencia en la vejiga que padeció toda su vida y que le hacía extremadamente doloroso montar a caballo— y su excesiva severidad en todo lo relacionado con la disciplina. En cuanto a esto último, el incidente que tuvo mayor repercusión fue el que se produjo por la orden dada por Espartero de diezmar un batallón de chapelgorris —voluntarios liberales a sueldo— guipuzcoanos cuyos miembros supuestamente habían asesinado al párroco de la aldea alavesa de Labastida, profanado la iglesia y arrasado el lugar, y que fue cumplida el 13 de diciembre de 1835. La operación fue dirigida personalmente por Espartero, quien en su informe oficial afirmó que los actos cometidos por estos soldados exigían la «pública demostración a las tropas y a los pueblos... con un severo escarmiento», y durante la misma se echaron a suertes los chapelgorris que iban a ser fusilados, uno de cada diez, y de entre ellos se escogió a diez, «y sin darles más tiempo que algunos momentos para confesarse, a los diez que cupo tan aciaga suerte fueron inhumanamente fusilados», según relató el comandante del batallón. Asimismo Espartero ordenó ejecutar prisioneros carlistas en represalia por el asesinato de liberales, que el general justificó afirmando en una carta que «el empleo de represalias no es más que defensa propia» y «porque perdería la mágica ilusión que la fortuna me ha otorgado, desde el momento en que se observe en mí indiferencia por castigar los crímenes de los rebeldes, y por proteger a mis subordinados».

Entre los cambios en la dirección del Ejército que la regente María Cristina adoptó en los primeros días de gobierno para eliminar a los elementos carlistas, Espartero fue nombrado comandante general de Vizcaya en 1834, bajo las órdenes de un antiguo jefe suyo, Jerónimo Valdés, que lo había reclamado para el servicio en campaña. Participó así en el frente norte durante la Primera Guerra Carlista, desempeñando un destacado papel, no sin antes haber puesto en fuga distintas partidas carlistas en Onteniente.

Sus primeras medidas recuerdan mucho la etapa americana. Al frente de una pequeña división, ordenó la fortificación de Bilbao, Durango y Guernica para defenderlas de las incursiones carlistas, y persiguió las pequeñas partidas que se formaban en distintos puntos. La primera operación de envergadura enfrentándose al grueso de las tropas enemigas tuvo como escenario Guernica en febrero de 1834. Sitiados los cristinos por una columna de seis mil hombres, Espartero liberó la ciudad el día 24 con cinco veces menos fuerzas que los atacantes, lo que le valió el ascenso a mariscal de campo.

En mayo se le otorgó la Comandancia General de todas las Provincias Vascongadas. La segunda gran acción que recibió como encargo fue a mediados de 1835. El general carlista Zumalacárregui había conseguido agrupar las partidas de voluntarios en un ejército bien organizado. Los cristinos, sin embargo, pasaban por una grave crisis al haber sido cambiados los mandos en varias ocasiones por la propia situación de conflictividad que vivía Madrid. En estas circunstancias, Zumalacárregui emprendió una ofensiva que lo llevó a fijar posiciones avanzadas en Villafranca de Ordicia, dominando así una amplia zona de movimientos. Espartero recibió el encargo de Valdés de enfrentarse a Zumalacárregui, para lo que contaba con dos divisiones y un batallón, más otras dos divisiones que se aproximaban desde el valle del Baztán. El 2 de junio consiguió sin esfuerzo situarse en un alto a la vista de Villafranca, en el camino de Vergara. Aseguró las posiciones a la espera de los refuerzos, pero cambió de parecer y se dirigió a Vergara. Al estar a la vista del general carlista Francisco Benito Eraso, este aprovechó la vulnerabilidad del batallón de retaguardia para atacarlo en su repliegue con poco más de tres compañías de infantería. La impresión de los atacados fue que el grueso carlista era numeroso y, poco a poco, se extendió el pánico entre la tropa, que llegó a huir de manera desordenada hacia Bilbao. Ese fue el primer fracaso militar de Espartero y las consecuencias de la derrota fueron muy graves, ya que los carlistas ocuparon pocos días después Durango, por lo que les quedó abierto el camino para sitiar Bilbao.

Su valentía y arrojo fueron incuestionables como en el Primer Sitio de Bilbao, que consiguió levantar. Tras la batalla de Mendigorría, donde los cristinos obtuvieron su segunda gran victoria en la guerra, Espartero debió enfrentarse a su superior, Luis Fernández de Córdoba, en una pugna entre ambos por recibir los méritos de las acciones de campaña.

En Bilbao, cuando catorce batallones carlistas asediaban la ciudad el 24 de agosto de 1835, Espartero participó activamente en el levantamiento del cerco sin apenas esfuerzo. De camino a Vitoria tras salir de Bilbao el 11 de septiembre, batallones carlistas se opusieron a sus unidades, por lo que ordenó arremeter contra ellos persiguiéndolos hasta Arrigorriaga, donde se encontró con importantes fuerzas carlistas que lo obligaron a retroceder hasta la capital vizcaína. En este repliegue encontró tomada la entrada a la ciudad, con lo que recibió ataques por vanguardia y retaguardia. Acorralado, Espartero decidió enfrentarse a las tropas que en el puente sobre el río Nervión le cortaban el paso, por lo que pudo cruzar al fin camino de la ciudad en una brillante acción que le valió la Cruz Laureada de San Fernando y la Gran Cruz de Carlos III, además de una herida en el brazo.

No obstante su desafiante capacidad, sus mandos no lo consideraban capaz de dirigir el grueso de los ejércitos cristinos, dado su ímpetu alocado y sus reiterados actos de desobediencia a los superiores. En 1836, el Ejército del Norte quedó en manos de Luis Fernández de Córdoba como general en jefe. Recibidas órdenes de atacar al enemigo en cualquier situación de ventaja, Espartero ocupó en marzo el puerto de Orduña con fuerzas menguadas, con lo que ganó así una ventajosa posición para el ejército. Ello le valió una nueva Laureada de San Fernando y la posibilidad de efectuar una nueva acción días después sobre Amurrio. Tras las acciones con la III División, al abrir franco el paso a Vizcaya, Fernández de Córdoba lo propuso, muy a su pesar, para el ascenso a teniente general el 20 de junio. Aún le permitió la guerra obtener el acta de diputado por Logroño a las Cortes Generales en las elecciones celebradas el 3 de octubre de 1836 junto a quien sería otro gran adalid del liberalismo, Salustiano de Olózaga. Todavía sería elegido en otras tres ocasiones a lo largo de su vida, aunque no ocupó jamás su escaño y renunció en favor de otras provincias.

En el verano Espartero cayó enfermo y se desplazó a Logroño para recuperarse. Los movimientos liberales en toda España se sucedieron mientras descansaba. Los éxitos militares logrados lo catapultaron finalmente a ser nombrado general en jefe del Ejército del Norte y virrey de Navarra, en sustitución de Fernández de Córdoba. El motín de los sargentos de La Granja, que había colocado a la regente en la necesidad de abandonar el Estatuto Real y dar más protagonismo a los liberales con el restablecimiento de la Constitución de Cádiz de 1812, favoreció también el nombramiento.

Alcanzar el grado de general en jefe hizo que el futuro duque de la Victoria moderase su crueldad, limitase sus acciones impetuosas y dedicase un tiempo a reorganizar el ejército isabelino que contaba con dos problemas graves: uno, la necesidad de moverse por un territorio, el carlista, bien asentado, donde las fuerzas leales a María Cristina solo contaban con algunas grandes ciudades y fortificaciones, pero no libertad de movimientos; en segundo lugar, la falta de recursos para equipar las tropas y la ausencia de disciplina interna.

Casi sin actividad bélica, los carlistas aprovecharon para reorganizarse y volvieron a sitiar Bilbao en 1836 con más fuerzas y mejor organizados que en la primera ocasión. Desde el Ebro y sin usar el camino de Vitoria, Espartero dirigió catorce batallones camino de la capital vizcaína en un viaje lento y tormentoso, concentrándose en el valle de Mena en noviembre, dado que no disponía todavía de información suficiente sobre los posibles movimientos del enemigo. Finalmente, mientras la flota hispano-británica lo esperaba en Castro-Urdiales, consiguió llegar el día 20 de noviembre y embarcar a su ejército, con trescientos jinetes más, camino de Portugalete, donde arribó el 27. Tomó los altos de Baracaldo, pero lo rechazaron los carlistas en el primer intento de entrar en Bilbao. Aunque el 30 la mayoría de los generales aconsejaron a Espartero que abandonase el intento de levantar el sitio, decidió no hacer caso: ordenó construir un puente de barcas sobre el Nervión y el 1 de diciembre el ejército isabelino se encontraba al otro lado, debiendo mantener las posiciones contra el incesante fuego enemigo. El segundo intento de levantar el cerco volvió a fracasar y la moral de la tropa decayó. Falto de dinero, que no llegó hasta mediados de mes, Espartero trazó un plan que le permitió atacar a un tiempo por las dos orillas del Nervión. El 19 de diciembre, los cañones de la Armada Española e inglesa apoyaron la operación de avance y la ciudad fue liberada en una acción meritoria, con Espartero enfermo y a la cabeza, entrando por el puente de Luchana el día de Navidad.

Especialmente satisfecho, un oficial envió según sus instrucciones el siguiente Oficio al Gobierno del que se extrae lo sustancial:
Su victoria en la batalla de Luchana «puso el nombre de Espartero en labios de todo el mundo, al menos en la España liberal, y lo convirtió en objeto de pinturas, innumerables artículos en periódicos, de discursos parlamentarios y también sin duda, de conversaciones de café. Según Antonio Espina [biógrafo de Espartero], tras Luchana, Espartero "adquirió proporciones épicas". Fue un regalo de Navidad idóneo para la causa liberal. Para el pueblo se convirtió en la "Espada de Luchana", y posteriormente recibió el título de conde de Luchana».
Después de Luchana, la guerra tocaba a su fin. Las fuerzas leales a Isabel II eran superiores en número y capacidad operativa. Desde Bilbao, Espartero se trasladó por el norte del País Vasco hasta Navarra, concentró y organizó a las tropas, se dirigió al Maestrazgo y se vio obligado a enfrentarse con la denominada "Expedición Real" encabezada por el pretendiente carlista, último intento de este de conquistar Madrid y obtener la victoria en la guerra. Espartero les alcanzó a las puertas de la capital, donde se libró la batalla de Aranzueque con victoria del general "isabelino". El éxito lo colocó en una posición dominante entre los liberales, pero también entre todos los ciudadanos agradecidos por haberles salvado de la incursión y haber provocado el desmoronamiento del ejército enemigo. Los homenajes y agradecimientos públicos y privados convencieron a Espartero de que la popularidad obtenida era un equipaje muy valioso para alcanzar el poder político.

Entre 1837 y 1839, al tiempo que formó un gobierno fugaz por falta de sostén parlamentario suficiente, derrotó a las tropas carlistas en Peñacerrada, en Ramales —que se llamó "Ramales de la Victoria" desde entonces— y en Guardamino.

Fomentó la división entre los carlistas y firmó la paz, promovida muy activamente por el representante militar de Gran Bretaña en Bilbao, lord John Hay, con el general carlista Rafael Maroto mediante el Convenio de Oñate el 29 de agosto de 1839, confirmado con el abrazo que se dieron estos dos generales dos días más tarde ante las tropas de ambos ejércitos reunidas en los campos de Vergara, acto que se conoce como el "Abrazo de Vergara".

El acuerdo entre Espartero y Maroto sellado con el "abrazo de Vergara" el 31 de agosto de 1839 consistía en que los carlistas depondrían las armas a cambio de que los oficiales y soldados de su ejército se incorporaran al ejército regular y que los fueros de Guipúzcoa, Álava, Vizcaya y Navarra serían respetados por el gobierno. La idea de utilizar los fueros para alcanzar la paz parece que surgió a principios de 1837, aunque se discute de quién partió —Antonio Pirala en su "Historia del Convenio de Vergara" publicada en 1852 se la atribuyó a Eugenio de Aviraneta—.

La firma del acuerdo de paz con Maroto había sido contestada por muchos sectores carlistas, entre los que se encontraba el general Ramón Cabrera que, refugiado en el Maestrazgo, plantó cara a Espartero hasta que fue derrotado con la conquista de Morella el 30 de mayo de 1840, acción por la cual la reina Isabel le concedió el título de "duque de Morella" y el Toisón de Oro. Cabrera huyó hacía Cataluña con la mayor parte de los restos del Ejército del Norte, perseguido por el general Leopoldo O'Donnell.

El final victorioso de la guerra carlista le valió la dignidad de "grande de España" y el título "duque de la Victoria", amén de los de "duque de Morella", "conde de Luchana" y de "vizconde de Banderas". Muchos años más tarde, en 1872, el rey Amadeo I le concedió también el de príncipe de Vergara, con el tratamiento aparejado de "". Posteriormente, este otorgamiento fue confirmado por el rey Alfonso XII.

Aunque en 1826, durante la década ominosa, denunció una conspiración liberal que estaba siendo organizada en Londres por unos «traidores» dirigidos por el general exiliado Espoz y Mina para derribar la monarquía absoluta de Fernando VII, tras la muerte de este, Espartero siempre fue partidario del liberalismo frente al absolutismo. Sin embargo, nunca puso por escrito su ideario y «su pensamiento político nunca fue más allá de unos vagos pronunciamientos sobre la libertad y las constituciones, así como la lealtad a la monarquía, que pueden resumirse en un lema que él mismo hizo famoso: "Cúmplase la voluntad nacional"». Otra de las frases que resumen su pensamiento político fue que lo que deseaba para España era la «libertad apropiadamente entendida», cuyo modelo era la monarquía constitucional británica, porque allí «se respeta como un derecho la "reunión" y la "petición" con el fin de conocer la opinión y evitar la fuerza que lleva consigo un cambio repentino que aquí se llama revolución». Su primera declaración política apareció implícita en un poema escrito para celebrar el restablecimiento de la Constitución de 1812 tras el motín de los sargentos de La Granja en agosto de 1836:

Siempre mostró una lealtad total a la reina Isabel II, hasta el punto de que al final del bienio progresista no quiso encabezar la resistencia al golpe moderado porque eso podría poner en peligro a la monarquía isabelina y «yo, monárquico y defensor de esa augusta persona, no quiero ser cómplice de su destronamiento»; incluso permaneció un tiempo en Madrid, antes de retirarse a Logroño, a petición expresa de la reina con el fin de sofocar una revuelta que en la ciudad había «tomado por bandera la persona de VE». Esta lealtad se mantuvo también después de haber sido destronada en la Revolución Gloriosa de 1868 defendiendo los derechos al trono de su hijo, el futuro Alfonso XII.

En su actuación como político también influyó su condición de militar, pues siempre pensó que la vida política podía manejarse militarmente, como le comentó en una carta a su esposa en noviembre de 1840:

Esta forma de entender el gobierno se puso de manifiesto cuando en octubre de 1841 ordenó fusilar a los generales y políticos comprometidos en un intento de golpe de estado que incluía el rapto de la futura reina Isabel II, de once años de edad, y entre los que se encontraba el joven general Diego de León.

Sus éxitos militares durante la guerra carlista —la batalla de Luchana de diciembre de 1835 con la que rompió el sitio de Bilbao; el abrazo de Vergara que puso fin a la guerra en el norte— le proporcionaron una enorme popularidad, rayana en la idolatría especialmente entre las clases bajas —para el pueblo Espartero era la «Espada de Luchana» y, tras su victoria en la guerra, pasó a ser el «Pacificador de España»—. Así relata un diplomático norteamericano la entrada en Madrid de Espartero el 29 de septiembre de 1840:
Estas muestras de entusiasmo se repitieron en otros lugares como cuando llegó a Valencia el 8 de octubre y la multitud desenganchó los caballos de su carruaje y se puso a tirar de él por las calles de la ciudad.

La entrada en la vida política se produjo tras la victoria de Luchana cuando tanto moderados como progresistas le ofrecieron formar parte del gobierno ocupando el Ministerio de Guerra, pero él se negó porque la Guerra aún no había concluido. Su decantamiento por los progresistas, según Jorge Vilches, se debió a que el gobierno del moderado Evaristo Pérez de Castro no aprobó la petición de Espartero de que su ayudante Linage fuera ascendido a mariscal de campo, aunque también pudieron influir sus enfrentamientos con el general moderado Ramón María Narváez que venían desde años atrás, cuando no se le suministraban las mismas tropas, material y fondos que al "Espadón de Loja".

Las incursiones de Espartero en política desde 1839 eran duramente contestadas por la prensa moderada. Consciente de su poder y opuesto al conservadurismo de María Cristina, tras las revueltas de 1840 consiguió ser nombrado presidente del Consejo de Ministros, pero el insuficiente apoyo lo obligó a dimitir. Espartero lideraba sin oposición el Partido Progresista y necesitaba una mayoría suficiente en las Cortes. El motín de la Granja de San Ildefonso había llamado la atención a los moderados sobre la fortaleza de los liberales y, por tanto, del propio Espartero. Así, el enfrentamiento con la regente acerca del papel de la Milicia Nacional y de la autonomía de los Ayuntamientos concluyó en una sublevación generalizada contra María Cristina en las ciudades más importantes —Barcelona, Zaragoza y Madrid, las más destacadas— y en la renuncia y entrega de esta de la Regencia y custodia de sus hijas, incluida la reina Isabel, en manos del general.

Espartero alcanzó la regencia mientras María Cristina marchaba al exilio en Francia. No obstante, el Partido Progresista se encontraba dividido respecto a cómo ocupar el espacio dejado por la madre de Isabel II. Por un lado, los llamados "trinitarios" abogaban por el nombramiento de una Regencia compartida por tres miembros. Por otro, los "unitarios" capitaneados por el propio Espartero mantenían la necesidad de una Regencia unipersonal sólida. Finalmente, Espartero fue elegido el 8 de marzo de 1841 regente único del Reino por 169 votos de las Cortes Generales contra 103 votos que obtuvo Agustín Argüelles. La fortaleza del general le permitió alcanzar la Regencia no sin antes haberse enemistado con una parte significativa del Partido Progresista que veía en el general un autoritarismo latente, teniendo que haber utilizado incluso parte de los votos moderados para alcanzar la regencia única.

Su modo de gobernar personalista y militarista provocó la enemistad con muchos de sus partidarios. Esta situación de tensión interna entre los progresistas fue aprovechada por los moderados con el levantamiento de O'Donnell en 1841, que se saldó con el fusilamiento de algunos destacados y apreciados miembros del ejército, como Diego de León. Con posterioridad, el alzamiento de Barcelona en noviembre de 1842, provocado por la crisis del sector algodonero, fue reprimido con dureza por el regente al bombardear la ciudad el capitán general Antonio Van Halen el 3 de diciembre con cuantiosas víctimas. Se le atribuye la famosa frase «A Barcelona hay que bombardearla al menos una vez cada cincuenta años», pero según el historiador Adrian Shubert la frase es "sin duda" un "mito" "legado del nacionalismo reciente" , existiendo un "fuerte culto a Espartero en Cataluña que duró treinta años después del bombardeo de Barcelona". El general Prim que ya le había acusado de favorecer los tejidos ingleses al no imponerles fuertes aranceles y del que se acabó de distanciar tras el bombardeo se sublevó en Barcelona, el general Narváez desembarcó en Valencia y marchó a Madrid, donde más tarde se le uniría Prim.

En 1843 se vio obligado a disolver las Cortes, ante la hostilidad de las mismas. Narváez y Serrano encabezaron un pronunciamiento conjunto de militares moderados y progresistas, en el que las fuerzas propias del regente se pasaron al enemigo en Torrejón de Ardoz. Sevilla se sublevó en julio y fue bombardeada por las fuerzas de Van Halen y, a partir del día 24, por Espartero en persona.

Tras huir por El Puerto de Santa María, marchó al exilio en Inglaterra el 30 de julio. Las nuevas autoridades ordenaron que, de ser hallado en la península, fuera »pasado por las armas« sin esperar otras instrucciones. Pero las maniobras de Luis González Bravo y del propio Narváez contra los progresistas, en especial contra Salustiano Olózaga, hicieron que estos no tardaran en reclamar de Espartero, exiliado, el liderazgo de los liberales. En Inglaterra Espartero vivió una vida austera, aunque era agasajado constantemente por la Corte británica y toda la nobleza. No perdió de vista la política nacional y, sin duda, buena parte de las acciones civiles y militares de los progresistas en este periodo contaron con su beneplácito.

Espartero fue recibido en Inglaterra con gran efusión, ya que su fama no se limitaba a España —había sido condecorado por varios monarcas extranjeros: la reina Victoria le concedió la "Order of the Bath"; el rey Luis Felipe de Orleans la Legión de Honor francesa; la reina María II de Portugal, la Orden de la Torre—. Solo un día después de su llegada a Londres, según relató el diario "The Times" «su hotel fue literalmente sitiado por visitantes de todos los rangos. El duque de Wellington estuvo entre los primeros en hacer una visita a Su Excelencia». También fueron a visitarle el conde de Clarendon y "sir" Robert Peel y fue invitado a cenar por lord Palmerston, entre otros. Fue recibido en audiencia por la reina Victoria y el 26 de septiembre de 1843 el alcalde de Londres organizó una cena en su honor en la Mansion House, durante la cual pronunció un discurso —que tuvo ser aprobado tras un larguísimo debate por la Cámara de los Comunes.

Mientras, en España el editor Benito Hortelano Balvo publicó una biografía por capítulos de Espartero, escrita por Carlos Massa Languinete, que tuvo un enorme éxito. El propio Hortelano recordó en sus memorias la popularidad de la que seguía gozando Espartero a pesar de su exilio:

La Constitución moderada de 1845 no aseguró la estabilidad política. Antes al contrario, la distancia entre liberales progresistas y moderados se agrandó. Isabel II, aconsejada por su madre, trató de acercar a Espartero de nuevo hacia la Corona, sabedora de que, más temprano que tarde, habría de contar con un hombre admirado por su pueblo y de tan importante influencia. Así, el 3 de septiembre de 1847, el entonces presidente del Gobierno, Joaquín Francisco Pacheco, le expidió el Decreto por el cual la reina lo nombraba senador y, poco más tarde, embajador plenipotenciario en Gran Bretaña. Era el tiempo de la reconciliación.

En 1848 fue restituido en sus honores y regresó a España, refugiándose en Logroño y abandonando la vida pública. De esta forma cumplió un deseo que ya manifestó al inicio de la regencia en una carta escrita a su esposa en la que le decía que cuando lograra «consolidar el trono de Isabel, la Constitución, jurada la paz, la prosperidad e independencia de mi patria» emplearía el resto de su vida «en plantar árboles en la Fombera y mejorar a Logroño como un simple ciudadano».

Sin embargo, durante el retiro en Logroño su popularidad no decayó, como lo destacó el editor de su biografía Benito Hortelano que fue a visitarlo tras su vuelta del exilio y se encontró con su casa rodeada por la multitud, «un inmenso pueblo que día y noche se instaló con objeto de ver al caudillo del pueblo, si alguna vez salía o se asomaba al balcón; una mirada de él hubiero sido suficiente para electrizar a aquella población».

Reapareció en la vida pública en el bienio progresista de 1854-1856 junto a Leopoldo O'Donnell después del triunfo de la revolución de 1854. Durante esos dos años fue nuevamente presidente del Consejo de Ministros de España. Antes de volver a la política activa lanzó esta breve proclama a sus conciudadanos de Logroño:
Una prueba de que Espartero mantenía intacta su popularidad después de cinco años de exilio y de seis retirado en Logroño la ofrece el embajador británico en Madrid que declaró:
En el mismo sentido se expresaron otros representantes diplomáticos y también observadores y políticos españoles como Fernando Garrido, líder del Partido Demócrata y pionero del socialismo español:
Espartero también fue considerado como el símbolo de la lucha de la clase obrera, incluso en Barcelona, ciudad que había ordenado bombardear dieciséis años antes. Así en la huelga de las "selfactinas" entre julio y diciembre de 1854 los obreros decían: «Y perque nols engañen / dos pilars hi han posat / lo un es Espartero / i l'altre la Societat». Y cuando se declaró la huelga general en 1855 y una delegación obrera se preparaba para salir hacia Madrid, se elaboró un manifiesto que concluía con un «¡Viva Espartero! ¡Viva la Milicia Nacional! ¡Viva la libertad! ¡Viva la libre asociación, orden, trabajo y pan!».

Pero el propio O'Donnell terminó por desplazarlo del poder con su proyecto de Unión Liberal, tramando desde su puesto como ministro de la Guerra cuanto convenía a sus intereses. Espartero ya no era el hombre capaz de agotarse hasta el extremo y comprendió que la reina Isabel había colocado, al decir de Romanones, «dos gallos en el mismo gallinero» para mantener a dos de los más prestigiosos generales de su lado.

Tras abandonar definitivamente el gobierno del Bienio Progresista, Espartero jamás tuvo intención de volver. Cualquiera que se aproximase a tener noticias, recibir consejo, informarse para una obra histórica, era bien recibido. Él mismo era consciente de que su tiempo había pasado, pero disfrutaba de la compañía de antiguos compañeros de armas, diputados liberales, nobles ingleses que pasaban por España visitándole para recordar los tiempos del exilio en Inglaterra.

Cuando fue destronada la reina Isabel II por la Revolución de 1868, Juan Prim y Pascual Madoz le ofrecieron la Corona de España, cargo que no aceptó. Los años habían hecho mella en su persona y no se consideraba con fuerzas para tan alta empresa. La ciudadanía y buena parte de la prensa liberal reclamaba al viejo general septuagenario para ser proclamado rey. Panfletos, artículos —sobre todo en los diarios "La Independencia" y "El Progreso"— e incluso canciones con mejor o peor fortuna y gusto pedían en las grandes ciudades que se ofreciera al general la Corona.

Una de las canciones populares en favor de Espartero como nuevo rey de España decía así:
En la primavera de 1870, una comisión de diputados viajó camino del retiro del general en Logroño para pedirle que aceptara la empresa. Portaban una carta del entonces presidente del Consejo, Juan Prim, en la que se leía:
La carta, pues, invitaba a ser candidato, más que a ser rey, con la prevención de que no se sublevase si no era elegido. Tal era el temor que el viejo capitán general todavía producía en las filas de algunos mandos del Ejército. Envió una breve respuesta negativa y cortés a Prim —en la que le decía «que no me sería posible admitir tan elevado cargo porque mis muchos años [75] y mi poca salud no me permitirían su buen desempeño»— y a Nicolás Salmerón, que encabezaba la delegación parlamentaria, le expresó, entre otras cosas:

Les advertía así sobre el alcance funesto que podía tener para España una monarquía extranjera y la frustración que entre el pueblo eso iba a generar.

Tras el fracaso de la monarquía democrática de Amadeo I que dio paso a la Primera República Española, parece ser que fue sondeado para que aceptara la presidencia de la República, si bien Espartero la rechazó.

Elegido Amadeo de Saboya como rey de España, en septiembre de 1871 anunció públicamente su voluntad de acudir a visitar al general Espartero en su residencia de Logroño. Se desconoce si fue aconsejado para hacerlo, pero en el convulso periodo del Sexenio Democrático y con un rey atípico elegido en Cortes, pareció conveniente al monarca ganarse la confianza de quien era una leyenda del liberalismo.

El propio duque de la Victoria fue a recibirlo a la estación de ferrocarril vestido con traje de gala como capitán general, acompañado de autoridades civiles y militares de la ciudad y recorrieron juntos el trayecto hasta la casa del duque en medio del júbilo de la población que aclamó a ambos. Pasó dos días alojado el monarca en la residencia de Espartero y apenas tuvo más contacto con la población que asistir a dos actos protocolarios. Se desconoce el contenido de las conversaciones durante el tiempo que estuvieron juntos, pero Espartero, cuando lo acompañó de regreso a la estación de tren, dio muestras de alegría, respeto y lo trató como rey legítimo de los españoles, reconocimiento que muy bien podría ser el que buscaba Amadeo. A su vuelta a Madrid, el rey le concedió el título de "Príncipe de Vergara" (2 de enero de 1872), con tratamiento de "Alteza Real".

Aún recibiría en su hogar al propio Estanislao Figueras tras la proclamación de la Primera República Española y a otro rey que vendría a cumplimentarlo por tres veces: Alfonso XII.

El rey Alfonso acudió por vez primera el mismo año de su elección, el 9 de febrero de 1875, acompañado del ministro de Marina y también pasó, como Amadeo, la noche en casa del duque. La delicada salud del viejo general le impidió acudir a recibir al monarca, que encontró a un hombre envejecido, pero que guardaba parte de sus antiguas fuerzas. El rey le comunicó la concesión de la Gran Cruz de San Fernando, a lo que el propio Espartero hizo buscar entre sus condecoraciones alguna de las ganadas con anterioridad y quiso imponérsela a Alfonso XII para, en sus propias palabras.

Regresó el monarca el 6 de septiembre de 1876 para comunicar al victorioso general de la Primera Guerra Carlista que, nuevamente, el carlismo había sido vencido, y tiempo después, el 1 de octubre de 1878, celebrándose una ceremonia religiosa por las almas de las esposas de ambos, fallecidas hacía poco tiempo.

Pasó los últimos años de su vida en su hogar, rodeado del afecto de sus paisanos, como referente de muchos de los políticos de la época. Su conocida altanería dio paso a un hombre de Estado, consejero para todos y que manifestó en cuantas ocasiones pudo, su deseo de que las desavenencias entre las distintas facciones políticas no se solventasen más por la vía de las armas. La muerte de su esposa Jacinta lo sumió en un profundo pesar y ya no atendió más que a su propio final.

Su testamento había sido otorgado el 15 de junio de 1878, apenas seis meses antes de fallecer y poco después de la muerte de su esposa. Al no tener hijos, Espartero nombró heredera universal a su sobrina Eladia Espartero Fernández y Blanco, por quien sentía gran predilección. La herencia, constituida por una gran fortuna, iba acompañada de todos los títulos y honores.

Al resto de sobrinos y al personal de su casa les dio mandas y legados, y a su antiguo ayudante, el marqués de Murrieta, le otorgó la espada con la que Bilbao lo obsequió y la estatua ecuestre que le regaló la ciudad de Madrid, además de otras pertenencias militares menores.

El funeral del general fue sufragado por el Estado y sus restos recibieron el protocolo debido a un capitán general fallecido en acto de servicio, a pesar de llevar mucho tiempo retirado de la vida militar y política activas. El gobierno de Cánovas del Castillo designó el mayor número posible de soldados para que participara en la ceremonia. Poco después se le erigió en Madrid una estatua sufragada con fondos públicos, que «representase al insigne Príncipe de Vergara como pacificador de España, título que condensa todas sus altas dotes, los actos de su gloriosa vida y explica el fervoroso y perdurable reconocimiento de la patria». Sin embargo, fracasó este intento por parte de las élites de la Restauración borbónica de utilizar la figura de Espartero para «nacionalizar a las masas», ya que cuando murió a los ochenta y seis años de edad «su recuerdo se había perdido sustancialmente entre la mayoría de la población». En la crónica de su funeral, "La Ilustración Española y Americana" señaló que era «vagamente recordado por el pueblo». Miguel Maura relata que, durante los primeros días de la Segunda República Española, se encontró con una multitud que intentó derribar la estatua ecuestre situada frente al Retiro; alguien gritó: «Vamos a ejecutar a ese tío», a lo que él respondió que «ese tío había sido un liberal».Una de las primeras decisiones que tomaron las autoridades franquistas tras el final de la Guerra Civil Española de 1936-1939 fue cambiar el nombre de la calle Príncipe de Vergara por la de general Mola. Según el historiador Adrian Shubert hoy el recuerdo de Espartero «es todavía más débil. Poco es lo que queda: algunas estatuas; algunos nombres de calles; una estación de Metro —Príncipe de Vergara, cuya identidad se desconoce— en Madrid; un "dicho" grosero sobre su caballo... En Bilbao, lugar donde se produjo su única gran victoria, nada queda: el primer ayuntamiento democrático, dirigido por el PNV, renombró la calle de Espartero en favor de uno de sus propios héroes nacionalistas, Juan Ajuriaguerra. Sin embargo, Zumalacárregui se quedó con la calle que le habían dado los franquistas».

En memoria de Espartero se construyeron monumentos, como las conocidas esculturas ecuestres de Madrid; Granátula de Calatrava (Ciudad Real), su ciudad natal y de Logroño, ciudad de su esposa y en la que se retiró a su vejez. Se le dedicaron calles, como la Príncipe de Vergara de Madrid y la duque de la Victoria de Granátula de Calatrava y también en Valladolid o Alicante. En Logroño, se dio el nombre de Príncipe de Vergara al Espolón, paseo principal de la ciudad donde se le levantó la estatua ecuestre por suscripción popular. También se dio su nombre a una calle que luego el franquismo renombró como General Franco y que con la democracia pasó a ser avda. de la Paz, pero no se quedó sin calle pues a otra se le puso General Espartero.

Según Adrian Shubert, «Espartero ha sido borrado de la memoria histórica española».







</doc>
<doc id="85729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85729" title="Sinagoga">
Sinagoga

Sinagoga (del griego Συναγωγή / "Synagôgê "lugar de reunión"," en hebreo "בית כנסת" ["Beit Knesset"], « casa de la Asamblea) » es el nombre del lugar de culto del judaísmo. Por extensión designa, también al judaísmo en su conjunto; de la misma forma en que «Iglesia» representa al cristianismo. Algo importante a decir, es que la palabra "Synagôgê" es la misma que en la biblia, en el Nuevo Testamento, se traduce como iglesia; esta palabra en hebreo también sale en el Antiguo Testamento, la cual se traduce como Congregación/Asamblea. 

Se trata de un sitio de oración y estudio, pero también de reunión, diálogo e interpretación de la Torah, de ahí su nombre hebreo: 'Casa de la Asamblea'. 

Aunque se poseen pocos datos acerca del origen de las primeras sinagogas, posiblemente ellas se remonten a tiempos posteriores a la división de los dos reinos hebreos (Judá e Israel, 930 a. C.), o pueden haber tenido su origen luego de la destrucción del primer Templo de Jerusalén (587 a. C.) y durante el cautiverio judío en Babilonia (586-537 a. C.). El número de sinagogas creció al establecerse la lectura pública de la Torá. En el año 70, en el momento de ser sitiada y destruida por las legiones de Tito, Jerusalén contaba con unas 400 sinagogas.

En sus comienzos, no siempre se trataba de edificios construidos específicamente para el culto; cualquier local podía hacer las veces de lugar de reunión, pero con el tiempo se utilizaron grandes edificios destinados expresamente a ser sinagogas. 

Estas sinagogas antiguas estaban administradas por un notable o un consejo de tres notables. La explicación del texto sagrado se reservaba a un rabino o algún fiel versado en el conocimiento de la ley mosaica (es decir, transmitida por Moisés).

Generalmente las sinagogas están orientadas hacia Jerusalén. Al fondo se halla un armario o tabernáculo, el arca sagrada (Hejal en la tradición sefardí o Arón HaKodesh en la tradición asquenazí), que contiene los rollos de la ley (Torá).

Ante el tabernáculo pende una lamparilla que arde constantemente en recuerdo de la luz perpetua (Ner Tamid) que brillaba en el sagrado Templo de Jerusalén. Un candelabro, por lo general de siete lámparas en línea, evoca el célebre candelabro, la Menorá del Templo. Una mesa de pupitre, colocada sobre una plataforma llamada Tebah en la tradición sefardí (Bimah en la tradición asquenazí), hace las veces de altar; sobre ella se lee la santa Torá. En las sinagogas sefardíes, es allí donde se detiene el oficiante. En las sinagogas asquenazíes, el oficiante se coloca detrás de un atril llamado popularmente "Amud", situado a un lado del arca sagrada o bien frente a ella.
Una sinagoga es un lugar de culto judío. El término proviene del latín "sinagōga", y este del griego "sÿnagōgē", del verbo "sÿnágein" ('reunir, congregar'). En hebreo se llama "Bet haKenéset" ("בית הכנסת"), o 'lugar de reunión'.

Sinagoga tiene múltiples equivalentes, correspondientes a las diferentes lenguas de los judíos y también a su sensibilidad religiosa. El yidis utiliza la palabra "שול", "shoul" ('escuela') y el ladino "אסנוגה ", "esnoga". Ciertas congregaciones emplean también el término "beit tefila", 'casa de oración'. Los judíos persas y los caraítas utilizan el término vecino "kenessa", derivado del arameo. Los judíos reformistas y ciertos conservadores las nombran a veces como 'templo'.

Filón de Alejandría y el Nuevo Testamento utilizan también el término "proseuque" del griego antiguo "προσευχή", 'oración', además de 'lugar de oración'.

Al día de hoy no hay consenso entre los científicos sobre cuándo poner el origen histórico de la sinagoga. La tradición judía atribuye su origen a Moisés. Sin embargo desde la publicación en 1583 del libro de Carlos Sigonius "De Republica Hebraehorum libri VII" se comenzó a considerar como época más probable la del exilio de Babilonia, y tal vez más concretamente con Esdras. Hoy en día, sin embargo, la tendencia es a retrasar mucho más su origen.

Las sinagogas poseen habitualmente un santuario, es decir, un gran vestíbulo de oración, en el cual están contenidos los Libros de la Toráh. También pueden contar con una sala para los eventos comunitarios. Sin embargo, las sinagogas contienen sobre todo pequeñas piezas reservadas para el estudio, e incluso un "Bet midrash" ('casa de estudio'). Así, aunque inicialmente destinada al culto, la sinagoga se ha ido convirtiendo durante la historia judía en un lugar para la enseñanza de la tradición y la lengua hebraica a niños y adultos. La preponderancia de este papel es tal que Filón de Alejandría, además de los judíos de Venecia y aquellos de los países asquenazíes, designan a las sinagogas con el nombre de "didaskaleia", "scuola" o "שול", es decir, 'escuela'. Este nombre es siempre utilizado para hablar de las sinagogas de manera informal, sobre todo en el entorno asquenazí.

Ni el término ni el concepto de sinagoga se encuentran en el Pentateuco (aunque la tradición rabínica así como Filón de Alejandría y Flavio Josefo afirman que sí). La idea de una oración colectiva no es mencionada más, y el único lugar de culto descrito es el Tabernáculo, un santuario transportable donde se encontraban las Tablas de la Ley en el interior del Arca de la Alianza. Esta se encontraba en el Templo de Salomón, construido para alojarla de forma permanente.
La primera evocación de una concentración fuera del Templo se encuentra en Isaías 8:16: se trata de un círculo de discípulos reunidos a su alrededor, con el fin de escuchar a través de él, la palabra de Dios y la Toráh. Es igual el caso de Ezequiel 8:1, donde los ancianos de Judá se reúnen en la casa de Ezequiel. El salmo 74:8 probablemente fechado en el primer exilio, menciona «los centros consagrados a Dios en el país».

Las sinagogas se multiplicaron después de la destrucción del primer y el segundo Templo: según una tradición rabínica consignada en la Mishná (la cual fue compilada hacia el 200 d.C., más de un siglo después de la destrucción del segundo Templo), una gran ciudad tiene que contar obligatoriamente con diez "batlanim", de lo contrario es un pueblo. Un "batlan" se define como un individuo que ha renunciado a su trabajo para ir a rezar. La Mishná dice que existe una sinagoga en cualquier sitio donde un minyán de diez hombres es capaz, no importa en qué momento, de reunirse para rezar. Los Hechos de los Apóstoles indican también que las sinagogas que encontraban en cada ciudad existían desde hace numerosos años (Hechos 15:21), y citan muchas, entre ellas las de Cirene y las de Alejandría.

El Talmud menciona numerosas sinagogas en Mesopotamia, entre ellas la de Nehardea, y más de 400 sinagogas en Jerusalén antes de la destrucción del segundo Templo, mientras que los Evangelios evocan las de Nazaret y Cafarnaúm. Pablo predica en las sinagogas de Damasco, de Salamina, de Antioquía, etc.

La destrucción del segundo Templo aumentó la importancia de la sinagoga: allí se preservaron los ritos judíos (con la excepción de los sacrificios) y se reunió desde entonces el minyán, compuesto de diez varones. Subsecuentemente las sinagogas se multiplicaron durante el casi dos veces milenario exilio de la enorme mayoría del pueblo judío y, desde 1948, tanto en Israel como en aproximadamente otros ochenta países.

Tanto las sinagogas ortodoxas como las reformistas se remiten, al menos simbólicamente, al santuario. Sus planos están hechos a semejanza de los Templos de Jerusalén, de los 'shtiblekh' (el 'shtibl' es una palabra yidis para designar una pequeña estancia de rezo y estudio, pero menos formal que una sinagoga) y del Tabernáculo, como está descrito en la Terumá.

Una sinagoga contiene por lo tanto una plaza donde se reúne la asamblea, un candelabro, un sitio elevado donde se realiza el culto, y un lugar santo donde está guardado, en un armario protegido del exterior por una cortina, la Toráh dada a Moisés por Dios:




Las sinagogas más antiguas y conocidas a día de hoy se encuentran en la Tierra de Israel, y son prácticamente del último siglo antes de la destrucción del Segundo Templo. Las sinagogas anteriores, centros de Dios descritos en los salmos, fueron destruidas. Las de los siglos siguientes fueron frecuentemente destruidas por los cristianos o transformadas en iglesias, como la de Stobi.

La sinagoga más antigua de la que se tiene constancia estaba en Jericó, situada cerca de las ruinas de un palacio asmoneo, descubierta junto a una mikve al lado del Wadi Kelt por el profesor Ehud Netzer, y que data del primer siglo a.C.

La sinagoga más conocida actualmente es la de Masada, la fortaleza que domina el Mar Muerto. Sin embargo, hay otras más antiguas, como la sinagoga de Herodión, la fortaleza del rey Herodes, situada a 12 kilómetros de Jerusalén, donde este se hizo enterrar, y la sinagoga de Gamla, antigua capital de Golán. Se conoce también una sinagoga del siglo I en Jerusalén, la de Theodotos. Según su dedicatoria descubierta en 1913, servía para la lectura de la ley, para su enseñanza y para el hospedaje de los viajeros.

Después de la destrucción del Templo, los romanos prohibieron la construcción de sinagogas en Palestina. Las destrucciones continuaron con la rebelión de Bar Kojba del 132 al 135, pero muchas comunidades judías se mantuvieron hasta la conquista árabe, como atestigua la presencia de más de un centenar de ruinas de sinagogas, de las cuales las más antiguas datan del siglo III. La mayor parte de ellas se encuentran situadas en Galilea, pero también en el Golán, en el sur del país, en Beit She'an o en Gaza.

Una de las sinagogas más célebres de esta época es la de Cafarnaúm, situada en el mar de Galilea, probablemente en el lugar evocado en los Evangelios. Estas sinagogas adoptan a menudo la planta basilical de los edificios griegos, y están decoradas con símbolos judíos como la menorá. La sinagoga de Beit Alfa exhibe también mosaicos que representan el zodíaco, y la de Hammath personajes de la mitología griega. En Hammath Gader, sobre el río Yarmuk, el suelo de mosaico estaba adornado con motivos geométricos. El de delante de la bimá, el más elaborado, representa dos cipreses y dos leones girados hacia el centro y una guirnalda rodeando una dedicatoria que acaba con estas palabras en arameo: «... cuyos actos de caridad son en todos lados constantes y que donaron aquí cinco monedas de oro. Que el Rey del universo bendiga su obra. Amén. Amén. Selah."»

Con la diáspora, las sinagogas se expandieron por el mundo helenístico y romano. Las más antiguas, conocidas por las dedicatorias, son la de Schedia, a una veintena de kilómetros de Alejandría, la de Xenephiris, la de Nitrae y la de Naucratis, y datan del siglo III, pero en aquellas en las que quedan ruinas son mucho más recientes.

La sinagoga de Sardes en Lidia, situada en las antiguas termas romanas, es una de las sinagogas más grandes que se conozcan, con sus 122 metros de longitud. La de Naro, hoy llamado Hamman-Lif en Túnez, presenta remarcables mosaicos.

La sinagoga de Dura Europos en Siria sobre el Éufrates está decorada con frescos. Descubierta en 1920, fue enterrada para mantener un asedio en el 256 cuando no tenía más que 12 años. Los frescos que lo adornan, que actualmente se encuentran en el museo de Damasco, están en un excelente estado de conservación. Representan escenas bíblicas con una multitud de personajes, incluidos Moisés y Ezequiel, lo que es raro en una sinagoga debido a la prohibición de las imágenes promulgada hace mucho tiempo por los rabinos, incluso parecen existir otras sinagogas pintadas, como en Huseifa o en Maoz Haim. La sinagoga de Dura Europos es la primera sinagoga conocida donde parecer haber una caseta para proteger el hejal en la pared oeste de la sinagoga, permitiendo así a los fieles girarse hacia el oeste y hacia Jerusalén durante la oración.

Se distinguen a menudo dos tipos de sinagogas antiguas: los grandes edificios orientados hacia Jerusalén sin Arca de la Alianza, ya que los rollos de la Toráh estaban conservados en una habitación contigua para ser llevados a la sala de oración durante la lectura de la Toráh, como en Cafarnaúm; y las "basílicas", con planta de edificios públicos romanos, semejantes a las iglesias de Oriente con una nave central separada de dos arcenes por columnas y uno de los ábsides orientado hacia Jerusalén protegiendo los rollos de la Toráh.

La ornamentación de las sinagogas antiguas de Oriente Media está por lo tanto fuertemente influenciada por la cultura cercana. Por ejemplo, los frescos de Dura Europos y los de las iglesias cristianas bizantinas posteriores tienen cierto parentesco, lo que da a suponer que existían modelos comunes.

En Occidente, la sinagoga más antigua de la que se tiene constancia es la de Ostia, la antigua puerta de Roma. Data originalmente de la segunda mitad del siglo I, pero fue agrandada y embellecida más adelante. Construida a lo largo de la ribera, muestra, por sus grandes proporciones y su decoración, la riqueza de la comunidad local. Las inscripciones funerarias demuestran la existencia de una docena de sinagogas en Roma.





Museos sobre la sinagoga y sus peculiaridades


</doc>
<doc id="85740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85740" title="Indígena">
Indígena

Indígena (del latín: "indigĕna", construido por el prefijo indu-, para indicar una propiedad interior, y el sufijo gen-, vinculado a gignĕre, por nacer) es un término que, en un sentido amplio, se aplica a todo aquello que es relativo a una población originaria del territorio que habita, cuyo establecimiento en el mismo precede al de otros pueblos o cuya presencia es lo suficientemente prolongada y estable como para tenerla por oriunda (es decir, originario de un lugar). Con el mismo sentido se utiliza, con mayor frecuencia, el término muchas veces creído como equivalente nativo, presente en expresiones como «idioma nativo» no es exactamente el sinónimo de "indígena" ya que en su correcto significado "nativo" significa al nacido en un territorio sea o no su linaje indígena del mismo. También es habitual utilizar términos como «pueblos originarios», «naciones nativas» o «aborígenes».

En sentido estricto y más habitualmente, se aplica la denominación indígenas a las etnias que preservan las culturas tradicionales. Con este alcance, se denomina indígenas a los grupos humanos que presentan características tales como:


Los indígenas frecuentemente constituyen una minoría (aunque en algunos casos son mayoría), dentro de estados nacionales de corte europeo, organizados según pautas culturales, religiosas, políticas, económicas, raciales, etc., propias de un entorno mayoritariamente europeizado. De este modo, en el sentido más restringido y utilizado del término, «lo indígena» hace referencia a un remanente pre-europeo que representa en sí mismo una antítesis de la cultura europea.

Siguiendo este uso, no es infrecuente hablar de pueblos indígenas en distintas partes del mundo. Por ejemplo, suele considerarse que los maoríes son un pueblo indígena de Nueva Zelanda. También puede hablarse de indígenas en Borneo, en África y en otros lugares.

Sin embargo, las poblaciones nativas de Australia, aun siendo también indígenas, se conocen bajo la denominación distintiva de aborígenes.

Otros pueblos que mantienen fuertes pautas culturales previas a la expansión mundial europea, como los chinos, indios, japoneses, persas, árabes, judíos, egipcios, etc. no suelen incluirse en el término «indígena» en sentido estricto.

Con un sentido más restringido aún, se aplica usualmente el término «indígena» a los indígenas americanos, también llamados «amerindios», «indios», «nativos americanos», «pueblos originarios» o «primeras naciones».

Los pueblos indígenas se han organizado en movimientos y asociaciones con el objetivo de defender y promover los derechos de los indígenas en el mundo.

El sistema ONU sobre Derechos Indígenas ha sido desarrollado gracias a las luchas sociales históricas de los pueblos indígenas desde diferentes latitudes del mundo. Las Naciones Unidas atienden Derechos Indígenas desde el Departamento de Asuntos Económicos y Sociales (DAES), en su División de Desarrollo social inclusivo (Pueblos Indígenas ONU), así como por mandato del Consejo de Derechos Humanos.

El sistema ONU sobre Derechos Indígenas comprende:


El Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) es una ratificación a nivel internacional sobre el reconocimiento de los pueblos indígenas y tribales en el mundo. Aunque tampoco hay una consideración específica y exacta sobre los pueblos indígenas si puede haber una norma general sobre las características de estos pueblos tal y como establece el Artículo 1 del Convenio 169:

Por pueblos indígenas se entiende comunidades de naturaleza jurídica que están integradas por miembros identificados étnicamente (ciudadanos étnicos) y que presuntamente preservan culturas tradicionales y aborígenes.

La Organización de las Naciones Unidas estima en poco más de 300 millones la cantidad de indígenas que habitan en el mundo 5000 pueblos asentados en 70 países), de los cuales 50 millones residen en América. Otros criterios da una cifra de unos 350 millones de indígenas en todo el mundo, en algunos casos manteniendo sus formas ancestrales de vida. Entre ellos, los más destacados son los pueblos nómadas y en general aquellos pueblos que viven en sociedades tribales. En muchas otras ocasiones, los pueblos indígenas se han visto obligados a asimilar los patrones de vida occidentales, aunque sigan manteniendo ciertas tradiciones o el idioma.

Son más de cinco mil pueblos con su propia forma de ver el mundo, sus particularidades culturales y lingüísticas y con una voluntad cada vez más fuerte de reivindicarlas y de sentirse orgullosos de ellas, a pesar de siglos de opresión y dominación cultural, política, económica y social por parte de grupos socioeconómicos más fuertes.

Los modernos indígenas son los descendientes de la población originaria del continente. Dada su enorme diversidad, se les suele agrupar en “familias” de pueblos, que comparten una ubicación geográfica, algunos rasgos culturales y, en ciertos casos, una lengua y una historia común. Este es el caso de los pueblos andinos, mayas y caribes. El porcentaje de población indígena varía enormemente de un país a otro son:

Históricamente, los pueblos indígenas de América han sido objeto de discriminación y racismo (discriminación en lengua, en condiciones laborales y salariales, discriminación sexual), situaciones que se han reflejado en matanzas, en la existencia de un trabajo servil y otras muchas formas de injusticia (sobre todo la permanencia de las condiciones de pobreza).

Hoy en día se ha retomado el problema indígena. Numerosos movimientos y organizaciones indígenas se han movilizado para alcanzar el reconocimiento de sus culturas, por ejemplo la educación intercultural y el derecho a la tierra. Es el caso del movimiento zapatista y del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN).

La definición de la lengua indígena como dialecto es un prejuicio, una forma de discriminación que considera, erróneamente, que lenguas como el náhuatl o el otomí, por dar solo dos de los miles de ejemplos que existen, son formas de comunicarse menos complejas y menos desarrolladas que el español, el inglés o el francés: la lengua indígena es tan compleja y tan rica como cualquier otra lengua del mundo. dialecto se define, en cambio, como toda aquella variante regional (local) de una misma lengua estándar (sea esta indígena o no). Por ejemplo, el náhuatl, como lengua estándar, presenta muchas variantes dialectales, es decir, muchos dialectos: existe el náhuatl mexicano, el náhuatl guatemalteco y, dentro del propio México, existen el náhuatl del Estado de México (mexiquense), el que se habla en el estado de Hidalgo, el que se habla en el Puebla, etcétera. El advenimiento de la independencia no contribuyó a cambiar esta situación; muy por el contrario, en muchos casos la agudizó. Otra lengua indígena importante es el quechua, hablado por casi 14 millones de personas en países como Ecuador, Bolivia, etc. 


Dentro del conjunto general de pueblos indígenas del mundo, y en ausencia de otras referencias específicas, se entiende que el uso de la palabra "indígena" se refiere por antonomasia a las poblaciones de América que son continuidad de pueblos autóctonos que, desde grupos cazadores-recolectores amazónicos hasta altas culturas andinas o mesoamericanas con organización estatal, ya estaban presentes en el continente antes de la colonización europea iniciada el 12 de octubre de 1492.

En este uso, los términos "amerindio" y, en menor medida, "indígena" han venido a reemplazar al antiguo y ambiguo término "indio".

Los europeos llamaron "indios" a los nativos de las islas del mar Caribe debido a que, desde los viajes de Cristóbal Colón, creían que este había llegado a la India, en Asia, generando un equívoco que perduró en el tiempo y que, posteriormente, daría lugar a que los territorios americanos fueran conocidos inicialmente como las Indias por los españoles recién llegados allí. Los ingleses denominaron "West Indies" (Indias Occidentales) sólo a las islas del Caribe que colonizaron (no así a sus colonias en tierra firme del continente americano). Tuvieron que anteponer lo de "West" para distinguirlas de las otras colonias que tenían en la verdadera India asiática y aún más al este, a cuyos territorios lógicamente denominaron "East Indies" (Indias Orientales). En general, los habitantes autóctonos de las tierras al oeste del Atlántico fueron en adelante conocidos en español como "indios", aunque actualmente suelen preferirse términos como "amerindios" u otros; y en inglés el término "indians" también cede en preferencia frente a otros asimismo más eufemísticos y menos ambiguos, como por ejemplo "Native American" en los Estados Unidos de América.

Entre numerosos movimientos nativos amerindios también ha perdido crédito la designación "indígena" en favor de términos de autoafirmación como "originario". De esta forma, muchos grupos que antes se identificaban genéricamente como "indígenas" ahora lo hacen como "originarios" o recurriendo directamente a etnónimos tradicionales o en sus lenguas vernáculas.

Los movimientos indígenas surgidos en el siglo XX le han conferido un significado distinto a las palabras "indio" e "indígena". En el contexto de estos movimientos, particularmente luego de la "Declaración de Barbados I: Por la liberación del indígena" de 1971 y de la Declaración de Barbados II de 1977, estas formas de autodenominarse comenzaron a expresar una actitud política que les confiere una identidad más allá de sus respectivas ciudadanías étnicas ("como indios nos conquistaron, como indios nos liberaremos"). Incluso grupos no americanos se consideran también "indígenas", como el caso de los grupos lapones del norte de Europa, quienes se consideran incluidos en la idea de "naciones sin territorio" que campea en la noción "indígenas". El identificarse con un nombre antes considerado discriminatorio es, como se mencionó, una actitud política, una actitud ante el poder que le da unidad a un movimiento conformado por una gran diversidad de grupos étnicos que han reivindicado desde el respeto a sus derechos culturales hasta la autonomía política, pasando por un nuevo concepto a la dignidad del concepto cultural y étnico de lo indígena en América Latina.

Aunque en términos generales en Europa no se entiende que las etnias europeas más antiguas sean indígenas, en sentido estricto, algunos pueblos europeos, como los lapones, han reclamado para sí su condición de indígenas, y exigido a las autoridades de las naciones europeas el respeto hacia sus derechos y autonomía.

En 1969 un artículo del escritor Normal Lewis denunciando el genocidio de indígenas brasileños suscitó la creación de Survival International, la principal organización internacional en defensa de los derechos de los pueblos indígenas.

Los aborígenes gaoshan de Taiwán, los ainos de Japón. Otra región poblada por pueblos ancestrales de organización pre-estatal son las montañas al norte de Indochina en el Sureste asiático, actualmente ocupado por Birmania, Tailandia, Laos, Vietnam y SE de China, se usan multitud de denominaciones que frecuentemente cambian de país a país, el siguiente cuadro resume alguna de las denominaciones:

Aunque en términos generales en Europa no se entiende que las etnias europeas más antiguas sean "indígenas", en sentido estricto, algunos pueblos europeos, como los sami (pueblo lapón), han reclamado para sí su condición de indígenas, y exigido a las autoridades de las naciones europeas respeto por sus derechos y autonomía.

El pueblo lapón, saami o sami habita en Laponia, una región que se extiende por el norte de Noruega, Suecia, Finlandia y la península de Kola, al noroeste de Rusia. Son aproximadamente unas 80 000 personas. No existen estadísticas oficiales de su población, pero se estiman que viven unos 50 000 en Noruega, 20 000 en Suecia, 10 000 en Finlandia y aproximadamente 2000 a 3000 en Rusia.

Los arqueólogos han hallado evidencia del poblamiento de las costas árticas escandinavas desde hace 11.000 años hasta hace 6000 años por un pueblo que vivía de la pesca y la caza de renos salvajes. También han encontrado cerámicas de los antepasados de los lapones que datan de hace 3500 años. Actualmente se considera a los lapones como la población aborigen de Escandinavia y reivindican sus derechos como pueblo indígena.

Noruega, que alberga a la mitad de la población Sami, ha reconocido a esta población como una etnia indígena de acuerdo con las resoluciones de la ONU.

Los nenets (sobrevivientes de los samoyedos) y komis son otros pueblos indígenas que viven cercano a los montes Urales, son pueblos nativos que han sido considerados indígenas por la Federación Rusa, conservando su lengua y sus costumbres ancestrales.

Actualmente existe en Europa una creciente influencia por parte de la religión del Odinismo Asatrú, que aunque sus practicantes actuales no son "indígenas" por el sentido pre-cristiano, el origen de esta religión es nativo de la Europa nórdica. Su crecimiento ha sido tan extenso que Islandia, un país o estado de origen totalmente vikingo, la ha incluido en sus religiones oficiales.

Existe discusión acerca de si debe considerarse a los vascos como un pueblo indígena. Algunos sostienen que pueden ser calificados como tal, atendido a que su origen étnico es distinto y anterior a otros pueblos más cercanos. Otros, en cambio, no comparten esta opción debido a que, a diferencia de otros pueblos, varios grupos y personas de origen vasco participaron en actos de colonización tanto dentro como fuera de Europa, aunque no haber participado en colonizaciones propias o ajenas no suele ser un prerrequisito conceptual para definir una etnia indígena.

Muchas de los países basados en las estaban pobladas originalmente por pueblos polinesios, melanesios y micronesios y fueron sus únicos pobladores durante varios miles de años.

La expansión colonial europea por parte de los imperios de ultramar supuso la introducción de formas de gobierno nuevas ajenas a los indígenas. Durante el siglo XX muchas de las colonias europeas accedieron a la independencia en la época de la descolonización. Sin embargo, muchos de los nuevos estados surgidos de esta manera, siguen siendo controlados o condicionados por gobiernos extranjeros y personas que viven fuera del Pacífico. Algunos ejemplos de pueblos gobernados foráneamente incluyen a los Chamorros de Guam, las Islas Marianas del Norte y las Islas Marshall.

En la mayor parte de Oceanía, a diferencia de lo que ocurre en América, los habitantes autóctonos superan en cantidad de población a los descendientes de los colonos (excepto en Australia, Nueva Zelanda y Hawái). De acuerdo con el censo australiano de 2001, los aborígenes australianos suman el 2,4 % de la población total, mientras que en Nueva Zelanda el 14,6 % de la población se identifica, al menos parcialmente, como indígenas maoríes.
En diversas partes del mundo y muy especialmente en América los indígenas se han creado organizaciones y llevado adelante acciones con el fin de defender y promover los derechos de los pueblos indígenas, habitualmente marginados y afectados por la discriminación en las sociedades modernas.

Los pueblos indígenas suelen movilizarse a partir de sus etnias originarias y las estructuras comunitarias en las que se encuentran organizados, pero habitualmente establecen organizaciones y redes de acción interétnicas de alcance local, nacional, subregional, continental e incluso global.

Entre los ámbitos indígenas más importantes del movimiento indígena, puede mencionarse el Foro Permanente sobre Cuestiones Indígenas de las Naciones Unidas, las sucesivas Cumbres de Pueblos Indígenas de América, los congresos indígenas, etc.

Muchos países contienen en sus constituciones el reconocimiento de los derechos específicos de los indígenas, usualmente relacionados con el derecho a la autonomía, la propiedad de la tierra y la reforma agraria, la discriminación y la protección de las culturas e idiomas indígenas. También resulta habitual encontrar leyes especiales para garantizar los derechos de los indígenas. En algunos países (Argentina, Australia, Bolivia, Canadá, Chile, Dinamarca, Estados Unidos, Guatemala, México, Nicaragua, Nueva Zelanda, Panamá, Perú, Venezuela, etc.) existen instituciones políticas destinadas a garantizar grados de autonomía para los pueblos indígenas.

Muchos de los derechos de los indígenas derivan de su condición del hecho de que son culturas previas a la constitución de los estados en los que viven. Esta cuestión de la "«preexistencia»" ha dado lugar a debates de índole constitucional y política sumamente difíciles.

Muchos consideran que la actitud de discriminación de las personas indígenas es una falta de respeto incluso hacia quienes en la actualidad nadie consideraría indígenas, pues las raíces indígenas están en los orígenes de la mayor parte de los habitantes de dichos estados.

En 1969 un artículo del escritor Normal Lewis denunciando el genocidio de indígenas brasileños suscitó la creación de Survival International, la principal organización internacional en defensa de los derechos de los pueblos indígenas.

El "indigenismo" es una corriente cultural, política y antropológica concentrada en el estudio y valoración de las culturas indígenas, y cuestionamiento de los mecanismos de discriminación y etnocentrismo en perjuicio de los pueblos indígenas.
El indigenismo tiene sus raíces en las ‘políticas de indios’ de la época virreinal, cuando se consideraba que ese sector debía gobernarse con leyes específicas vinculadas a sus particulares creencias, formas de gobierno, estratificación social, etc. Es a finales del siglo XIX y principios del XX, con la reivindicación de las culturas originales por parte de algunos intelectuales, cuando comienzan a crearse instituciones y leyes que pretenden la salvaguarda de los valores indígenas. Sin embargo, lo que comenzó como un movimiento cultural, pronto pasó a ser una plataforma política que nunca contó con representantes indígenas y que fue absorbida por los planes y promesas de los distintos gobiernos.

Existen muchos grupos indígenas en América, siendo Bolivia el país con una población indígena del 60 %, donde representan un mayor porcentaje de la población indígena de Latinoamérica. En Guatemala, por su parte, el 40 % de población son indígenas maya. En el caso de Perú el 33 % de la población es indígena. Los indígenas representan alrededor del 10 % de la población de México y de Chile, según estimaciones de mediados de la década de 2010. En otros países, como Argentina y Ecuador el 2 % y 7 % de la población es amerindia respectivamente. En Colombia la población indígena es alrededor del 3,48 %, países como Venezuela y Paraguay tienen apenas alrededor del 2 % de población indígena, son poblaciones minoritarias.

En Brasil, la población indígena se concentra especialmente en las zonas remotas del occidente, difícilmente accesibles y que desde algunos paradigmas se consideran poco desarrolladas, posturas que cuestionan ONG como Survival International. Estas regiones son la Amazonía, Mato Grosso y áreas vecinas a estas, puesto que de los territorios costeros están totalmente extintos, ya sea por mestizaje u otras razones.

En México, la población indígena está distribuida por toda la nación pero se concentra especialmente en la sierra Madre del Sur, la península de Yucatán y en las zonas más remotas y de difícil acceso, tales como la Sierra Madre Oriental, la Sierra Madre Occidental y áreas vecinas a estas, no es numerosa la población indígena en México debido al mestizaje, pero la presencia de los nativos mexicanos dentro de la identidad nacional está muy presente por el alto desarrollo de las culturas mesoamericanas; al igual que sucede en el Perú, Bolivia y Guatemala. El estado con mayor población indígena es Oaxaca y el que tiene mayor población indígena dentro de su propio territorio es Yucatán, grupos étnicos como los zapotecos, mayas, nahuas, purépechas, mixtecos, yaquis, kikapúes y otomíes han logrado mejorar sus condiciones de vida y se han adaptado fácilmente a la cultura del comercio y la globalización; a pesar de los esfuerzos realizados por diferentes organismos gubernamentales y no-gubernamentales en pro del reconocimiento legal de la cultura y de la calidad de vida de los pueblos originarios de México, existe aún en otros grupos indígenas con un alto grado de marginación, discriminación, desnutrición y pobreza extrema que los está llevando a la extinción de su cultura y a graves impactos en su salud física y mental, situación que se extiende a muchas otras etnias indígenas y tribales en el mundo a las que se impone un no pocas veces criticado modelo de «progreso».

En Perú, la población indígena se encuentra en todo el país aunque en minorías, pero donde más se centra es en la cordillera de los Andes (Sierra) y en la Amazonía del Perú (Selva), siendo la Costa donde la mayoría de la población es mestiza. El 38 % de la población peruana vive en la sierra y apenas el 9,4 % en la selva, mientras que el 52,6 % de la población peruana vive en la costa, siendo la región con menos población indígena debido al mestizaje.

Es el nombre que reciben las comunidades indígenas en aislamiento geográfico, debido a que se encuentran en zonas naturales de difícil acceso humano; por ejemplo, en medio de grandes selvas o bosques. Existen varios pueblos no contactados alrededor del mundo; principalmente en Brasil, Papúa Nueva Guinea, Perú, Bolivia, India y África ecuatorial, pero algunos investigadores creen que puedan existir pequeños grupos en áreas remotas aún no exploradas.

La gente de estas comunidades vive de la caza y la recolección principalmente. Su entorno natural les provee alimento, vestimenta, techo y entretenimiento, razón por la que no tienen necesidad de abandonar su forma de vida. 

Contrario a los mitos que circulan, sus habitantes no suelen ser agresivos ante la presencia de foráneos, salvo algunas comunidades que sí optan por mantener alejada a toda persona desconocida mediante lanzamiento de flechas y/o piedras. Un ejemplo de ello se suscita en la isla Sentinel del Norte, donde su tribu aislada prohíbe el ingreso a todo individuo foráneo. El gobierno de la India pide respeto ante esta comunidad que simplemente desea vivir sin disturbios.




</doc>
<doc id="85743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85743" title="El sol desnudo">
El sol desnudo

El sol desnudo (título original en inglés: "The Naked Sun") es una novela de ciencia ficción de Isaac Asimov publicada primero por entregas en los números de octubre, noviembre y diciembre de 1956 de la revista "Astounding Science Fiction" y posteriormente por Doubleday como novela independiente en 1957. Es la segunda novela de la serie protagonizada por el detective de la Tierra Elijah Baley, que junto a sus cuentos de robots forman la que se ha dado en llamar "serie de los robots".

Por tener los mismos protagonistas principales, el detective Elijah Baley y el robot aurorano R. Daneel Olivaw, puede considerarse continuación de "Bóvedas de acero" aunque la acción central no transcurra en la Tierra sino en el planeta Solaria, en el siglo 47. Los siguientes personajes, todos solarianos, desempeñan un papel importante en la historia:


Bayley es convocado para resolver el asesinato de Rikaine Delmarre. Para ello debe enfrentar su miedo a los espacios abiertos, agorafobia compartida por todos los terrestres, y trasladarse a Solaria, uno de los 50 planetas extrasolares de la Vía Láctea entonces colonizados por la raza humana.

El planeta Solaria fue inicialmente un sitio de recreación y descanso de los más ricos del planeta Nexon, quienes decidieron luego independizarse. Los habitantes de Solaria, limitados a un máximo de 20.000, encomendaron prácticamente todas las tareas a eficientes robots positrónicos. La fabricación de estos robots es una reconocida especialidad de los solarianos y cada uno de ellos tiene a su servicio unos 10.000. La evolución cultural de los solarianos, que los llevó a vivir solos y aislados en sus enormes solares y comunicarse con otros casi exclusivamente por medios electrónicos (audio e imágenes tridimensionales), les generó pavor al contacto directo entre personas.

Dado el aislamiento de los solarianos, cuyos esporádicos contactos personales están limitados exclusivamente a los cónyuges, nadie duda de que Rikaine Delmarre fue asesinado por su esposa Gladia, la única que tuvo la oportunidad de cometer el crimen. No se conoce el motivo; peor aún, no se pudo identificar ni encontrar al arma asesina. Luego de los intentos frustrados de asesinar a Hannis Gruer y al propio Bayley, la parte policial de la novela culmina con el descubrimiento por este último del criminal y del ingenioso medio que usó para ocultar el arma que mató a Rikaine.

En el transcurso de la historia -análisis que hace también para las restantes leyes en otros libros de la saga- Asimov analiza profundamente las limitaciones de la Primera Ley de la Robótica, planteando si se puede lograr o no que un robot asesine a un ser humano.

El trasfondo de esta ingeniosa pero sencilla novela policial (cuyo nivel más obvio es el análisis de la oportunidad, el motivo y los medios para el crimen) es la exploración que hace Asimov, al igual que en toda la Saga de la Fundación, de los factores cruciales para el desarrollo de una civilización perdurable.

El primer factor analizado aquí, ya planteado en "Bóvedas de acero", es la eliminación de la impredecibilidad y peligros del mundo natural mediante la creación del hábitat humano completamente controlado que son las techadas ciudades terrestres. El título de la novela, "El sol desnudo", alude precisamente al resultante temor al aire libre y a la expansión al espacio exterior. La consecuencia inevitable del confinamiento, según Asimov, será a corto plazo la decadencia y a mediano plazo la extinción de la vida humana en la Tierra.

El segundo factor discutido en la novela es la importancia de la cooperación humana, ejemplificada aquí por la sociedad de Solaria, un conjunto de individuos casi autistas que no conviven y apenas interactúan entre sí, dejando el trabajo rutinario (y casi no hay allí otro tipo de trabajo) en manos de eficientes robots positrónicos. Asimov afirma que esto dificulta crecientemente cualquier innovación, llevando indefectiblemente a la decadencia y estancamiento total de los miembros de esa sociedad.

La novela fue adaptada para una antología de la BBC, y emitida en febrero de 1969. La historia fue dramatizada por Robert Muller y dirigida por Rudolph Cartier. La música y los efectos sonoros fueron creados por Delia Derbyshire. 

Reparto de la Adaptación de la BBC2:





</doc>
<doc id="85746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85746" title="Solo">
Solo

El término Solo puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="85748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85748" title="Sujeto (gramática)">
Sujeto (gramática)

En sintaxis, sujeto es una clase de argumentos verbales o sintagmas requeridos por los verbos finitos no impersonales en las lenguas nominativo-acusativas y, por lo tanto, es uno de los elementos destacados de la mayoría de oraciones en esas lenguas. Pueden existir sujetos pasivos y sujetos activos.

En las lenguas ergativas frecuentemente se sigue usando el término "sujeto" para el único participante de una intransitiva, aunque su funcionamiento sintáctico (elisiones, cambio de diátesis) en cierto modo es opuesto a como funcionan los sujetos en lenguas nominativo-acusativas.

En las predicaciones intransitivas, el sujeto es el único participante de la predicación verbal, por lo que en este tipo de predicaciones y desde el punto de vista semántico o lógico el sujeto designa el objeto, animal, persona o cosa abstracta de la cual la oración es una predicación. 

Semánticamente, el sujeto puede tener muchos papeles temáticos diferentes: agente, paciente, experimentador, causa, etc. Morfológicamente puede tomar diversos casos: nominativo, absolutivo, ergativo, etc. Sintácticamente, según el análisis generativista más reciente, se considera que ocupa la posición sintáctica de especificador del sintagma oracional o sintagma de tiempo.

En las lenguas con concordancia desinencial entre verbo y participante sujeto, como es el caso del español, se reconoce el sujeto como el núcleo del sintagma nominal que suele concordar en número, y casi siempre en persona, (en algunas lenguas también en género), con el núcleo del sintagma verbal o nominal predicativo.

Dado el comportamiento extraño del «sujeto» en las lenguas ergativas, desde el punto de vista de los hablantes de lenguas nominativo-acusativas, una terminología más adecuada habría sido hablar de argumento interno y argumento externo para describir sintácticamente el comportamiento de las oraciones transitivas. En ambos tipos de lenguas las oraciones intransitivas tienen solamente argumento externo o «sujeto».

El sujeto es un concepto sintáctico, y aunque en ciertas lenguas pueden usarse criterios fonéticos, morfológicos e incluso semánticos para identificarlo, todos estos últimos son falibles por lo que la identificación de sujeto debe atenerse en lo posible a la sintaxis. 

En español, por ejemplo, el sujeto de un verbo en voz activa suele cumplir que:

Sin embargo, en una oración como «"Me gustan mucho los helados en verano"», no se cumple ninguno de los dos anteriores criterios. Por esa razón conviene usar un criterio puramente sintáctico, como por ejemplo la concordancia gramatical, así si consideramos las oraciones alternativas:

Se aprecia que el único elemento que obligatoriamente concuerda con el verbo en número es precisamente el sujeto, que en este caso ni ocupa el primer lugar en la oración ni es un agente activo.
En muchas lenguas del mundo toda oración completa requiere la presencia de un sujeto explícito. En otras lenguas por el contrario se acepta la posibilidad de que no exista un elemento fonéticamente realizado que pueda ser interpretado como sujeto, en estos casos se habla de sujeto elíptico. Finalmente en algunas lenguas no existe sujeto semántico asociado en las oraciones genuinamente impersonales (las relacionadas por ejemplo con verbos meteorológicos: "llueve, nieva, ..."). Sin embargo, en las lenguas de sujeto explícito obligatorio suele aparecer un pronombre expletivo en la posición usual de sujeto, como sucede en francés e inglés:

En (1a) y (1b) aparecen los «pronombres expletivos» "it" y "il" que no tienen referente real (es decir, semánticamente vacíos). 

Los tipos de sujetos existentes de acuerdo a criterios fonéticos son:

Un criterio de identificación semántica del sujeto es ver, de entre todos los nombres (más exactamente sintagmas nominales), cuál de ellos tiene un referente que pueda ser experimentador o agente de la predicación del verbo. Si el verbo tiene forma pasiva, entonces el sujeto puede ser también paciente.


Otro tipo de sujeto sintácticamente complejo es el

En la gramática tradicional la oración se consideraba una estructura sintáctica exocéntrica, en la que ni el sujeto ni el predicado eran núcleo de la oración, siendo la oración la unión de dos sintagmas de diferente tipo. De hecho se suponía que una oración tendría una estructura simple del tipo:

Sin embargo, en el análisis generativista resultó más fácil hacer generalizaciones y formular algunos principios sintácticos, encontrados en las lenguas del mundo, suponiendo que todo sintagma es endocéntrico, en la línea la hipótesis de la X'-barra. En este tipo de análisis se considera que el sujeto es el especificador de un sintagma de tiempo y, por tanto, sujeto a los principios de rección y ligamiento regulados por el núcleo de tiempo. En este análisis la oración no es otra cosa que el sintagma que es proyección máxima del núcleo de tiempo, que está formado por los morfemas o marcas de TAM:

Además en el nuevo análisis suele aceptarse la hipótesis del sintagma determinante no como un sintagma nominal. Como los pronombres aislados tienen el rasgo [+determinado] eso explicaría porqué un pronombre aislado puede ser también sujeto.

En español, para saber qué constituyente es sujeto en una oración cualquiera basta con cambiar de número al verbo: la palabra que debe cambiar de número para que la frase tenga sentido es el sujeto:

El sujeto es el sintagma "los partidos de fútbol", porque hay que cambiar de número a su núcleo para que «no suene mal», es decir, la oración resulte gramaticalmente interpretable.

Según otro criterio de la gramática tradicional, para localizarlo hay que preguntar "¿quién?" o "¿quiénes?" al verbo. Ejemplo:
Sin embargo, este último criterio de tipo semántico y conduce a problemas en oraciones de cierta complejidad como:
Ocasionalmente también el criterio de concordancia puede fallar con sintagmas cuyo referente son colectivos:
El llamado sujeto inclusivo es aquel que no concierta en persona, pero sí en número con el verbo:

El sujeto posee generalmente una estructura de sintagma nominal, sin embargo, un caso peculiar son los sujetos introcudidos por "entre" o "hasta", como en:
Aunque tome apariencia de sintagma preposicional, «entre... y...» cumple función de nexo coordinante y «hasta» no es preposición ya que no rige el caso del pronombre, decimos
pero no

Por otra parte, en la antigua gramática transformacional se definía el sujeto como el constituyente sintáctico (usualmente un sintagma nominal) dominado inmediatamente por la oración. Más recientemente la gramática generativa ha modificado ese hecho y considera que el sujeto usualmente ocupa la posición del especificador del sintagma de tiempo (o el sintagma de inflexión, dependiendo la versión de teoría usada).

El sujeto, dependiendo de qué lengua, es o no un elemento imprescindible en la oración según no exista o sí exista un morfema claro que lo indique, de forma que, por ejemplo, en francés e inglés es preciso siempre especificarlo con un pronombre sujeto si no hay un sintagma nominal que lo represente. En español puede muchas veces omitirse, denominándose entonces sujeto elíptico: «Todos los días voy al trabajo» (Sujeto elíptico o tácito, "yo"). También se habla en este caso de sujeto desinencial (presente en la desinencia del verbo).

En las llamadas oraciones impersonales, el sujeto no se realiza porque no es necesario, no interesa o no aporta ninguna información relevante, de forma que queda indeterminado:
Sin embargo, las lenguas en las que el sujeto es indispensable para construir una oración gramatical pueden utilizar pronombres expletivos como en la expresión inglesa «"it rains"».

Las lenguas ergativas muestran peculiaridades en el comportamiento de sus «sujetos» y «objetos», en particular:

La primera de estas oraciones (3a) tiene la forma (2) y es perfectamente gramatical y natural en dyirbal, sin embargo (3b) tiene la forma (1) y está mal formada en dyirbal.



</doc>
<doc id="85750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85750" title="Trántor">
Trántor

Trántor es un planeta ficticio de las novelas de la "Saga de la Fundación" del escritor de ciencia ficción Isaac Asimov. Trantor es la capital del Imperio Galáctico. Posteriormente, tras la caída del Imperio, Trantor queda aislado de todo esplendor tecnológico, sufriendo un proceso de involución en el que sus habitantes, en su mayoría agrarios, pasan a llamar al planeta "Hame", que según Asimov es una distorsión de la palabra "Home", que en inglés quiere decir "Hogar".

"Trántor" aparece por primera vez en los relatos cortos de la Saga de la Fundación. En su primera aparición Asimov lo sitúa en el centro de la Vía Láctea, más tarde se corregiría a sí mismo como un planeta lo suficientemente cercano al Centro Galáctico para permitir la vida humana. Trántor aparece por primera vez en la novela "Un guijarro en el cielo (Pebble in the Sky)".

La historia temprana de Trántor se narra en la novela "Las Corrientes del Espacio", donde se menciona la conversión de los cinco mundos de la República Trantoriana en la Confederación Trantoriana, y finalmente en el Imperio Trántoriano (evidentemente se basa en el modelo de la República Romana, que originalmente se desarrolló en el centro de la península itálica, hasta convertirse en el vasto Imperio Romano).

En la época en que transcurre esta novela, Trántor controla la mitad de los mundos de la galaxia, mientras que la otra mitad, está dividida en innumerables mundos independientes y pequeños imperios, lo que convierte al embajador trantoriano en una persona muy importante en estos mundos.

Poco después, la conquista de toda la galaxia, con Trántor como la capital del nuevo Imperio Galáctico es una realidad; el planeta ya no envía embajadores, pero existen los gobernadores reales. Esta situación es en la que se desarrolla "Un guijarro en el cielo", que unos cientos de años después continua la cronología de la saga.

Trántor es la capital del primer Imperio Galáctico. Su superficie abarca 194.000.000 km² (130% de la superficie de la Tierra) Todo el planeta es una gran ciudad construida, cubierta al 100% por el titanio de sus edificios, a excepción de los jardines del "Palacio Imperial", que son el único punto forestal de todo el planeta. Es una enorme Metrópoli, (una ecumenópolis que ante la evidente falta de espacio en la superficie, alcanza además una gran profundidad del suelo, pero otro de los motivos de que se construya a tan bajas profundidades también es con el objetivo de utilizar la energía térmica que desprende el núcleo del planeta para alimentar los generadores de la ciudad. En el apogeo del Imperio, su población total ascendió a 45 mil millones de personas.

Es interesante citar la teoría de planificación urbana denominada Ekistics, Konstantinos Apostolos Doxiadis predijo en 1968 que la raza humana en la Tierra alcanzaría en el 2100 el crecimiento cero de población cuando alcanzase los 50.000.000.000 de personas en una ecumenópolis mundial basada en la energía de fusión(aunque "Segunda Fundación" menciona una cifra diez veces mayor que la de los administradores por sí solos), una densidad de población de 232 personas por km² (en comparación, la ciudad de Nueva York en la vida real tiene un estimado de 10.604 personas por kilómetro cuadrado). Su población se dedica casi enteramente a la administración del Imperio o al mantenimiento del planeta mismo, es el centro administrativo y burocrático. Como consecuencia de estar completamente edificado, depende de los suministros exteriores para su supervivencia. "Trántor" ilustra la mentalidad de los seres humanos que empieza en "Las bóvedas de acero", donde la tecnología humana encierra completamente a la población, aislándola del exterior, tanto del espacio, como del aire libre.

Otro de los edificios destacados es la "Biblioteca de Trántor" (también referida como "Biblioteca Imperial", "Biblioteca de la Universidad de Trantor" o "Biblioteca Galáctica"), en la que los bibliotecarios se dedican a almacenar y catalogar el conocimiento de la humanidad, haciéndolo accesible desde terminales de ordenador. Esta describía a Trántor como "el centro del Gobierno Imperial por innumerables generaciones, y al estar situado en las regiones centrales de la galaxia entre los mundos más densamente poblados y avanzados industrialmente, es el núcleo de población más rico y denso que la humanidad ha conocido". Un día trantoriano equivale 1,08 Días Estándar Galácticos.

Posteriormente, el Imperio se empieza a desmoronar y cerca del 260 EF, un líder rebelde conocido como Gilmer intenta convertirse en emperador, y en el proceso saquea Trantor, obligando a la familia imperial a huir al cercano mundo de , que sería renombrado como Nuevo Trántor. Después del saqueo la población baja drásticamente de 40 mil millones a menos de 100 millones. La mayoría de los edificios y domos son destruidos, y durante los siguientes dos siglos el metal de Trántor es vendido, y los granjeros recuperan más y más tierra fértil para sus granjas. Se desarrolla incluso un dialecto del idioma galáctico, y la gente rebautiza al planeta como "hame", similar en inglés a "home" 'hogar'.

Tal como se revela al lector en "Segunda Fundación", no todos esos granjeros son lo que parecen, ya que Trántor es la sede de la Segunda Fundación, que reside en el recinto de la Biblioteca Galáctica, cuyas dependencias se mantienen bien conservadas (de los pocos edificios que sobrevivió al saqueo); los campesinos respetan profundamente a los miembros de la organización, aún sin saber en realidad lo que son: los poderes psíquicos de los integrantes de la Segunda Fundación compensan el problema de la falta de tecnología, en especial con su capacidad de control mental. El planeta de ""
responde con el mismo nombre como homenaje.



</doc>
<doc id="85752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85752" title="Batalla de Wagram">
Batalla de Wagram

La batalla de Wagram (5 al 6 de julio de 1809) enfrentó a los ejércitos franceses de Napoleón contra el austriaco del Archiduque Carlos en la localidad de Wagram (actualmente en Austria), en el marco de las guerras napoleónicas de la Quinta Coalición. El resultado final de este combate fue la retirada austriaca, para volver a enfrentarse a los franceses en Znaim los días 10 y 11 de julio de 1809.

La batalla tuvo lugar seis semanas después de la derrota francesa en la batalla de Aspern-Essling, una vez que Napoleón hubo asegurado con refuerzos y fortificaciones la isla de Lobau en el Danubio. En esta ocasión no volvería a cometer el error anterior de lanzarse a cruzar el Danubio con un único puente como enlace entre sus ejércitos y los refuerzos. Se construyó un nuevo puente de pontones para unir Lobau con las islas del norte, en poder del enemigo, y con la ventaja del mal tiempo, la vanguardia francesa se desplazó a solo unos kilómetros al este de Aspern y Essling. Este movimiento obligó a los austriacos a replegarse a las líneas originales de la batalla principal, entre el poblado de Aderklaa, por el extremo derecho austriaco (directamente al norte de la isla de Lobau)y el poblado de Markgrafneusiedl, por el sector izquierdo (al Nor Este de la isla de Lobau), de acuerdo a los planes previos de batalla del Archiduque Carlos.

En cuestión de horas, Bonaparte dominaba una gran área, que aún podría haber sido mayor de no ser por el contraataque del Archiduque Carlos y sus granaderos, que detuvieron el avance francés. El Archiduque tomó entonces la iniciativa y atacó a la mañana siguiente, la débil posición francesa comprendida entre la línea de Aderklaa y la isla de Lobau, es decir, el flanco izquierdo y la retaguardia francesa. La batalla por el pueblo de Aderklaa fue particularmente muy desgraciada y sangrienta, fundamentalmente para las tropas sajonas del IX Cuerpo de Ejército francés, comandados por el Mariscal Bernadotte. ya que, al usar uniformes blancos, tal como los oponentes austriacos, fueron confundidos con estos últimos y atacados por los mismos aliados franceses, lo que causó una desbandada masiva de tropas. Un enfurecido Napoleón depuso al mariscal, expulsándole del ejército por esta derrota. La siguiente vez que Napoleón se encontraría con Bernadotte en el campo de batalla sería en calidad de enemigo.

Mientras esto sucedía, más austriacos ponían los vitales puentes hacia Lobau en serio peligro. Una vez más, Napoleón había conducido a sus hombres a una situación muy complicada. Por fortuna para el ejército francés, los refuerzos del Mariscal Masséna y la artillería apostada en grandes baterías dentro de la isla de Lobau detuvieron el avance austriaco, y finalmente la batalla dio un vuelco cuando las fuerzas del Mariscal Davout golpearon sobre el flanco izquierdo austriaco. Respecto de esta zona del campo de batalla, el Archiduque Carlos esperaba el pronto arribo de las tropas de su hermano menor, el Archiduque Juan de Habsburgo-Lorena, quien surgiría desde Pressburgo, al sudeste de campo de batalla, con otros 12.500 hombres más. Sin embargo, esas tropas no llegarían a tiempo para participar en esta batalla.

El ataque decisivo, liderado por el General Macdonald, se desencadenó entonces contra el centro del ejército austriaco, al sur de Aderklaa, con sus tropas formando un pintoresco "gran cuadro" y tras un feroz combate, rompió las extenuadas líneas del Archiduque Carlos, dividiendo a su ejército. Lo anterior, sumado a que el Mariscal Davout sobrepasaba sus tropas del flanco izquierdo y, al saber que su hermano no llegaría a participar en la batalla como se había planificado, a las 14:00 horas aproximadamente, el Archiduque Carlos ordenó la retirada del campo de batalla, sin oposición ni persecución de los agotados franceses. 

Debido a su acción, Macdonald ganó por ello el único ascenso a Mariscal de Campo por méritos en combate, a pesar de que lo hizo sobre un mar de cadáveres. Entre muertos y heridos, 50 000 hombres de ambos ejércitos yacían sobre el campo de batalla;

Para las 17:00 horas, el descanso del ejército victorioso en el campo de batalla se vio interrumpido ante el avistamiento de nuevas tropas de caballería austriaca por el pueblo de Ober Siebenburnn, localizado al Este del campo de batalla. La llegada tardía del contingente del Archiduque Juan causó alarma en las agotadas tropas francesas. Sin embargo, solo causó eso, puesto que las tropas austriacas volvieron sobre sus propios pasos al notar que ya no estaban combatiendo.

La retirada del Ejército del Archiduque Carlos se realizó de una manera tan organizada y sistemática que impidió conocer su dirección exacta sino hasta dos días después, lo que desencadenó una nueva persecución del ejército francés, conduciendo a un nuevo y sangriento enfrentamiento entre ambos ejércitos en Znaim o Znojmo, los días 10 y 11 de julio de 1809, lugar en el cual, los representantes de ambos bandos acordaron un armisticio, para luego, firmar la paz definitiva en el Tratado de Schönbrunn, en virtud del cual Austria entregó varios territorios y firmó una alianza con Francia. Un año después se celebró el matrimonio entre la hija del emperador austriaco, María Luisa, y Napoleón I.

Existe gran discusión sobre las bajas del ejército francés. Parece razonable la cifra de 27.500 muertos y heridos y unos 10.000 prisioneros y desaparecidos. Entre las bajas francesas, hay que incluir 40 generales. Asimismo, perdieron 12 águilas y 21 cañones. Los austriacos, por su parte, se estima que sufrieron 23.750 muertos y heridos, 7.000 prisioneros y cerca de 10.000 desaparecidos, muchos de los cuales llegaron más tarde a sus regimientos. Asimismo, perdieron 10 estandartes y 20 cañones.

Es importante destacar que, entre los más asombrados por el despliegue organizacional y la bravura en la pelea demostrada por el ejército austriaco, está el mismo Napoleón quien, ante los comentarios peyorativos de sus oficiales respecto del ejército austriaco, él replicaba en su defensa: "¡señor, cuánto se nota que usted no estuvo en Wagram!"


</doc>
<doc id="85754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85754" title="Mustafar">
Mustafar

Mustafar es un planeta volcánico ficticio de la serie cinematográfica "La Guerra de las Galaxias". Aparece en la película ". Se trata de un pequeño planeta de elevada temperatura localizado en el Borde Exterior. Su paisaje rocoso está compuesto por volcanes y ríos de lava. Allí tiene lugar el primer duelo de sables entre Anakin Skywalker y su antiguo maestro Obi-Wan Kenobi. En la película " descubrimos que Anakin, siendo ya su alter ego Darth Vader, posee un castillo en dicho planeta.

Por órdenes de Darth Sidious, el General Grievous trasladó a los miembros del Consejo Separatista de la Confederación desde Utapau hasta Mustafar. Los separatistas esperaron órdenes del Lord Sith Darth Sidious una vez establecidos en una base de comando al pie de una montaña. Entonces Sidious envió a su nuevo aprendiz Darth Vader a Mustafar a "hacerse cargo" de los separatistas, asesinándolos a todos. No mucho tiempo después llegó la senadora Padmé Amidala buscando a su marido Anakin. Sin saberlo, ella había traído de polizón al Jedi Obi-Wan Kenobi, exmaestro de Skywalker. Luego de tener una larga discusión, Kenobi se da cuenta de que ahora la personalidad de Darth Vader domina a Anakin. Así empieza el combate con espadas láser entre los dos. Tras esta larga lucha, Vader quedó severamente herido por quemaduras cuando cayó cerca de un río de lava. Obi-Wan dejó el planeta para salvar la vida de la senadora Amidala, dejando a Darth Vader malherido a la voluntad de la Fuerza. El emperador Palpatine rescató al casi incinerado Anakin/Vader y lo llevó al planeta capital Coruscant, donde un equipo de droides médicos lo curaron de emergencia y construyeron un traje cibernético con sistema de soporte de vida.

El duelo en Mustafar fue uno de los eventos más importantes durante la Guerra de los Clones, se dio casi al final y enfrentó al caballero Jedi Obi-Wan Kenobi contra el Lord Sith Darth Vader, tuvo repercusiones en el destino de la galaxia y el recién formado imperio galáctico. 

Luego del exterminio del consejo separatista a manos de Darth Vader, Obi-Wan Kenobi llegaría a Mustafar oculto en la nave de la senadora Padmé Amidala que había ido ahí en busca de su esposo Darth Vader. Tras una discusión entre Padmé Amidala y Darth Vader, este último trató de asesinarla en un arranque de ira al pensar que ella conspiraba con Obi-Wan Kenobi para matarlo. Obi-Wan Kenobi detendría al lord Sith y así comenzaría el combate, la lucha fue frenética pues eran probablemente los dos mejores duelistas de toda la galaxia, se batieron en duelo hasta destruir la instalación minera de Mustafar llegando a lidiar incluso en una pequeña plataforma que flotaba en medio del río de lava. Tras un ágil movimiento el maestro Jedi Obi-Wan Kenobi saltó fuera de la plataforma a las orillas del río de lava obteniendo así una ventaja estratégica y advirtiendo al señor Sith que "no lo intentara", confiado por su gran poder recién adquirido Darth Vader dio un gran salto para seguir su combate pero en su arrogancia al saltar descubrió su guardia y el maestro Jedi le cercenó tres de sus cuatro extremidades con un poderoso movimiento de su sable dando por terminado el duelo. La técnica usada por Obi-Wan Kenobi para derrotar a Darth Vader era conocida como Mou Kei y sólo los duelistas expertos la dominaban, sin embargo esta era una técnica prohibida por los Jedi pues era considerada sádica ya que su fin era el de desmembrar al oponente, fue el último recurso que Obi-Wan Kenobi tuvo que utilizar para poder detener al poderoso Lord Sith Darth Vader. 

Tras el duelo Darth Vader cayó cerca del río de lava lo que provocó su incineración casi completa, Obi-Wan Kenobi se marchó sin darle el golpe final pues ya había sido demasiado haber tenido que luchar en contra de quién había sido como un hermano y encima haber tenido que ejecutar un movimiento prohibido para vencerlo. A pesar de la victoria del caballero Jedi la orden fue exterminada casi en su totalidad y el Imperio Galáctico se alzó triunfante. Darth Vader se vio obligado a usar un traje cibernético que llevaría por el resto de su vida debido a las graves lesiones sufridas a causa del duelo, lo que disminuiría su poder y frustraría así sus planes de derrocar al emperador en un corto tiempo y ocupar su lugar. Obi-Wan Kenobi se exiliaría en Tatooine para cuidar a la distancia a Luke Skywalker hijo de su antiguo amigo Anakin Skywalker ahora Darth Vader.

Mustafar, en el inicio del Imperio fue bombardeado por naves imperiales ya que en un lugar oculto había una vieja fábrica de droides que fue activada por el geonosiano separatista rebelde, Gizor Dellsor, antiguo ayudante del Archiduque Poggle el Menor, que había fallecido en Mustafar junto con los otros separatistas. Dellsor consiguió producir un cierto número de droides, él tenía la idea de crear una nueva Confederación Separatista, para conquistar la galaxia con su ejército de droides, gracias a la acción del Imperio se evitó, ya que también creó unos planos, que a su vez fueron destruidos, estos contenían unos superdroides de combate mejorados y con campos de fuerza como los droidekas, estos planos son destruidos por los antiguos miembros de la Legión 501 de las Guerras Clon, los mismos que destruyeron el Templo Jedi, pero no fue ordenado por Vader sino que ellos asaltaron al planeta al pensar lo que les ocurrió con esos droides. Según el juego, Mustafar no estalló por el bombardeo, sólo destruyeron la fábrica y asesinaron a Dellsor y sus cómplices separatistas, exactamente donde tiempo atrás en ese mismo lugar Vader lucho contra su antiguo maestro Obi-Wan Kenobi. 

Tras la guerra de los clones, el Imperio mantuvo instalaciones secretas en el planeta donde los Jedi supervivientes a la orden 66 eran enviados para ser interrogados y ejecutados. Cuatro años después de la batalla de Yavin, una flota imperial se estacionó sobre Mustafar con el destructor imperial clase I "Sovereign" como insignia. Durante la misión de rescate de Kanan Jarrus, el "Sovereign" fue destruido durante el duelo entre Jarrus y el Gran Inquisidor cuando su sable de luz fue cortado en dos por Jarrus y este cayó en el núcleo de potencia del "Sovereign" haciendo que esta cayera sobre la lava.


</doc>
<doc id="85760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85760" title="Realidad">
Realidad

La realidad (del latín "realitas" y este de "res", «cosa»), es el término lingüístico que expresa el concepto abstracto de lo real.

Las terminaciones con el sufijo "-dad" denotan una cualidad o propiedad que se realiza, se hace real, en un individuo concreto.

La palabra en español 'realidad' engloba dos aspectos significativos, cada uno de los cuales plantea diversos problemas que se exponen a continuación:



Todo lo que hay como Universo puede ser considerado:

En la filosofía clásica y tradicional la realidad ha sido considerada en estrecha relación con los conceptos de esencia y existencia.

De esta forma el Ens Realissimum se ha concebido de un modo trascendente, fuera del mundo de la experiencia, como el ser "cuya esencia implica su propia existencia". De tal forma que sería el Único Ser propiamente dicho real, Necesario e infinitamente perfecto del que, como origen y principio surge todo lo demás.

Tal es el fundamento del llamado argumento ontológico. Se postula un Ser Necesario que, visto desde el punto de vista religioso, sirve de fundamento racional para el concepto de Dios.

Consecuencia de todo lo anterior es la consideración de todo lo demás, los entes, como contingentes, porque su fundamento se encuentra fuera de sí.

Al tomar como punto de partida de la reflexión filosófica la «conciencia»el conocimiento como tal queda condicionado al contenido de la experiencia, es decir el mundo, entendido este como experiencia posible.

Lo trascendente solamente es accesible como razonamiento derivado a partir de la idea innata de Dios, con la que los racionalistas recuperan la dimensión de realidad trascendente al mundo de la experiencia; pues, de otro modo, quedarían condenados al solipsismo.

Los empiristas mantienen un escepticismo filosófico acerca del conocimiento que trascienda la experiencia. No es posible dicho conocimiento sino como lenguaje que facilita la comunicación mediante ideas que agrupan experiencias semejantes conforme a determinadas leyes de asociación.

Kant intenta una síntesis entre racionalismo y empirismo que al menos justifique la razón de la ciencia como conocimiento verdadero que, en la Edad Moderna, está mostrando unos frutos indudables en el conocimiento de la Naturaleza.

Para Kant el contenido de realidad es derivado de la conjunción de unos conceptos puros (categorías del entendimiento) junto con unos esquemas y principios del pensar empírico. De este modo la realidad es:

En definitiva para Kant y es pensamiento dominante a partir de la Edad Moderna:

Pero la noción de experiencia no resulta siempre del todo clara y además resulta difícil distinguir cuándo se trata de una realidad dada, y cuando se trata de una realidad puesta como categoría de realidad.

Lo que ofrece una doble forma de fundamento:

Pero estas distinciones no son suficientes como para poder establecer las especies de realidades que pueden ser consideradas como tales: Realidad subjetiva, Realidad objetiva, Realidad experimentable, Realidad ideal, etc.

En la filosofía contemporánea el tema de la realidad es considerado desde diversos puntos de vista.

Se distinguen varios conceptos de lo real que son sometidos a crítica:

Nicolai Hartmann propone una ontología descriptiva que establezca claras distinciones entre los distintos conceptos de lo real: Realildad lógica, realidad cognoscitiva, realidad esencial etc. evitando aplicar a una forma de realidad las categorías que corresponden exclusivamente a otra.

Los neopositivistas negaron de raíz el contenido significativo de cualquier expresión sobre lo real y la realidad. Tal pretensión es, según ellos un pseudoproblema.

Enunciar si la materia o el yo o cualquier cosa tienen o no tienen realidad es hipostasiar cualquier entidad.

Solo es real aquello que existe y para ello necesariamente tiene que ser cuantificable; es decir ser individuo, bien independiente o como elemento de un sistema.

Las dificultades que encontraron para llegar a individualizar los elementos constitutivos últimos de la materia junto con las paradojas lógicas hicieron insostenible su posición.

Lacan distingue realidad de Lo Real.

La primera es el conjunto de las cosas tal cual son percibidas por el ser humano; la realidad es, pues, fenomenológica y resulta ser el soporte de las fantasías (la palabra "fantasía" si es una imaginación recurrente debido a una neurosis suele ser llamada "fantasma" o, en francés: "phanthome" (sin ninguna connotación preternatural o "paranormal").

Lo Real, por su parte, es el conjunto de las cosas independientemente de que sean percibidas por el ser humano.

Para tan importante diferenciación Lacan parte de una nueva interpretación del psicoanálisis: Lo que se denomina usualmente 'realidad' está 'teñido' y limitado por los medios lingüísticos culturales. El fundamento se encuentra en la distinción entre significante y significado. Culturalmente se establece el predominio del significante como comprensión estructural del propio sujeto que se escinde de esta forma entre el inconsciente y el habla consciente por la cual trata vanamente de constituirse como un yo: "No he sido esto sino para llegar a ser lo que puedo ser", permanente asunción que el sujeto hace de "sus" espejismos.

Para Zubiri la realidad se nos manifiesta y es conocida en aprehensión de realidad. Pero no es lo mismo conocer «por aprehensión» que conocer «en aprehensión» para no caer en el idealismo.

Ser real en aprehensión no es lo mismo que ser real por aprehensión. Y lo que distingue a los dos modos es que en el primero, «por la aprehensión», la aprehensión es una causa determinante de lo aprehendido; en cambio en el segundo, «en la aprehensión», la aprehensión es su mera actualización.

Lo aprehendido en realidad posee unas notas constitutivas como «dimensiones estructurales de lo real simpliciter», en tanto que realidad que muestra la riqueza y solidez de la cosa en un «campo de realidad»; tales notas en aprehensión sensible "campal" como ámbito de realidad, hacen posible el proceso de una «inteligencia sentiente» hacia un conocimiento «inteligido por un logos» como «ser en realidad». El concepto por tanto no es «concepto de realidad, sino realidad en concepto». Esta «actualización de lo real» muestra en sí las posibilidades de actualización de lo real como verdad, entendida esta como «respectiva».

Hoy la realidad es tomada como el sistema complejo en el que se actualizan e interaccionan todos los sistemas que la constituyen.

El considerado sujeto y el considerado objeto de la filosofía tradicional pertenecen ambos al mismo sistema de realidad.

Las percepciones e interpretaciones de la realidad sobre las que construimos nuestras evidencias no nos permiten afirmar que una sea la verdadera y las demás «falsas», como suele considerar la conciencia no crítica o las explicaciones feroces.

No es posible una afirmación fundamental del tipo del realismo metafísico como si fuera un punto de vista desde la divinidad que nos permitiera "ver desde fuera la realidad". Y cualquier otra pretensión en este sentido, tipo positivista-relativista o realista-materialista está condenada al fracaso.

Hoy se considera un "realismo interno" como un continuo "analítico-sintético", "inducción-paradigma científico", como un sistema complejo, que habla del sistema real como mundo pero siempre dentro del marco de ciertos conceptos, conjuntos de creencias, compromisos, etc.

Se trata de analizar estas posiciones, evitando posiciones extremas y abundando en puntos de vista libres de prejuicios, lo que conduce a posturas empiristas no radicales ni ortodoxas, pero apoyadas en estructuras conceptuales siempre en continua revisión.

A un nivel más práctico el psicólogo estadounidense John Maxtell introduce una nueva perspectiva. Según su punto de vista el concepto de realidad entendida como existencia, no tiene sentido sin un punto de referencia, es decir: soporte (universo) referenciado a una mente que lo conceptúa, siempre subjetiva. Es nuestra mente la que proyecta sobre las cosas los conceptos que tenemos de ellas, dando sentido al universo, creando a cada instante la existencia o realidad en la que vivimos.



</doc>
<doc id="85762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85762" title="Multiprogramación">
Multiprogramación

Se denomina multiprogramación a una técnica por la que dos o más procesos pueden alojarse en la memoria principal y ser ejecutados concurrentemente por el procesador o CPU. 

Con la multiprogramación, la ejecución de los procesos (o hilos) se va solapando en el tiempo a tal velocidad, que causa la impresión de realizarse en paralelo (simultáneamente). Se trata de un paralelismo simulado, dado que la CPU solo puede trabajar con un proceso cada vez (el "proceso activo"). De ahí que, en rigor, se diga que la CPU ejecuta «concurrentemente» (no simultáneamente) varios procesos; en un lapso de tiempo determinado, se ejecutarán alternativamente partes de múltiples procesos cargados en la memoria principal.

En los antiguos sistemas monoprogramados, cuando un proceso en ejecución requería hacer uso de un dispositivo de E/S, el procesador quedaba ocioso mientras el proceso permaneciese en espera y no retomara su ejecución. En cambio, en un sistema multiprogramado, cuando un proceso P concluye o se bloquea (en espera de una operación de E/S), el núcleo del sistema operativo toma el control de la CPU para efectuar lo que se denomina un «cambio de contexto», a fin de dar turno a otro proceso P para que se ejecute. Nótese que cuando el proceso P recupere su turno, reanudará su ejecución justo en el punto exacto en que se interrumpió. Este mecanismo supone un mejor reparto de la carga de trabajo y un mayor aprovechamiento de la CPU, lo que redunda en un mayor rendimiento del sistema. 



</doc>
<doc id="85767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85767" title="Continuo">
Continuo

La palabra continuo (sin tilde) proviene del latín "continŭus".




Desde el punto de vista topológico, en física se habla de continuo para referirse a un subconjunto conexo del espacio euclídeo.





</doc>
<doc id="85773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85773" title="JUnit">
JUnit

JUnit es un conjunto de bibliotecas creadas por Erich Gamma y Kent Beck que son utilizadas en programación para hacer pruebas unitarias de aplicaciones Java.

JUnit es un conjunto de clases ("framework") que permite realizar la ejecución de clases Java de manera controlada, para poder evaluar si el funcionamiento de cada uno de los métodos de la clase se comporta como se espera. Es decir, en función de algún valor de entrada se evalúa el valor de retorno esperado; si la clase cumple con la especificación, entonces JUnit devolverá que el método de la clase pasó exitosamente la prueba; en caso de que el valor esperado sea diferente al que regresó el método durante la ejecución, JUnit devolverá un fallo en el método correspondiente.

JUnit es también un medio de controlar las pruebas de regresión, necesarias cuando una parte del código ha sido modificado y se desea ver que el nuevo código cumple con los requerimientos anteriores y que no se ha alterado su funcionalidad después de la nueva modificación.

El propio "framework" incluye formas de ver los resultados ("runners") que pueden ser en modo texto, gráfico (AWT o Swing) o como tarea en Ant.

En la actualidad las herramientas de desarrollo como NetBeans y Eclipse cuentan con "plug-ins" que permiten que la generación de las plantillas necesarias para la creación de las pruebas de una clase Java se realice de manera automática, facilitando al programador enfocarse en la prueba y el resultado esperado, y dejando a la herramienta la creación de las clases que permiten coordinar las pruebas.

Este "framework" se encuentra actualmente en la versión 4.12, con grandes mejoras. He aquí una pequeña relación:



Para más información: 





</doc>
<doc id="85776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85776" title="Xuanzong II">
Xuanzong II

Xuanzong II (r. 846-859) fue uno de los últimos emperadores de China de la Dinastía Tang. Su nombre personal era Li Yi. Fue el 13º hijo del emperador Xianzong (r. 806–820), el tío de los tres emperadores anteriores, Jingzong, Wenzong, y Wuzong.

Para distinguir al emperador Xuanzong de su antepasado del mismo nombre, Xuanzong, en fuentes occidentales se le suele citar como Xuanzong II, pero esto no sucede en las fuentes chinas, donde ambos tienen sus nombres de templo bien diferenciados.

Durante su juventud se le consideraba tímido y poco inteligente. En 846 el emperador Wuzong cayó gravemente enfermo, y perdió el habla. Los eunucos de palacio decidieron que Xuanzong fuera el sucesor, probablemente por considerarle fácilmente manipulable. Le cambiaron el nombre personal de Li yi por Li Chen y le introdujeron en la escena política. Cuando Li Chen se reunió con los funcionarios imperiales demostró su inteligencia, y al morir Wuzong, ocupó el trono. – September 7, 859 – Diciembre 17, 860) 

Su primera actuación fue destituir al canciller Li Deyu, que había dominado la corte con su antecesor, y mandarlo a provincias. Luego anuló las medidas ordenadas por Wuzong contra los budistas, y dirigió su atención hacia el vecino Imperio tibetano, que atravesaba un periodo de guerra civil, por lo que pudo recuperar varias prefecturas perdidas desde la época de la Rebelión de An Lushan (756/763). Posteriormente trató de sofocar la rebelión de los tangut, una etnia de Mongolia, relevando tanto a los funcionarios como a los militares que la combatieron.

Xuanzong trató de gobernar diligentemente, según el modelo de su antecesor Li Shimin, ajustándose a la obediencia escrupulosa de las leyes. Intentó reducir el poder de los eunucos de palacio, pero no encontró la manera de hacerlo. Su canciller Linghu Tao sugirió que redujera su número, pero el rumor llegó a los afectados y ello contribuyó a empeorar todavía más la relación entre los eunucos y los funcionarios imperiales.

En sus últimos años concedió su favor ciertos alquimistas que le prometieron la inmortalidad. Las pastillas que le recetaron le volvieron paranoico e irritable, y finalmente le produjeron la muerte por envenenamiento.

Debido a la prosperidad de su reinado, la gente le extrañó durante los años siguientes a su muerte, refiriéndose a él como «el pequeño Taizong». El canciller Liu Xu, principal editor del "Libro de Tang", escribió sobre Xuanzong en términos entusiastas, al tiempo que lamentaba que muchos de los registros de su reinado se hubiesen perdido. Por contra, Ouyang Xiu, editor del "Nuevo libro de Tang", comentó que el emperador Xuanzong, aunque era persona de buen juicio, carecía de amabilidad y de gracia.

Durante su reinado, los químicos chinos iniciaron los primeros experimentos con juegos pirotécnicos.




</doc>
<doc id="85777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85777" title="Nicolás Appert">
Nicolás Appert

Nicolás-Francisco Appert (Châlons-en-Champagne 17 de noviembre de 1749 - Massy 1 de junio de 1841) fue un maestro confitero y cocinero francés inventor del método de preservación hermética de los alimentos. Fundó la primera fábrica comercial de conservas en el mundo.

En aquella época, Francia desarrollaba su política de llevar los derechos de la República a toda Europa. Sus ejércitos requerían disponer de alimentos que no se alteraran durante el tiempo que duraban las largas campañas bélicas. Para ello se estableció un premio en metálico (12.000 francos) al que encontrara un procedimiento de conservación de alimentos en descomposición o podridos. El maestro confitero Nicolás Appert consiguió este premio en 1810 después de 14 años de experimentación. Su procedimiento consistía en colocar los alimentos en botellas de vidrio tapadas con tapones de corcho sujetos con alambre y sellados con cera o lacre que sometía a un calentamiento en agua hirviendo durante largo tiempo. Con ello inició la técnica de conservación de alimentos por calor, llamada también "appertización". Appert no supo explicar por qué su método alargaba la duración de los alimentos.
Fue Louis Pasteur quien años más tarde atribuiría la conservación a la desactivación de los microorganismos presentes, responsables de la alteración del alimento. Las posteriores invenciones del envase hermético de hojalata y del autoclave para la esterilización a temperaturas por encima de 121 °C. contribuyeron a que las conservas esterilizadas por calor se consolidaran como uno de los sistemas de conservación de alimentos más eficaces y seguros, siendo la industria conservera la que garantiza de una manera fiable la conservación de los alimentos.





</doc>
<doc id="85780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85780" title="Cornellana">
Cornellana

Cornellana ("Curniana" en asturiano) es una localidad y parroquia del concejo de Salas, en Asturias, España. Su templo parroquial está dedicado a San Juan.

Con un origen incierto, se ha sugerido que el nombre proviene de una deformación del nombre de un asentamiento tardorromano, o de la alta edad media, que toma el nombre de su dueño Cornelio. Así de Villa Cornelia se llegaría a Cornellana. 

Situada en el valle de la confluencia de los ricos ríos Narcea y Nonaya su altitud mínima la marca el propio Narcea con 38 metros en sus orillas, y el punto más alto el Alto de Santa Eufemia, de 478 metros, siendo la altitud del lugar de Cornellana de 54 metros. Tiene una extensión de 10,43 km². Está situada a 10 km. de la capital del concejo, Salas, y a 30 de la capital de la comunidad, Oviedo.

En el lugar de Sobrerriba se han encontrado herramientas prehistóricas que indican presencia de homínidos en el paleolítico inferior o medio.

Ya en la edad antigua, dentro del gran volumen de castros identificados en el valle del Narcea, se sitúa uno dentro de los límites de la parroquia, concretamente en la Peña la Cabra, en Las Nisales. 

Aunque el antiguo puente que cruzaba el Narcea a la altura de Las Casas del Puente, es el probable lugar en el que el rey Ramiro I derrotó al Conde Nepociano en una batalla por el trono sobre el año 843 de nuestra era, y el propio nombre parece sugerir una explotación romana en el lugar, la primera mención cierta al lugar de Cornellana proviene de un documento que dona la iglesia de San Martín, hoy desaparecida, a la catedral de Oviedo a finales del siglo IX.

En el año 1024 la infanta Cristina funda el monasterio, que será cedido a la orden de Cluny en 1122 por el conde Suero Bermúdez. Desde este momento, y hasta su desaparición en 1835 como consecuencia de la desamortización de Mendizabal, el monasterio será el centro de la vida de la localidad.


Cornellana ha sido un lugar de paso y cruce de caminos importantes desde la antigüedad. Hay constancia de un puente de posible construcción romana que estaba en uso en la alta Edad Media que dejó de usarse y mantenerse por un cambio en el curso del río que dejó el puente en seco, y que a finales del siglo XVIII Jovellanos lo describe en estado ruinoso. Dicho puente era usado tanto por un ramal de la cercana Vía de la Mesa como del camino primitivo a Santiago.

En la década de los 40 del siglo XX el gobierno construyó una vía férrea que unía Pravia con Cangas del Narcea y pasaba por la localidad, pero esta nunca llegó a abrirse.

En la actualidad, varias vías de importancia pasan por la localidad o tienen comienzo o fin en ella:



Feria que se celebra coincidiendo con la apertura de la temporada de pesca del salmón, en la que se realiza, si las condiciones necesarias dan la oportunidad, la subasta del "Campanu" de Asturias. Se considera Campanu de Asturias a estos efectos el primer salmón válidamente precintado en los centros oficiales establecidos, como se ha considerado en el resto de ediciones de la feria y prevé el Reglamento regulador de la Subasta.





</doc>
<doc id="85781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85781" title="Lanaja">
Lanaja

Lanaja es un municipio de la provincia de Huesca (Aragón, España).
Además del núcleo urbano, comprende las entidades de población de Cantalobos y Orillena.
Su población es de 1 324 habitantes (INE 2014).

Lanaja está situada al norte de la depresión del Ebro, junto al barranco de los Paúles, afluente del Flumen, a 369 msnm.
Forma parte de la comarca de Los Monegros, estando a 17 km de Sariñena, la capital comarcal, y a 61 km de Zaragoza.

Su temperatura media anual es de 14 °C y su precipitación anual de 475 mm.

En la localidad se encuentran los yacimientos de Val de Lupo, Valderrey, Peñalveta, La Malena y Aldea del Correo. Todos ellos indican que el poblamiento de esta zona abarca desde el Neo-Eneolítico hasta el imperio romano.
En Aldea del Correo, yacimiento perteneciente a la época romana, se han advertido restos de construcción que debieron pertenecer a un establecimiento rústico de la época.

Pero quizás el yacimiento de mayor interés sea el de La Malena, en el barranco de Valonguera, cuyos restos —con abundantes materiales y estructuras de filiación ibérica— muestran que se trata de un poblado indígena posteriormente romanizado.
Se ha encontrado material cerámico de la primera Edad del Hierro (700-450 a. C.), cerámica ibérica, cerámica campaniense y restos de terra sigillata hispánica lisa.
También se ha hallado una piedra de molino con orificio central y un importante grupo de monedas romanas de algunos emperadores romanos, además de monedas hispano-latinas de Caesaraugusta, Celsa y Osca.

El topónimo Lanaja es de origen árabe.
En el siglo X, varias mesnadas de Abderramán III fueron en auxilio del rey de Zaragoza Abu Yahya, al mando de Nadja, antiguo esclavo que llegó a ser el primer general del Califato.
Una hipótesis es que se dio el nombre de "Al Nadja" a este poblado en honor a Umm Kuraish al Nadja, hermana del general Nadja, favorita de la esposa del califa.

Jerónimo Zurita, historiador del siglo XVI, cree que fueron los guerreros franceses, al servicio de Alfonso I "el Batallador", quienes se apoderaron de todas estas tierras entre 1114 y 1118, señalando expresamente que tomaron Sariñena y otros lugares donde hasta entonces los moros se habían defendido en sus castillos. Por tanto, se puede situar la reconquista cristiana de Lanaja en torno a 1115.

Posteriormente, Jaime I entregó Lanaja a la Orden Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, con sede en el Monasterio de Sigena, y de dicho monasterio dependía en todos los aspectos al ser feudo donado por el Rey.
Se pagaban los tributos a los clérigos del monasterio en una dependencia construida al efecto y conocida como «el granero de la diezma», donde se entregaba la décima parte de las cosechas de cereales, aceite y vino. Cuando en el siglo XVI éste resultó pequeño, se construyó uno nuevo junto a la iglesia de la Asunción.
La dependencia del monasterio perduró hasta mediados del siglo XVIII, momento en el que Lanaja comenzó su vida como municipio independiente, coincidiendo sus límites con los que Alfonso I había establecido al hacer entrega a la Orden Sanjuanista.

En 1507, se establecieron los Cartujos de San Bruno en lo que hoy es la Cartuja de la Virgen de Las Fuentes. Con la desamortización de Mendizábal, la Cartuja pasó a manos de sus actuales dueños, la casa de Bastaras, quienes al adquirirla, registraron la propiedad en la vecina Sariñena al ser los impuestos más baratos en dicho municipio.

En el siglo XIX, Lanaja sufrió las correrías de los carlistas y de varias partidas de bandoleros, que operaban en la comarca desde sus refugios en la cercana sierra de Alcubierre.
Pascual Madoz, en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España de 1845, señala que Lanaja «"tiene 216 casas, de las cuales, las dos terceras partes solo tienen un piso, y las restantes dos, ofreciendo por consiguiente pocas ó ninguna comodidad; están unidas formando 2 plazas y diferentes calles sin empedrar"».

El término municipal de Lanaja fue escenario de la muerte del legendario bandolero Mariano Gavín Suñén «el Cucaracha», acaecida el 28 de febrero de 1875, según el extracto de partidas de defunción de Lanaja en ese año.
Fue tiroteado por la Guardia Civil tras haber sido envenenado junto con cuatro compañeros más de su banda en la aldea de Peñalbeta.
Tenía fama de generoso, pues robaba a los ricos para dar a los pobres, persiguiendo y vejando a los caciques de la región.

La Guerra Civil fue especialmente cruenta en Lanaja.
En los primeros días de la sublevación militar de 1936, fue rechazada una primera incursión de falangistas provenientes de Zaragoza; todavía se conserva en lo alto del Saso un monolito, conocido por el «Monolito de los falangistas», que recuerda la muerte de un alférez y seis falangistas cuando intentaron entrar el 24 de julio de 1936.
Al día siguiente, la iglesia parroquial fue saqueada, siendo destruidas las obras de arte que había en su interior, así como la documentación existente. Ese mismo día, una fuerza militar procedente de Zaragoza ocupó el pueblo, pero tuvo luego que replegarse por la cercanía de columnas de milicianos catalanes. Varios vecinos y trabajadores fueron llevados a Alcubierre y allí fusilados por falangistas.
Finalmente, la villa fue ocupada a finales de julio por la columna Arquer-Piquer del POUM.

Lanaja permaneció leal al gobierno de la República hasta la caída del frente de Aragón en marzo de 1938, por lo que sufrió intensos bombardeos por parte de la aviación del ejército de Franco.
La ruptura del frente provocó el éxodo de una parte de la población hacia Cataluña.
Al ser definitivamente ocupada la villa por las tropas franquistas, se desencadenó una fuerte represión que produjo un número indeterminado de víctimas.

En 1857, Lanaja contaba con 1 697 habitantes.
Entre 1900 y 1980, la población del municipio se mantuvo estable en torno a los 2 000 habitantes, pero a partir de esa fecha se observa un descenso demográfico hasta los a 1 324 habitantes de 2014.

La iglesia parroquial de la Asunción parece que fue construida sobre la mezquita musulmana y ésta, a su vez, sobre la primitiva iglesia visigoda de la localidad. Consta de dos naves diferentes. La del norte, más antigua, responde al estilo gótico cisterciense, probablemente de la segunda mitad del siglo XIII y tiene tres tramos abovedados en forma de cañón apuntado. El ábside del lado norte tiene siete paños y dos ventanas apuntadas, decoradas con las acostumbradas puntas de diamante o columnillas, dovelas y chambrana.

La nave sur es algo más larga y consta de cuatro tramos de cañón apuntado. Se comunica con la nave antigua por un gran arco del mismo perfil pero muy achatado. En su muro se abre una hermosa puerta abocinada, enmarcada por dos contrafuertes, decididamente gótico; la portada parece ya de los siglos XIV o XV, lo que permite inferir en que fecha tuvo lugar la ampliación del templo.

La Ermita de San Sebastián, situada en el «Saso» —montículo desde el cual se domina todo el pueblo— se edificó en el lugar que en tiempos pasados estuvo el Castillo de Montoro, del cual apenas perviven los restos de una muralla. Es una construcción del siglo XVIII de estilo barroco popular.

La Ermita de Santa Bárbara, a 1 km del casco urbano, se encuentra en ruinas desde la Guerra Civil.

El Pozo de hielo, situado en el Saso, se usaba para conservar el hielo recogido en invierno para usarlo en verano.
Es un aljibe cilíndrico, cubierto superiormente con una cúpula de gruesos muros de mampostería. Tiene 6 m de diámetro y más de 11 m de altura.

Por su parte, el Caño es una construcción subterránea de unos 400 m que se encuentra en al parte norte la población. Por el tipo de construcción se puede pensar que es de época árabe.

De la Guerra Civil se conserva, en la carretera de Cantalobos, un emplazamiento para ametralladoras o también para fusil ametrallador. Fue proyectado y construido por ingenieros y soldados republicanos.
Esta estructura de hormigón armado protegía como fortín y observatorio a un vasto territorio en dirección noroeste y noreste, dentro de un conjunto defensivo hoy prácticamente inexistente, enmarcado en la denominada «línea Lenin» de defensa.

En 2009 fue inaugurado en Lanaja, en el edificio del siglo XVI llamado el Granero de la Diezma, el Museo Barbie, dedicado a la conocida muñeca de Mattel. La colección contaba con más de mil piezas, entre ellas más de 700 «barbies» y 200 trajes confeccionados por su propietaria. El museo cerró en 2011 y se prevé su traslado a Cuba.


Una de las tradiciones más arraigadas entre los vecinos de Lanaja es la del tesoro del Castillo de Montoro.
Se cuenta que durante la dominación musulmana, uno de sus reyezuelos mandó fundir el oro recaudado a los habitantes del poblado, dándole la forma de un toro. Ocultó el toro de oro en el pasadizo que conducía desde el castillo a la mezquita y, de acuerdo a la tradición, permanece todavía enterrado.




</doc>
<doc id="85785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85785" title="Eli Whitney">
Eli Whitney

Eli Whitney (Westborough, Massachusetts; 8 de diciembre de 1765-New Haven, Connecticut; 8 de enero de 1825) fue un inventor y fabricante estadounidense.

Tradicionalmente se dice que a los trece años inventó el pelador de manzanas pero no lo patentó, lo que es certero es que inventó la máquina para desgranar el algodón en 1793. Esta máquina es una unidad mecánica que separaba las semillas del algodón, lo que hasta entonces era un trabajo muy pesado, por la escasa participación humana.

La mayor contribución de Whitney para la industria de los Estados Unidos fue la importación e implementación del sistema de fabricación y la línea de montaje. Fue el primero en usarla en la producción de mosquetes para el gobierno de los Estados Unidos y el segundo en el mundo, ya que el inventor francés Honoré Le Blanc la desarrolló en la fabricación de mosquetes para el ejército francés (es de señalar que el ejército estadounidense compraba y recibía en aquella época, armas de la Francia de Luis XVI).

Después de la independencia de Estados Unidos, había una gran demanda de mosquetes en esa nación, y la independencia hizo posible producir bienes manufacturados. Eli Whitney encontró patrocinadores para respaldar el concepto de partes intercambiables de producción en la fabricación de mosquetes. Sin embargo, sus patrocinadores se impacientaron mucho cuando, después de que había pasado un tiempo considerable y haber gastado mucho dinero, se enteraron de que todavía estaba haciendo herramientas para fabricar partes. A la larga, no obstante, sus esfuerzos lograron producir partes intercambiables y económicas en grandes cantidades. El concepto de producir un conjunto de troqueles para fabricar un millón de partes, que ya es aceptado hoy día, no se entendía bien en esa época. 

El invento de Whitney de la despepitadora de algodón tipifica muchos avances mecánicos sumamente importantes de la época, pero hay pocas dudas de que su concepto de crear herramientas para producir partes intercambiables fue la mayor innovación de ese período.

Los conceptos de Whitney fueron explotados más adelante por Henry Ford y otros en la industria.


</doc>
<doc id="85787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85787" title="Río Nora">
Río Nora

El río Nora es un río del norte de España, un afluente del río Nalón que discurre por el Principado de Asturias. Es uno de los afluentes más largos de Asturias.

Nace en Valvidares, Sariego y sigue por los concejos de Siero y Noreña. En sus kilómetros finales, sirve de frontera natural entre los concejos de Oviedo y Llanera primero, y entre Oviedo y Las Regueras después.

Desemboca en el Nalón entre los núcleos de Priañes (Oviedo), Santa María de Grado (Grado) y Tahoces (Las Regueras).

Cerca de su desembocadura, en lo que se conoce como meandros del Nora, zona paisajística de singular belleza, se encuentra la presa del embalse de Priañes y la central hidroeléctrica del mismo nombre, propiedad de HC Energía.



</doc>
<doc id="85791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85791" title="Canelones">
Canelones

Canelones es una ciudad uruguaya, capital y centro administrativo del departamento de Canelones y municipio homónimo. Cuenta con una población de 19 865 habitantes, llegando a alcanzar los 27.338 habitantes el área de influencia de la ciudad que forma el Municipio de Canelones. Es una de las ciudades más importantes del departamento, ubicada en la zona sur de Uruguay. Al estar ubicada en la Zona Metropolitana de Montevideo y por su cercanía a Montevideo, gran parte de la población periférica estudia, trabaja o desarrolla sus actividades en la capital a lo largo del día, por lo cual se podría decir que Canelones es una ciudad dormitorio.

La ciudad se ubica al oeste del departamento homónimo, sobre las costas del arroyo Canelón Chico, en el cruce de las rutas nacionales 5, 11 y 64. Se ubica además dentro del Área Metropolitana de Montevideo, a 28 kilómetros del departamento de Montevideo y a unos 40 kilómetros del centro la capital del país.
La Cantera,
Barrio San José,
Barrio la Estación,
Parada Rodó,
Barrio Mullins (o del Cementerio),
Valdearcos,
Barrio Olímpico,
Barrio Fátima,
Barrio Pío 10,
Caminos de las Carreras,
Paso Espinoza,
Paso Palomeque,
Covamca,
Las Violetas,
Centro,
Barrio Coca Cola,
Tres Esquinas,
Barrio Unión,
Barrio Sur,
Barrio Borboné,
Barrio Laureles,
La Unión,
Calle ancha.

Los primeros habitantes se afincaron en 1726 y el poblado creció luego de un loteo realizado hacia el año 1730. El proceso de conformación de la ciudad se consolidó con la llegada de inmigrantes canarios y gallegos en 1774. Llamada originalmente "Villa de Nuestra Señora de Guadalupe", fue fundada el 24 de abril de 1783 por orden del virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, cuando ya tenía 70 casas, capilla, casa capitular y cárcel. Es por esto que la historia reconoce como su fundador al presbítero Juan Miguel de la Laguna. A este se le autoriza la construcción de la iglesia parroquial (actual Catedral) y la gestión de las radicaciones de familias españolas después de 1774.

El 12 de mayo de 1811, previo a la batalla de Las Piedras, el general José Artigas situó sus tropas en la Villa Nuestra Señora del Guadalupe, en las cercanías del arroyo Canelón Chico.

La Villa de Nuestra Señora de Guadalupe llegó a ser capital de la Provincia Oriental en 1813, por nombramiento de José Gervasio Artigas, al ser elegido este Jefe provisional de los orientales. En la Provincia Oriental, con capital en Canelones, estando aquella al mando del Jefe de los Orientales, José Gervasio Artigas, se dictó el Reglamento provisorio de 1815, donde se dispuso el reparto de tierras para los más desfavorecidos, la abolición de la esclavitud, la alfabetización (creación de la primera biblioteca a cargo del Prebístero Dámaso Antonio Larrañaga); la aplicación de lo dispuesto en el "Reglamento" se vio interrumpida por el inicio de la invasión luso-brasileña.

El 27 de enero de 1816, por decreto del Cabildo de Montevideo, refrendado por José Gervasio Artigas, se creó el departamento de Canelones, uno de los primeros seis en que se dividía la Provincia Oriental y cuya primera jurisdicción se extendía desde el río Santa Lucía hasta Montevideo.

La proximidad con Montevideo, centro geopolítico de la Provincia Oriental, convirtió a Guadalupe en un escenario político de relevancia histórica.El 18 de diciembre de 1828 fue creada en Canelones la bandera nacional por la Asamblea General Constituyente y Legislativa del Estado a iniciativa del gobernador provisorio, Joaquín Suárez.

El tramo de ferrocarril que la une con Montevideo llegó en 1872 y el primer viaje fue realizado en 1874 (Montevideo-Durazno).

El 12 de octubre de 1892 se inauguró el Parque Artigas, conocido también como "el Prado".

Molinos, frigoríficos y diversas agroindustrias se establecieron allí a partir de 1900.

El 23 de marzo de 1916, por disposición de la Ley N.º 5.400, Canelones adquiere la categoría de "ciudad".

A nivel departamental, la ciudad es sede del Poder Ejecutivo de la Comuna Canaria y de la Junta Departamental.

A nivel local, funciona la Alcaldía del Municipio de Canelones.

Según el censo de 2011, la ciudad cuenta con una población de 19 865 habitantes. Mientras que el área de influencia de la ciudad dentro del Municipio de Canelones cuenta con una población de 27338 habitantes
Canelones se encuentra rodeada por una extensa zona donde predominan las pequeñas chacras, quintas, viñedos y tambos. Estos rubros tienen una importante demanda de trabajadores en las épocas de cosecha.

En el sector industrial se destacan los siguientes emprendimientos: Frigorífico Canelones (fundado en 1946 por la familia Ameglio), que exporta sus productos cárnicos a varios países del mundo., producción de vinos, y la empresa metalúrgica Calbinur (fabricante de cables).
En el sector de servicios se destaca el comercio de vestimenta y calzado.

La ciudad cuenta, en materia de educación pública, con tres escuelas de educación primaria, el Liceo Departamental Tomás Berreta y el Liceo N°2 Atahualpa del Cioppo.

Además dispone de un centro de la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU), un Instituto de Formación Docente, donde se forma a los futuros maestros, y la Escuela Municipal de Artes y Oficios.

En cuanto a las opciones educativas privadas, en Canelones se encuentran el Colegio María Auxiliadora y el Liceo Guadalupe, ambos de confesión católica.

La ciudad cuenta con la Biblioteca Municipal Froilán Vázquez Ledesma, creada en 1945 que posee más de 30.000 volúmenes. Asimismo, se encuentra la biblioteca Gabriela Mistral.

La ciudad de Canelones es sede del Museo Histórico Departamental Cdte. Juan Spikerman.

Destacan el Teatro Politeama de Canelones, creado en 1921, y el Teatro Eslabón, abierto al público en 1984.

En el Teatro Colón funciona actualmente el Conservatorio Municipal de Música.

El Club Social Canelones se fundó el 25 de agosto de 1936.

El Centro Comercial y Social de Canelones se fundó en 1921.

En el Estadio Municipal Eduardo Martínez Monegal, con capacidad para 6000 personas, se disputan partidos de la liga departamental y de la Selección de Canelones. La ciudad también cuenta con un Gimnasio Municipal y una plaza de Deportes. En 2014 se inauguró una pista de skate. / Caranchos

En febrero se organiza el Desfile de Carnaval de la ciudad.

En el mes de octubre se celebra la "fiesta de la torta frita".

En el mes de diciembre se realiza la Fiesta Nacional de la Bandera Nacional y el Pericón Federal.

La ciudad cuenta, en el sector público, desde 1928, con el Hospital de Canelones Dr. Francisco Soca, de ASSE (Asociación de Servicios de Salud del Estado).
En el sector privado cuenta con los servicios de las mutualistas CASMU, COMECA (FEMI), Asociación Española, Médica Uruguaya y Círculo Católico (desde 1892).

En la ciudad se encuentra el Parque Gral. Artigas, con unas 20 ha de extensión.

En la plaza principal, 18 de julio, se sitúa el Monumento a la Bandera, obra de Juan Clemente D'aniello, inaugurado en 1939 en homenaje al primer pabellón nacional; dicho monumento presenta, además, una imagen de Joaquín Suárez.

La plaza Paraguay, ubicada al norte de la ciudad, frente al edificio del Municipio de Canelones, presenta un homenaje a Luis Alberto Brause y a Torres García. Se encuentra allí también el control municipal de ómnibus.

Otra de las plazas es la Néstor Amaro Castro, ubicada en torno a la estación de Trenes y al Cementerio Municipal. En ella se realiza la "fiesta de la torta frita".

La plaza Lidice, situada entre las calle Dr. Luis Alberto Brause, Vázquez Ledesma y Eduardo Martínez Monegal, lleva el nombre de un pueblo, de la entonces Checoslovaquia, exterminado por los nazis el 10 de junio de 1942.


Permite la comunicación de Canelones con Montevideo y la ciudad de Santa Lucía.


En las afueras de la ciudad se encuentra el Aeroclub de Canelones, que desarrolla actividades de aviación y paracaidismo. Este fue fundado el 21 de julio de 1942.





</doc>
<doc id="85794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85794" title="Astures">
Astures

Los astures ("astures" en latín) fueron un grupo de pueblos celtas y preceltas que habitaban el noroeste de la península ibérica y cuyo territorio comprendía aproximadamente la comunidad autónoma de Asturias, la provincia de León, al oeste del río Esla y la de Zamora al norte del Duero y oeste del Esla así como la zona oriental de Lugo y Orense y parte del distrito portugués de Braganza, todo ello denominado Asturia.

Se considera que el origen y formación de esta cultura radica, entre otros aspectos, en la mezcla de una población autóctona, cuyo origen no está muy claro, con grupos de población llegados de la zona centroeuropea. No obstante, el conjunto de etnicidad de este grupo no parece nítido, y la mayoría de los investigadores se inclinan a pensar en que la denominación "astures" sería solamente un convencionalismo empleado por los romanos a su llegada al Noroeste peninsular.

Se trataría de grupos de comunidades locales, organizados según los valles y unidades menores del territorio. Esto es posible confirmarlo en las singularidades que presentan las decoraciones cerámicas de la Edad del Hierro que denotan particularidades comarcales. De dudosa filiación lingüística, hay una clara presencia de términos relacionados con el grupo céltico indoeuropeo.

A través de los textos clásicos conocemos algunas de sus tribus, como los pésicos, los tiburos o los gigurros. Tenían por vecinos a los galaicos, cántabros y vacceos. Se han conservado algunos de los rasgos astures, como el sistema de poblamiento denso y disperso basado en aldeas autosuficientes, la explotación colectiva de la tierra o las tradiciones comunales.

Situados en el noroeste de la península ibérica, los astures ocupaban principalmente las actuales provincias de León y gran parte de Zamora, los extremos orientales de Lugo y Orense en Galicia, la mayor parte del Principado de Asturias, desde el río Sella por el este, donde lindaban con los pueblos cántabros, hasta el río Navia por el oeste, donde lindaban con los albiones y la zona de Trás-os-Montes en el Distrito de Braganza (Portugal).

Sus dos principales núcleos (oppidum) eran Noega, cerca de Gijón, y Lancia, en el municipio de Villasabariego, a pocos kilómetros de León, tal y como dijo Dion Casio.

Los astures aparecen citados en las fuentes clásicas en varias ocasiones.

En primer lugar Estrabón:

Floro, en su "Epitome rerum romanarum":
Plinio el Viejo nos cita alguna de sus tribus:
Ya en una época más tardía San Isidoro también los nombra en sus obras:

En primer lugar, es probable que el etnónimo "Astures", "Estures" o "Stures" designase en un principio a uno de los muchos pueblos que por afinidad cultural conformaron la tribu de los astures, pasando posteriormente y por extensión a denominar a ese conjunto de pueblos, tal y como ocurrió entre los galaicos con los "Kallaekos".

En cualquier caso no parece haber duda en que los Astures recibieron su nombre en cuanto que habitaban las orillas del río Astura (Esla). La etimología hace partir Astura desde la raíz "Steu-r" (amplio, ancho), que aplicado a una corriente fluvial adquiriría el significado de "paso difícil". Además de ser un adjetivo propicio para designar al río más importante del área astur, no presenta objeción lingüística alguna.

Esa misma raíz se conserva en el sánscrito "Sthura" (ancho, denso), el avéstico "Stura" (amplio, extenso), el germánico "Stur" (amplio), el islandés "Stura", y las variadas formas del alemán y anglosajón "Stieren", "Stiuri", "Stiura", "Stiure", "Steuer", "Steor", etc. Aunque no se encuentran fácilmente vocablos derivados de esta raíz en las lenguas celtas actuales, debió de ser de uso común en el galo a tenor de la cantidad de hidrónimos consignados: en Bretaña, Plinio el Viejo glosa el "Stur" y un "Sturia" en la desembocadura del Elba. En la Galia Cisalpina se ubicaba la tribu de los "Esturos" y el río "Stura".

Hoy en día existen tres ríos Stour en Kent, Suffolk y Dorset (en la antigüedad conocidos como Stura) y otro Stura en la Galia cisalpina afluente del río Po, además del Esla (Astura) y el Astuera (antiguo Sturia) en el concejo de Colunga (Asturias). Todos ellos son resultado de la evolución natural en el celta, que convierte el diptongo -eu primero en -ou y después en -u (Teutates > Touta > Tutatis).

En cuanto a la propia denominación, tradicionalmente se ha utilizado la forma "astures", mientras que José Luis Moralejo publicó en 1977 un estudio en el que defendía que la pronunciación correcta del término sería acentuando la primera sílaba: según él, tendríamos ástur, ástura y ástures.

El inicio de esta cultura se fija en el siglo VI a. C., pudiendo estar en relación con el enfrentamiento entre los oestrimnios y los saefes, según cuenta Avieno. Los saefes fueron el primer pueblo celta que llegó a Galicia en el siglo XI a. C., y sometieron al pueblo oestrymnio, pero éste influyó en el primero sobre todo en el campo de la religión, de la organización política y de las relaciones marítimas con Bretaña e Irlanda. Su carácter eminentemente guerrero hizo que Estrabón dijese de ellos que eran los más difíciles de vencer de toda Lusitania.

Autores romanos como Plinio el Viejo o Pomponio Mela y griegos como Estrabón hablan de dos grupos principales separados por la cordillera Cantábrica: los astures augustanos (o cismontanos), con capital en Asturica (Astorga, León), cuyos dominios llegaban hasta el Duero, y los astures transmontanos, que se extendían entre el río Sella y el Navia.

Plinio el Viejo cita 22 pueblos en el Conventus Asturum y una población de cerca de 240.000 personas. Por su parte, Ptolomeo habla de 21 ciudades y 10 pueblos.



















Según los autores clásicos, la estructura familiar era matrilineal, donde la mujer heredaba y era la propietaria. Estrabón nos cuenta que entre los astures el hombre dotaba a la mujer, las hijas heredaban y eran las que daban esposa a sus hermanos. Hasta no hace mucho estos rasgos, considerados como manifestaciones de matriarcado, se han conservado en territorio astur, como la costumbre de la covada, que consistía en que la mujer daba a luz y seguía con sus labores diarias, mientras que el hombre se quedaba en cama al cuidado del recién nacido.

Vestían con sayos ceñidos, siendo una costumbre general en todas las tribus cantábricas. Para elaborarlos usaban la lana negra de las ovejas xaldas, una raza autóctona. Las mujeres los decoraban con sustancias vegetales de gran colorido. Mientras, el calzado sería semejante a las actuales madreñas. Tenían un gran conocimiento del medio natural, empleando plantas medicinales.

Usaban barcas de cuero cosidas donde tan sólo la quilla era de madera, semejantes a las utilizadas por galaicos, lusitanos, irlandeses, bretones y sajones.

Los astures basaban su subsistencia en la ganadería, con menor importancia de la agricultura que practicaban de forma no intensiva. Las tierras sembradas durante la época prerromana eran escasas. De estos sembrados obtenían cebada con la que fabricaban cerveza, así como especies primitivas de trigo (como la escanda) y lino. Debido a la escasez de su producción agrícola y a su fuerte carácter guerrero hacían frecuentes incursiones en tierras de los vacceos, los cuales tenían una agricultura muy desarrollada. Durante gran parte del año usaban el llande como su alimento fundamental, secándolo y triturándolo para hacer con su harina un pan que se conservaba durante mucho tiempo.

Existen evidencias dentro del territorio astur de contactos comerciales con las zonas atlánticas (ya desde antiguo) basadas en la explotación de recursos minerales. Esto favoreció la formación de élites guerreras que controlaban este comercio a gran escala. Sus aldeas eran autosuficientes, abasteciéndose de recursos agropecuarios y elaborando los productos manufacturados que pudieran necesitar.

Inicialmente (siglo VII a. C.), los poblados estaban construidos por agrupaciones de viviendas hechas con materiales vegetales, para posteriormente (500-100 a. C.) aparecer casas circulares de piedra, murallas y defensas. Por último el hábitat se organiza en los castros, situados en lugares estratégicos, amurallados y con fosos.

Las cabañas eran de planta redonda (como en Campa Torres y el castro del Castiellu de Llagú) o elíptica sin ángulos (como en el Picu Castiellu de Moriyón), con techumbre vegetal que se sostenía sin columnas interiores. Las cabañas se apiñaban unas junto a otras, dando lugar a calles estrechas e intransitables. Similares a las viviendas reconstruidas en Gales (como en Castell Henllys y St. Fagans) e Irlanda (Wexford), contaban con un zócalo de piedra y muros de entretejido de varas cubierto de barro al que se le habría sobrepuesto algún tipo de aislante.

Las viviendas tienden a ser rectangulares a medida que se avanza hacia el este y se hacen más fuertes las influencias procedentes de Centroeuropa y el Mediterráneo. Las influencias celtiberizadoras encuentran cierta resistencia en la zona; se extendieron a las regiones occidentales y septentrionales con las que compartía el mismo sustrato social y económico, pero este proceso fue interrumpido con la llegada de Roma.

Pueblo de fuerte carácter guerrero, contaban con el dardo como arma principal. Usaban un escudo o caetra, tanto pequeño como grande. También empleaban el puñal, espada corta de antenas, hacha de doble filo, hacha de talón, lanza de enmangue en tubo, brazalete macizo con decoración incisa, anillas, honda, así como la falcata, utilizada posiblemente debido a las influencias de otros pueblos peninsulares. Como elementos de prestigio personal vinculados al estamento guerrero estaban los torques.

Durante las guerras cántabras se enfrentaron a Roma en alianza con los cántabros, practicando una guerra de guerrillas, llevando a cabo emboscadas y maniobrando en estrechos valles y empinadas laderas donde luchaban a caballo. Fue famosa su caballería, con sus caballos asturcones, y una vez dominados por Roma, fueron reclutados como tropas auxiliares. Así, en el Muro de Adriano, construido al norte de la actual Gran Bretaña para proteger sus territorios de las invasiones de los pictos, se tiene constancia de 2 alas de caballería astur. También se ha encontrado una estela funeraria en la ciudad alemana de Bonn, dedicada a Pintaius, ciudadano astur portaestandarte de una cohorte romana.

En cuanto al registro arqueológico, la Asturia estaba dentro del área de influencia del Arco Atlántico, que durante el Bronce Final mantuvo importantes contactos comerciales. Una característica común en toda la zona atlántica es el hallazgo de acumulaciones de piezas metálicas sin contexto arqueológico y que parecen relacionarse con ofrendas votivas en parajes naturales con carácter sagrado. Este es el caso de espadas halladas en ríos como el Esla o el Órbigo. Como dato curioso, una espada de "lengua de carpa" fue localizada en Paradela de Muces, supuestamente hincada en una roca.



</doc>
<doc id="85798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85798" title="What's New Pussycat?">
What's New Pussycat?

What's New, Pussycat (¿Qué hay de nuevo, Pussycat?, en Hispanoamérica; ¿Qué tal, Pussycat?, en España) es una película cómica de 1965, que supuso el debut cinematográfico de Woody Allen como actor y guionista, además de satirizar el espíritu "swinger" de mediados de los sesenta. Dirigida por Clive Donner y protagonizada por Peter O'Toole y Peter Sellers, tiene varios momentos hilarantes que ya denotan el estilo sardónico de Allen.

A pesar del numeroso elenco, es indudable que la estrella era Woody Allen, con su ingenioso guion y su actuación, muy en la línea "slapstick" (comedia física) de Buster Keaton o de Charlie Chaplin, opacando incluso a Peter Sellers. La música de la película fue especialmente compuesta por Burt Bacharach, cuyas canciones eran omnipresentes en estas películas "swingers".

Michael James, un mujeriego irremediable (Peter O'Toole), va con un afamado psicólogo alemán (Peter Sellers) porque tiene miedo a comprometerse con su novia Carole (Romy Schneider). El psicólogo, a su vez, está enamorado de una paciente neurótica que termina por enamorarse de Michael. Victor, un torpe y acomplejado joven (Woody Allen), intenta conquistar en vano a Carole, creando un círculo de amores que desemboca en una fiesta en un lujoso hotel, entre enredos e intrigas.

A mitad de la película, Allen se desvinculó del guion, tanto los productores como los actores querían modificar los diálogos. Allen se cansó de seguir reescribiendo escenas y se limitó a retocar sus propios argumentos. La película que se estrenó en los cines se parecía muy poco a lo que Allen había escrito originalmente.

Woody Allen comentó respecto a esta película: 



</doc>
<doc id="85805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85805" title="Copa Mundial de Fútbol de 2006">
Copa Mundial de Fútbol de 2006

La Copa Mundial de la FIFA Alemania 2006 (en alemán: FIFA Fußball-Weltmeisterschaft Deutschland 2006) fue la XVIII edición de la Copa Mundial de Fútbol. Esta edición del evento se realizó en Alemania, entre el 9 de junio y el 9 de julio de 2006, siendo la segunda ocasión en que dicho país organizaba este evento tras el campeonato realizado en 1974 en la entonces Alemania Federal.

Para este torneo, 197 selecciones (casi la totalidad de las pertenecientes a la FIFA y marcando un nuevo récord histórico hasta esa fecha) participaron en las rondas clasificatorias, incluyendo el vigente campeón Brasil, ya que la FIFA decidió que a partir de esta edición el campeón del mundo ya no iba a tener la clasificación directa a la siguiente Copa Mundial. De estos, 31 equipos participaron en la fase final del torneo, además del anfitrión Alemania.

El campeonato, que se inició el 9 de junio en el nuevo estadio Allianz Arena de Múnich, estuvo compuesto de dos fases: en la primera, se conformaron 8 grupos de 4 equipos cada uno, avanzando a la siguiente ronda los dos mejores de cada grupo. Los 16 equipos clasificados se enfrentaron en rondas eliminatorias hasta que los equipos de Italia y Francia se enfrentaron en la final realizada en el Estadio Olímpico de Berlín. Tras empatar 1-1 en el tiempo reglamentario y la prórroga, se realizó una tanda de penaltis para decidir al nuevo campeón, hecho que solamente había ocurrido previamente en la Copa Mundial de Fútbol de 1994. En esta instancia, Italia obtuvo por cuarta vez el trofeo tras derrotar al combinado galo por 5-3. De esta manera, participó como campeón del mundo en la Copa FIFA Confederaciones 2009 que se realizó en Sudáfrica.

El torneo, que fue seguido por una audiencia acumulada a lo largo de todo su desarrollo superior a los 3,2 mil millones de personas en 207 países (convirtiéndolo en uno de los eventos mundiales más vistos en la historia), ha sido considerado como uno de los mejores en la historia, no solo debido a la organización del torneo sino también al ambiente alrededor de este, reflejando el lema: ""El mundo entre amigos"".

El torneo, además, presentó una de las tasas de goles más bajas en la historia y rompió el récord del Mundial con mayor número de tarjetas amarillas y rojas.

La idea de realizar por segunda vez una Copa Mundial en Alemania surgió en el comité general de la "Deutscher Fußball-Bund", en noviembre de 1992. El presidente de dicha asociación Egidius Braun, y el director de prensa Wolfgang Niersbach fueron los más entusiastas promotores de la idea, que concitó apoyo tanto dentro del país como en algunas asociaciones internacionales cercanas. A fines de 1996, uno de los íconos del deporte alemán, Franz Beckenbauer, se integró al equipo y desde 1998 lideró el comité de la candidatura.

Alemania presentó oficialmente su candidatura junto a las de Brasil, Inglaterra, Marruecos y Sudáfrica. Sudáfrica figuraba como la favorita debido al planteamiento de rotación continental: se esperaba que África albergara por primera vez un Mundial. Siguiendo un planteamiento similar, Corea del Sur y Japón habían sido previamente elegidos para organizar el torneo de 2002 por primera vez en tierras asiáticas.

El sorteo se realizó en Zúrich, el 7 de julio de 2000. Brasil retiró su candidatura tres días antes y apoyó oficialmente a Sudáfrica, que también recibió el apoyo del presidente de la FIFA, Joseph Blatter, aupado a dicho puesto gracias al apoyo unánime de la CAF. ""¡Hagamos historia! Llevemos el Mundial a África"", dijo el presidente de la FIFA momentos antes de la votación. En la primera vuelta, Marruecos obtuvo 3 votos contra 5 de Inglaterra, 6 de Sudáfrica y 10 de Alemania, y quedó eliminado Marruecos. En la ronda siguiente se descartó la candidatura de Inglaterra, que obtuvo 2 votos mientras los restantes participantes empataban a 11. En la última votación, los pronósticos auguraban un empate a 12 votos, lo que habría dejado la decisión en manos de Blatter, quien se habría presumiblemente decantado por la candidatura sudafricana. Sin embargo, la votación terminó con 12 votos para Alemania, 11 para Sudáfrica y una abstención del representante neozelandés, Charles Dempsey.

La elección de Alemania como sede, desplazando a Sudáfrica se debió a diversos factores. Uno de ellos es la disputa por el número de cupos de Asia para la Copa Mundial de 2002; Blatter en dicha situación apoyó mantener el número en cuatro mientras que el presidente de la UEFA propuso un quinto puesto de repechaje, que fue finalmente aceptado. Durante la votación, los cuatro representantes asiáticos apoyaron en bloque la candidatura europea en detrimento de la defendida por Blatter. Además, Dempsey, que había votado a favor de Inglaterra, fue supuestamente convencido por los delegados de Asia para abstenerse.

La polémica con respecto a la decisión de Dempsey aumentó cuando se difundió el rumor de que había recibido sobornos por parte de los alemanes. Dicha situación se aclaró finalmente: el origen del rumor parece haber sido una carta de la revista alemana de humor "Titanic" enviada a diversos delegados (entre ellos, Dempsey) ofreciéndoles un reloj cucú y jamón a cambio de su voto por Alemania.

La organización del torneo quedó a cargo de un comité ("Organisationskomitee", abreviado "OK") presidido por Franz Beckenbauer. Horst Schmidt, con el cargo de primer vicepresidente, quedó a cargo de la organización de las sedes y estadios, seguridad, financiamiento, transporte y administración. Wolfgang Niersbach, segundo vicepresidente, ofició de jefe de prensa y encargado de publicidad, información y tecnología. Theo Zwanziger administró los asuntos legales y los recursos humanos, mientras que los asuntos de cultura y arte, mercadotecnia, turismo y alojamientos estuvieron a cargo de Fedor Radmann.

El Comité Organizador quedó formado por 14 miembros y un comité supervisor de 10. A este grupo se sumaron los embajadores deportivos: Jürgen Klinsmann, Oliver Bierhoff, Karl-Heinz Rummenigge y Rudi Völler. Posteriormente se sumaron 15 nuevos embajadores en representación de las diferentes ciudades sedes.

12 ciudades de entre un total de 20 postulantes fueron elegidas sedes, quedando descartadas algunas como Bremen, Düsseldorf, Mönchengladbach, Bochum y Duisburgo. En las ciudades seleccionadas, los estadios comenzaron a prepararse poco tiempo después. Mientras que algunos se sometieron a arreglos menores, muchos debieron ser completamente restaurados y algunos fueron construidos especialmente.

Cada estadio remodelado necesitó una inversión que varió entre los 48 y 280 millones de euros. Además, se gastaron más de 1.380 millones de euros en la construcción de nuevos estadios. El costo superó ampliamente lo gastado durante el torneo de 1974, durante el cual se desembolsaron apenas 242 millones de marcos (aproximadamente 121 millones de euros) para la habilitación de todos los centros deportivos.

Muchos estadios tenían nombres de empresas auspiciadoras, como el Allianz Arena, uno de los estadios nuevos, que albergó el primer partido del torneo. Sin embargo, la FIFA prohíbe este tipo de nombres, por lo que la mayoría de los estadios se llamaron "Estadio de la Copa Mundial" durante la realización del torneo.

Cada selección se establece durante su participación en el torneo en un "cuartel", un conjunto de establecimientos deportivos para su alojamiento y entrenamiento, los que en general se ubican en pequeñas localidades y corresponden a exclusivos recintos de lujo. En esta oportunidad, solo los combinados de Alemania y Ucrania prefirieron hospedarse en los territorios de la antigua Alemania Oriental, mientras las 30 selecciones restantes lo hicieron en el sector occidental. Los estados de Schleswig-Holstein y del Sarre, en cambio, no albergaron a ningún equipo.

Previamente, el Comité Organizador recibió cerca de 300 propuestas de diferentes hoteles y recintos deportivos. De estos, 110 pasaron los requisitos mínimos y fueron ofrecidos a las selecciones.

La FIFA eligió 23 árbitros profesionales de un total de 44. De estos, el guatemalteco Carlos Batres, el griego Kyros Vassaras y el español Manuel Mejuto González renunciaron por problemas de salud, y fueron substituidos por el mexicano Marco Antonio Rodríguez, el italiano Roberto Rosetti y el español Luis Medina Cantalejo. Por otro lado, el árbitro italiano Massimo De Santis fue suspendido por la FIFA debido a las irregularidades acontecidas en la temporada 2005/06 de la liga italiana, mientras el árbitro jamaiquino Peter Prendergast se lesionó días antes del inicio del evento. Ninguno de los dos árbitros fue reemplazado, por lo que la lista quedó finalmente reducida a 21.

Los 32 equipos que participan en la fase final se dividen en ocho grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo cada equipo juega tres partidos, uno contra cada uno de los demás miembros del grupo. Según el resultado de cada partido se otorgan tres puntos al ganador y ninguno al perdedor, en caso de empate se otorga un punto a cada equipo.

Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:

Si dos o más equipos quedan igualados según los criterios anteriores sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:

La segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final. El ganador de cada partido pasa a la siguiente fase, y el perdedor queda eliminado. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto. En el partido final el ganador obtiene la Copa del Mundo.

Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega una prórroga de dos tiempos de 15 minutos cada una. Si el resultado sigue empatado tras este tiempo extra el partido se decide por una tanda de cinco penaltis. El equipo que menos falle será el ganador. Si después de esta tanda siguen ambos equipos empatados se recurre a la ejecución de un nuevo tiro por cada equipo, repitiéndose hasta que un equipo aventaje al otro habiendo ejecutado ambos el mismo número de tiros.

197 equipos de las 204 federaciones miembros de la FIFA se inscribieron para participar en el torneo. De ellos, 32 participaron en la fase final. Las clasificatorias para la Copa Mundial se realizaron entre el 6 de septiembre de 2003 y el 15 de noviembre de 2005.

Por primera vez, la selección que defendía el título (en este caso, ) debió participar en el proceso clasificatorio. mantuvo su derecho de organizador y se clasificó automáticamente. Los 31 cupos restantes se repartieron a las 6 confederaciones internacionales que realizaron distintos torneos clasificatorios: Finalmente, se clasificaron 14 equipos de la UEFA, 4 de la Concacaf (incluyendo uno a través del repechaje con la AFC), 4 de la Conmebol, 4 de la AFC, 5 de la CAF y uno de la OFC (incluyendo uno a través del repechaje con la Conmebol).

De los 32 equipos, 8 se presentaron por primera vez en una fase final, aunque cabe destacar que República Checa y Serbia y Montenegro ya habían participado, como sucesores "de facto" de los seleccionados de Checoslovaquia y Yugoslavia, respectivamente.

En "Cursiva" los equipos debutantes

Para la realización del torneo, el 9 de diciembre de 2005 se realizó un sorteo que determinó la distribución de los equipos en los ocho grupos de primera ronda, en la ciudad de Leipzig, algo destacable de este sorteo fue que por primera ocasión desde la copa mundial de 1970, el país organizador participaba en el partido inaugural, cosa que se ha mantenido en los mundiales a partir de entonces.

La primera fase se desarrolló sin grandes sorpresas. En el Grupo A, Alemania se clasificó invicta, junto a Ecuador, a pesar del escepticismo inicial: meses antes del torneo, solo entre 3 % y 5 % de los alemanes creía que su equipo podría ganar el torneo e incluso el capitán Michael Ballack dijo que no sería una sorpresa ser eliminados en la primera ronda. En el Grupo B, Inglaterra y Suecia pasaron a la fase siguiente con irregulares participaciones, al igual que Brasil en el Grupo F, en el que Australia y Croacia lucharon hasta el último momento para alcanzar el segundo cupo que obtuvieron los "Socceroos". El Grupo C, considerado el "grupo de la muerte" se definió fácilmente a favor de los experimentados combinados argentino y neerlandés. Sin embargo, el título de "grupo de la muerte" cayó finalmente en el Grupo E, donde italianos, ghaneses, checos y estadounidenses se disputaron fieramente los dos cupos que recayeron finalmente en la "Azzurra" italiana y los africanos. En el Grupo D, Portugal y México avanzaron a los octavos de final, al igual que Suiza y Francia en el Grupo G; y España y Ucrania en el Grupo H

En los octavos de final, la supremacía europea se hizo presente con Alemania, Italia, Inglaterra, Portugal y Ucrania, quienes se clasificaron junto a Argentina y Brasil. La primera sorpresa de la ronda fue la eliminación de España ante Francia, que había tenido una complicada clasificación en la fase de grupos.

En cuartos de final Alemania se clasificó para las semifinales después de eliminar en los penaltis tras un intenso encuentro a Argentina. A medida que el combinado germano avanzaba, la confianza del pueblo en el equipo comenzó a crecer enormemente, generando un clima de patriotismo en el país pocas veces visto anteriormente, lo que se reflejaba por una enorme cantidad de banderas que ondeaban en el país. Inglaterra quedó fuera del torneo tras perder ante Portugal también en penaltis, mientras que Francia derrotó fácilmente a una disminuida selección de Brasil, que a pesar de todos los pronósticos, no mostró su alto nivel de juego a lo largo de todo el torneo. El único resultado que estaba dentro de las probabilidades fue la holgada victoria italiana sobre la debutante Ucrania.

Alemania e Italia se enfrentaron en semifinales en uno de los partidos más emocionantes del torneo. Cuando todo indicaba que ambos equipos irían a los tiros desde los once metros, Italia logró un gol en el 118' que dejó agonizando a los alemanes, lo que permitió un nuevo tanto un minuto antes del final. A pesar de la eliminación, el apoyo del público alemán al equipo se mantuvo hasta la final de consolación ante Portugal, que fue derrotado por Francia tras un penalti de Zinedine Zidane, el capitán galo que había reaparecido en este torneo, y que sería el último de su carrera. Alemania derrotó 3-1 a Portugal y obtuvo el tercer puesto del torneo.

La final, disputada el 9 de julio de 2006 en el Olympiastadion de Berlín, enfrentó a Italia y Francia, reeditando así la final de la Eurocopa 2000 ganada por Francia. Los galos se pusieron en ventaja tempranamente con un penalti de Zidane, pero Marco Materazzi igualaría el marcador minutos después (el destino querría que, al margen de sus goles, el mediapunta madridista y el central interista protagonizaran la acción más recordada del partido). Francia, aunque dominó gran parte del partido, no logró batir a Gianluigi Buffon. A los 110', en una polémica situación, Materazzi insultó a Zidane y este regresó donde el italiano, pegándole un cabezazo en el pecho, lo que provocaría su expulsión y posteriormente, una investigación realizada por la FIFA. Sin su capitán, Francia se replegó y el partido terminó empatado a 1. En la tanda de penaltis, David Trezeguet erró su tiro, lo que le costó el campeonato. Así, Italia se coronó por cuarta vez como campeón mundial de fútbol.

El torneo se caracterizó por una supremacía de Europa: los cuatro semifinalistas procedían de ese continente, hecho que solo se repitió en 1934, 1966 y 1982. A pesar de la calidad de favoritos que tenían Brasil (ganador no solo de la Copa Mundial de 2002, sino que también de la Copa América 2004 y Copa Confederaciones 2005) y Argentina, la tradición de que los sudamericanos no puedan alcanzar el campeonato en tierras europeas (a excepción de 1958) no se pudo quebrar. En la Copa también quedó demostrada la superioridad de los equipos tradicionales; a diferencia de 2002, donde equipos como y los Estados Unidos llegaron a cuartos de final, y Turquía y Corea del Sur a semifinales, en Alemania 2006, todos los equipos de cuartos de final son de larga historia de éxitos. De los ocho equipos de cuartos de final, seis fueron campeones mundiales y uno obtuvo el tercer lugar; Ucrania sería la excepción, pero fue parte de la poderosa selección de la , que alcanzó el cuarto lugar.

El torneo presentó una muy baja tasa de goles, con solo 147 goles. Alemania 2006 promedió 2,297 goles por partido, la tercera cifra más baja del torneo, superando únicamente los 2,212 goles de Italia 1990 y los 2,266 de Sudáfrica 2010. El alto número de amonestaciones también fue una característica del torneo: 345 tarjetas amarillas y 28 tarjetas rojas, destacando el partido Portugal-Países Bajos, en el que cuatro jugadores fueron expulsados y se mostraron 16 tarjetas amarillas. Las decisiones arbitrales, correctas o incorrectas, como siempre, fueron un tema de las discusiones; como por ejemplo las tres tarjetas amarillas mostradas al jugador de Croacia Josip Šimunić por el árbitro Graham Poll en el último partido de la fase de grupos ante la selección australiana que acabaría empatado a 2 goles; el mal arbitraje del eslovaco Lubos Michel fue tema de acaloradas discusiones, sobre todo desde el lado albiceleste, en el partido de cuartos de final Alemania contra Argentina. En octavos de final, Italia (ganadora del torneo) se enfrentó ante Australia. El árbitro Luis Medina Cantalejo cobró una polémica falta en el área penal de Lucas Neill sobre Fabio Grosso en el minuto 93, lo que provocaría la anotación de Francesco Totti desde los 11 metros y así la victoria italiana. Sin embargo, las imágenes le dan razón al árbitro, Grosso acentúa la caída pero Neill en deslizamiento golpea el jugador italiano a la pierna, antes con el brazo y después con el cuerpo, haciéndolo tropezar y caer.Otro episodio de los muchos controvertidos sucedió en el grupo G; volvió también el tema de la "goal-line technology" en Francia - Corea del Sur, con un gol válido no otorgado a los franceses.


El jugador que hubiese convertido la mayor cantidad de goles (GF) durante el torneo recibiría el Premio Bota de Oro. En caso de existir una igualdad en esa cantidad, se desempataría mediante la cantidad de asistencias (AST). En caso de proseguir el empate, se haría acreedor del premio quien hubiese jugado la menor cantidad de minutos durante el torneo (MINP). En esta edición del torneo, el ganador fue el alemán Miroslav Klose al convertir 5 tantos. El segundo y tercer lugar fueron para el argentino Hernán Crespo y el brasileño Ronaldo, respectivamente. Estos dos jugadores, junto a Zinedine Zidane, quedaron igualados en la cantidad de goles y asistencias, pero el argentino obtuvo el segundo puesto ya que jugó la menor cantidad de minutos. Esta Copa del Mundo tuvo la particularidad de ser la única hasta el momento en la cual ningún jugador marcó una tripleta o "hat-trick".

El Premio Balón de Oro Adidas es entregado por la FIFA al mejor jugador del torneo. Para esto, el Grupo de Estudios Técnicos de la FIFA eligió a 10 candidatos: los franceses Zinedine Zidane, Thierry Henry y Patrick Vieira, los alemanes Michael Ballack y Miroslav Klose, el portugués Maniche y los italianos Andrea Pirlo, Fabio Cannavaro, Gianluca Zambrotta y Gianluigi Buffon.

El día 10 de julio, los periodistas acreditados votaron para elegir al ganador del premio de entre los 10 candidatos propuestos. Tras la votación salió elegido Zinedine Zidane a pesar de su polémica expulsión durante la final del torneo y un insulto a el árbitro uruguayo Jorge Larrionda en la semifinal con Portugal. 

Por primera vez en la historia, la FIFA instituyó el Premio Gillette al Mejor Jugador Joven para aquellos jugadores nacidos desde el 1 de enero de 1985 en adelante. A través del sitio web oficial del torneo, se seleccionó a tres candidatos y otros tres fueron elegidos por el Grupo de Estudios Técnicos de la FIFA. La página recibió 966.513 votos, los tres jugadores que más votos recibieron por internet fueron, primero Luis Antonio Valencia, segundo Cristiano Ronaldo y tercero Lionel Messi, por lo que fueron candidatos para el premio junto a tres jugadores elegidos por GET, que fueron Lukas Podolski, Tranquillo Barnetta y Cesc Fàbregas. Finalmente, sería el alemán Lukas Podolski el valorado como mejor jugador joven del torneo.

La página web oficial del torneo realizó una encuesta para elegir al equipo más entretenido de la competición. Con el 45 % de los votos, Portugal obtuvo dicha distinción, superando a la campeona Italia que alcanzó el 44 %. Alemania, Argentina y Francia obtuvieron solamente el 3 %, mientras que Brasil recibió cerca del 2 % de las preferencias.

Por otro lado, las selecciones de Brasil y España recibieron el Premio FIFA al Juego Limpio por ser las selecciones con menor número de amonestaciones de entre las clasificadas para la segunda ronda del torneo.

En tanto, el arquero italiano Gianluigi Buffon, uno de los principales artífices de la obtención del cuarto título mundial para la "Squadra Azzurra", recibió el Premio Lev Yashin al mejor portero del torneo.

La FIFA diseñó una nómina con el "equipo estelar", compuesto por 23 jugadores que se destacaron a lo largo de la competición. Entre los elegidos se encuentran siete jugadores de la selección ganadora del torneo, Italia, cuatro representantes de las selecciones francesa, alemana y portuguesa, dos jugadores de la selección argentina, un jugador de Brasil, y otro de Inglaterra.

Tras cada partido disputado, el sitio oficial de la FIFA, en sus resúmenes indica cuál fue el futbolista destacado en cada uno de los encuentros.

Para financiar los costos del evento, FIFA permitió el patrocinio de diversas empresas, lo que le permitió recaudar más de €700 millones, ya que cada uno de los "patrocinadores oficiales" pagó €40 millones, y los "patrocinadores nacionales", €13 millones. Además, se ingresaron €1.900 millones en concepto de publicidad. Los patrocinadores del evento fueron Adidas, Budweiser, Avaya, Coca-Cola, Continental, Deutsche Telekom, Emirates, Fujifilm, Gillette, Hyundai, MasterCard, McDonald's, Philips, Toshiba y Yahoo!. Esta larga lista de auspiciadores generó diversas críticas, y la FIFA fue acusada de "mercantilizar" el torneo, por lo que la organización anunció que reduciría el número de patrocinadores para los próximos eventos.

La venta de entradas también fue uno de las principales formas de financiación del evento. Las más baratas costaron €35 para los partidos de la primera fase (12 euros menos que una entrada similar para Corea-Japón 2002), y se elevaron hasta los € 600 para el partido final. Estas entradas además permitían la movilización de los turistas dentro de las ciudades sedes. De los 3,2 millones de tickets disponibles, solo 1,12 millones fueron puestos a la venta a través de Internet, mientras que las entradas restantes fueron distribuidas a los patrocinadores y a las federaciones miembros de la FIFA.

En la primera etapa de venta, realizada entre el 1 de febrero y el 31 de marzo de 2005, más de un millón de personas de 195 países presentaron ofertas para los 812.000 tickets disponibles. En total, se realizaron 8,7 millones de órdenes de compra, de las cuales 6,25 millones se realizaron de Alemania; en resumen, de 10 tickets ofertados, solo 1 estaba disponible. Es más, la demanda superó con creces la oferta disponible tan solo horas después del inicio del periodo de venta. Para resolver este problema, se decidió sortear las entradas bajo supervisión notarial, el 15 de abril de 2005.

Las entradas contaban con un complejo sistema de identificación que impedía su transferencia, como forma de evitar el mercado negro y la reventa de entradas. El sistema RFID incorporado a la entrada incluía diversos datos relacionados con el portador, pero no información personal de este. Sin embargo, esto motivó que mucha gente no pudiese comprar entradas, lo que, sumado a la dificultad de implementar revisiones a más de 50 000 personas que ingresaban en promedio por partido, obligaron a la suspensión de estas medidas.

La Copa Mundial de Fútbol es uno de los eventos más importantes del mundo, por lo que la cobertura del torneo es una de las más grandes realizadas. Para este fin, más de 14.000 personas participaron en la transmisión y difusión del campeonato. El "Centro internacional de transmisiones" fue localizado en Múnich.

Sin duda, el principal medio utilizado fue la televisión, la cual transmitió por primera vez el evento completo en calidad HDTV. Los derechos de transmisión, pertenecientes a Infront AG, fueron vendidos a diversas cadenas de 205 países. En total, se calcula una audiencia total que supera los 3 mil millones de personas, que rompió marcas históricas de transmisión en diversos países, especialmente en aquellos que obtuvieron una buena participación deportiva. Por ejemplo, los partidos disputados por Australia, un país sin tradición futbolística, durante la madrugada fueron vistos por más de 2 millones de personas, convirtiéndose en el programa más visto del año hasta el momento. A diferencia de lo que ocurre en televisión, en la radiodifusión es casi imposible licenciar los derechos para retransmitir algún partido, por lo que la FIFA vendió los derechos para ser "radio transmisora oficial".

Una de las principales novedades introducidas durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006 fue la instalación de los llamados "Fanfest"s. Debido a la reducida cantidad de entradas disponibles, el Comité Organizador propuso la idea de realizar eventos gratuitos al aire libre para la transmisión de los diversos partidos, llegando a un acuerdo con Infront AG y la FIFA en enero de 2005.

Cualquier municipio o ciudad podía realizar un evento público para ver los partidos del Mundial sin costo alguno, al igual que organizaciones cuya transmisión se realizara sin fines de lucro, como iglesias, hospitales e incluso restaurantes. Si dichos encuentros eran auspiciados por empresas que no fueran rivales directos de las empresas patrocinadoras oficiales, se permitía la transmisión pero solo previo pago de los derechos.

Sin embargo, la propia FIFA y sus patrocinadores fueron quienes organizaron las más importantes de estas transmisiones. Los llamados "fanfest"s ("fiesta de fanes", en alemán) se ubicaron en las 12 ciudades sedes y atrajeron a una gran cantidad de público, que superaba con creces a la cantidad de aficionados en los propios estadios. Estos eventos se realizaron en diversos lugares: Múnich lo ubicó en los jardines de su Estadio Olímpico, Berlín construyó el Adidas Arena y Fráncfort colocó una pantalla gigante en una isla artificial sobre el río Meno de tal forma que se pudiese ver desde ambas riberas.

Las "fanfest"s generaron un gran ambiente festivo en relación con la competición, logrando uno de los éxitos más importantes de toda la organización del torneo. De hecho, el Comité Organizador de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 anunció que repetirá la experiencia.

La celebración de la XVIII Copa Mundial propició una serie de eventos culturales, aprovechando la importante plataforma mediática que aportaba el torneo, en Alemania como fuera del país, principalmente a través del Goethe-Institut, que realizó exposiciones de la historia del fútbol en 127 países.

Diversas obras de arte se instalaron en Alemania en conmemoración del evento, como el "Fußball Globus", una instalación móvil con forma de balón que recorrió las 12 ciudades sedes y en la que se realizaron encuentros de poesía, reuniones de literatura y foros de discusión. Durante la noche, además, la forma del balón se iluminaba dibujando la forma de los continentes alrededor de la obra.

Otro proyecto realizado fue el "Walk of Ideas" (Paseo de las ideas), una serie de seis esculturas colocadas en las principales ciudades de Alemania que representaban algunos de los aportes de dicho país a la historia de la humanidad. Las seis esculturas representaban el zapato de fútbol, los avances de la medicina, la imprenta, la música clásica, el automóvil y la teoría de la relatividad.

En Fránkfort, durante los días previos al Mundial, los rascacielos de la ciudad fueron iluminados con imágenes y videos de algunos hechos históricos del fútbol, como parte del proyecto "Skyarena".

Durante los meses previos, el Comité Organizador había planeado para el 7 de junio (dos días antes del primer encuentro deportivo) una ceremonia inaugural con diversos artistas, entre los que destacaban David Bowie, Van Morrison, Brian Eno y Paul Simon. Esta ceremonia no llegó a realizarse como estaba previsto, a causa de la decisión de la FIFA, para evitar daños al césped del Estadio Olímpico de Berlín. Al igual que en torneos anteriores, la ceremonia de apertura se realizó antes del partido inaugural en Múnich. Tuvo una duración de 15 minutos, durante los cuales se presentaron diversos bailarines vestidos con tenidas típicas de Baviera y que contó con la presencia de futbolistas de los equipos campeones del Mundial a lo largo de su historia. Durante la final del torneo, se presentaron, además, Plácido Domingo y Shakira.

En el ámbito musical, durante el torneo se lanzó el disco "Voices from the FIFA World Cup", con temas de diversos artistas de diferentes partes del mundo.

Fueron elegidos una serie de símbolos para representar la competición. Sin lugar a dudas, el símbolo más representativo es el logo del torneo, conocido como "Las caras alegres del fútbol". El emblema, presentado oficialmente el 12 de febrero de 2003 fue creado por la agencia británica Whitehouse, también encargada de realizar el emblema del torneo previo. Intentando emular la representatividad de los anillos olímpicos, la FIFA decidió adoptar el diseño estilizado del Trofeo FIFA, presente en el logo de 2002, como símbolo universal del torneo, incorporándolo oficialmente por primera vez al logo de Alemania 2006. Junto a este símbolo, aparecen tres caras sonrientes (que forman el número 06) en concordancia al lema del torneo.

"Die Welt zu Gast bei Freunden" ("El mundo entre amigos", en español) fue elegido como lema oficial del torneo y presentado el 12 de noviembre de 2002. El objetivo del lema era dar la sensación de calidez al resto de los países del mundo en contraste con el tradicional estereotipo de la frialdad germana. Durante la candidatura, el lema fue "Wir sehen uns im Herzen Europas", que en español equivale a "Nos vemos en el corazón de Europa".
Para la elección del cartel se realizó un concurso al que se presentaron cerca de 900 diseños. Un comité evaluó estas propuestas y eligió cinco diseños del japonés Makoto Saito y de las agencias alemanas de publicidad Friedhelm Grabowski Kommunikatios-Design, Cyan, We Do Communication GmbH y Schaffhausen Communication Group. Más de 50.000 votos del pueblo alemán se recibieron a través de sms y llamadas telefónicas para elegir al póster oficial, que resultó el diseñado por We Do Communication, que consta de una imagen del cielo nocturno en el que las estrellas forman una constelación con forma de balón de fútbol. De acuerdo a sus creadores, el afiche representa las estrellas que todos los futbolistas desean alcanzar.

El himno oficial del torneo fue la canción "Zeit, dass sich was dreht (Celebrate the day)" interpretada por Herbert Grönemeyer y la participación del dúo
maliense Amadou & Mariam, en tanto que la canción oficial, la balada "Time of our lives", fue interpretada por Il Divo junto a Toni Braxton. Además, el popular tema de Shakira "Hips don't lie (Bamboo version)" fue seleccionado para oficiar como melodía oficial del torneo, introductoria a las transmisiones de los 64 partidos en todo el mundo.

Como ha sido tradición desde la Copa Mundial de Fútbol de 1966, se escogió una mascota. En esta oportunidad se eligió a Goleo VI, una marioneta de un león antropomórfico vestido con la camiseta blanca de la selección alemana, al que acompaña Pillie, un balón parlante. La elección de Goleo VI generó controversia, entre otras razones por la elección de un león, un animal comúnmente asociado con la tradicional "rival" de Alemania, Inglaterra, en desmedro del águila, el animal típico del país. A esto se sumaron las bajas ventas del merchandising asociado a la figura: la empresa que tenía los derechos de venta de Goleo VI se declaró en quiebra luego de que las ventas alcanzaran apenas los 14 millones de euros, cuando se habían presupuestado más de 30 millones.




</doc>
<doc id="85810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85810" title="753 a. C.">
753 a. C.

El año 753 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 1 "Ab urbe condita". 




</doc>
<doc id="85811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85811" title="Simon Kuznets">
Simon Kuznets

Simon Kuznets (1901, Pinsk, Imperio ruso (actual Bielorrusia) - 1985, Cambridge, Massachusetts, Estados Unidos) fue un economista ruso-estadounidense. 

Nació en Rusia en 1901, de padres judíos, inició sus estudios universitarios en su país natal, pero en 1922 se mudó a Estados Unidos terminando sus estudios en la Universidad Columbia. Trabajó de profesor en la Warthon School de la Universidad de Pensilvania, en la Universidad Johns Hopkins y en la Universidad Harvard.

En una hipótesis relacionó el crecimiento económico y la distribución del ingreso. Según ésta, el crecimiento basta para reducir la desigualdad, aunque ésta también se asocia a los comienzos del crecimiento, cuando existe la necesidad de realizar grandes inversiones en infraestructura y en bienes de capital. Luego la generación de empleo y el aumento de la productividad conducirían a salarios más elevados y a una mejor distribución del ingreso.

Kuznets también se interesó por el sistema de contabilidad nacional, de hecho fue el creador del sistema estadounidense unificado de contabilidad nacional. Es notorio que aunque Kuznets había trabajado en la relación entre crecimiento económico y distribución del ingreso, fue siempre muy crítico con la pretensión de medir el bienestar exclusivamente sobre la base del ingreso per cápita. En un discurso ante el congreso estadounidense en 1934 advertía que:

Sin embargo consideró que sus advertencias eran ignoradas y que tanto economistas como políticos acostumbraban a equiparar prosperidad y crecimiento del PIB "per cápita". Así años más tarde de su declaración ante el congreso amplió sus críticas cuando declaró:

Sus ideas macroeconómicas lo llevaron a ser laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1971, por sus labores en el estudio del crecimiento económico.



</doc>
<doc id="85812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85812" title="Sonido grave">
Sonido grave

En música, los tonos graves son los sonidos bajos con baja frecuencia del espectro audible (20 Hz- 20.000 Hz), son sonidos que están a menos de 250 Hz.
El sonido es una sensación percibida por el oído al recibir variaciones de presión, las cuales son generadas por movimientos vibratorios. Los sonidos se transmiten a través de cualquier medio elástico: gases, líquidos y sólidos. Generalmente llegan a nuestro sistema auditivo por el aire de la atmósfera y se propagan con éxito debido a los componentes de esta como el oxígeno. Las ondas graves son omnidireccionales y, al ser el valor de la frecuencia inversamente proporcional al tamaño de la onda, son más grandes que las agudas, por lo que llegan a más espacio que las agudas, dada su landa, capaz de atravesar cuerpos y objetos. También debido al tamaño, son las menos afectadas por fenómenos como la refracción, difracción, etc.

Por otro lado, como definición más precisa, una enciclopedia de grado superior nos dice:

En los aparatos de reproducción de sonidos o audiovisuales, generalmente estas frecuencias son reproducidas por medio de un woofer o un subwoofer. Se divide generalmente en Subgraves ( 40Hz a 120hz ) i graves (120-250Hz ) aproximadamente. 


</doc>
<doc id="85813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85813" title="Sonido agudo">
Sonido agudo

Sonidos agudos son los sonidos o tonos que componen la gama de la música frecuencias del espectro audible (de los 20 a los 220000 hercios son las audiofrecuencias que el oído humano es capaces de captar todo). Generalmente los sonidos son agudos o graves, dependiendo de la cantidad de hertz (Unidad de frecuencia del Sistema Internacional, de símbolo Hzx, que equivale a la frecuencias de unos fenómenos periódico cuyo período es 5 segundos) del oído.

En medicina se utiliza la detección de sonidos agudos como síntoma diagnóstico en los ruidos de disparo y mesodiastólico. El de disparo es como una palmada que se detecta en la auscultación del pulso femoral cuando existe insuficiencia aórtica, se ocasiona por un aumento brusco de la presión. El ruido mesodiastólico se percibe antes de la sístole auricular cuando ésta es discontinua respecto a la ventricular.



</doc>
<doc id="85814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85814" title="Jan Tinbergen">
Jan Tinbergen

Jan Tinbergen (La Haya, 12 de abril de 1903-ibídem, 9 de junio de 1994) fue un economista neerlandés y estadígrafo en la investigación de los ciclos económicos.

Fue doctor en física de la Universidad de Leiden desde 1929 y profesor de planificación en la escuela de economía de Róterdam desde 1933, experto de la Sociedad de Naciones y director de la Oficina de Planificación de Holanda. En 1969 con Ragnar Frisch fue el primer laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel. Es uno de los pioneros en la aplicación de herramientas matemáticas a la economía. En 1929 empezó a trabajar para una unidad de la Oficina central holandesa de estadística donde pergeñó investigaciones sobre los ciclos económicos.

Junto con Frisch desarrolló herramientas estadísticas para probar hipótesis económicas. Fue uno de los primeros en crear modelos multiecuación de economía. En su libro Ciclos económicos en los Estados Unidos 1919-1932 desarrolló un modelo de 48 ecuaciones en el que explicaba los ciclos económicos estadounidenses.


Jan Tinbergen diseñó uno de los esquemas más idóneos para el análisis de la efectividad de las políticas públicas, conjuntamente con el también impulsor de la econometría Ragnar Frish.
Tinbergen esbozó un principio general de la teoría económica. Sostenía que si se quiere garantizar el alcance de un conjunto de metas de política económica, por lo menos se requiere, que exista la utilización de un igual número de instrumentos económicos, tomando en cuenta la existencia del principio de eficiencia de los instrumentos, que consiste en que cada instrumento debe emplearse en la meta en la cual sea más eficiente, recibió el primer Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel.


</doc>
<doc id="85815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85815" title="Robert Mundell">
Robert Mundell

Robert Alexander Mundell (nacido el 24 de octubre de 1932) es un economista canadiense.

Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1999.

Nacido en Kingston, Canadá. cursó estudios en la Universidad de British Columbia, en Vancúver. Asistió al MIT, en Estados Unidos y luego a la London School of Economics, donde completó su formación académica. En 1956 obtuvo un doctorado en el MIT, donde presentó una tesis sobre el movimiento internacional de capitales.

Ha sido profesor en la School of Advanced International Studies, Johns Hopkins University y desde 1974 es profesor de economía en la Columbia University.

En junio de 2005 obtuvo el premio "Global Economics" del Instituto de Economía Mundial de Kiel, Alemania.

Mundell es más conocido en política por su apoyo a los recortes de impuestos y a la economía de la oferta. Sin embargo, en economía es por su trabajo en las áreas monetarias y los tipos de cambio internacionales por lo que le fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel. Sin embargo, la economía de la oferta ocupó un lugar prominente en su discurso de aceptación del premio del Banco de Suecia.

En los años sesenta, Canadá, de la que Mundell es nativo, hizo flotar su tipo cambio. Esto hizo que Mundell comenzara a investigar los resultados de los tipos de cambio flotantes, un fenómeno que no se veía ampliamente desde 1930. 

En 1962, junto con Marcus Fleming, fue coautor del modelo Mundell-Fleming de tipos de cambio y señaló que era imposible tener autonomía interna, tipos de cambio fijos y flujos de capital libres. Solo dos de esos objetivos se podrían conseguir. El modelo es, de hecho, una extensión del modelo IS / LM aplicado a los tipos de cambio.

Según el análisis de Mundell:
Su análisis llevó a su conclusión de que se trataba de un desacuerdo entre Europa y los Estados Unidos sobre la tasa de inflación, parcialmente para financiar la guerra de Vietnam, y que Bretton Woods se desintegró debido a la infravaloración del oro y la consecuente disolución de la disciplina monetaria. Hay una discusión famosa sobre este tema entre Mundell y Milton Friedman. 

Este trabajo condujo más tarde a la creación del euro y su predicción de que abandonar el sistema de Bretton Woods conduciría a una "estanflación" mientras se aplicaran tasas de impuestos sobre la renta muy progresivas. En 1974, abogó por una drástica reducción de impuestos y un aplanamiento de las tasas de impuesto sobre la renta.

Mundell, a pesar de que es muy respetado por algunos conservadores, tiene muchos de sus críticos más duros desde la derecha: niega la necesidad de una moneda fija convertible oro o una cesta de divisas (todavía lo recomienda a menudo como una política en entornos hiperinflacionarios) ya que originan a la vez un déficit fiscal y de balanza de pagos. Es bien conocido por afirmar que en un sistema de tipo de cambio flotante, la expansión de la oferta monetaria sólo puede producirse mediante una balanza de pagos positiva.

En 2000 predijo que antes de 2010, la zona euro se expandiría para cubrir 50 países, mientras que el dólar se extendería por toda Latinoamérica, y gran parte de Asia miraría hacia el yen. Tales predicciones han demostrado ser muy imprecisas.

Su trabajo sobre las áreas monetarias óptimas se considera el armazón básico sobre el que se construyó la zona euro. Una conclusión básica de su tesis es que cualquier región particular, dentro de una zona monetaria, si quiere mantener un nivel de empleo, debe reducir los salarios reales o bien se debe acudir a la movilidad del factor trabajo para paliar los llamados "choques asimétricos".




</doc>
<doc id="85816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85816" title="Chiaki Mukai">
Chiaki Mukai

Chiaki Mukai (nacida el 6 de mayo de 1952), es una astronauta japonesa.

Nació en la localidad japonesa de Tatebayashi, en la prefectura japonesa de Gunma. Tras cursar estudios básicos, en 1977 obtuvo la licenciatura en Medicina por la Escuela Superior Femenina de Keio, en Tokio, y en 1968 se doctoró en Fisiología. Especializada en cirugía cardiovascular, en la década de 1980 trabajó en diversos hospitales japoneses.

Integrada en la NASDA, a partir de 1985 inició su colaboración con la NASA.

Además del Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional en 1999, también fue distinguida como Caballero de la Legión de Honor el 3 de febrero de 2015.


</doc>
<doc id="85820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85820" title="Estella">
Estella

Estella (en euskera: "Lizarra") es un municipio y una ciudad española, ubicada en la zona media occidental de la Comunidad Foral de Navarra, cabecera de su merindad, del partido judicial n.º 1 de Navarra y de la comarca de Tierra Estella.

La ciudad se encuentra asentada en un gran meandro del río Ega, el cual se abre paso entre las montañas que la rodean por lo que es conocida como «La ciudad del Ega». Por ella pasa el Camino de Santiago en el tramo entre la capital de la comunidad Pamplona, de la que dista 44 km, y Logroño, capital de La Rioja.

Su población en era de (INE). Su principal sector económico es el comercio que acapara el 74 % de su actividad económica.

La ciudad fue fundada en torno al año 1090 por Sancho Ramírez, monarca de Pamplona y Aragón, cerca del primitivo burgo de "Lizarra", que había sido reconquistado según unos historiadores por Sancho Garcés I en el año 914 . Cuenta con un importante patrimonio monumental, por el que es también conocida como la "Toledo del norte", entre el cual destaca la iglesia de San Pedro de la Rúa, la de San Miguel, la del Santo Sepulcro y el Palacio de los Reyes de Navarra que es el único ejemplo de románico civil en la comunidad.

Su nombre oficial es Estella en castellano y "Lizarra" (‘lugar de fresnos’) en euskera. En la colección diplomática de Irache desde 958 y a lo largo del siglo siguiente son frecuentes las referencias a este poblado denominado, según los casos, Leizarrara, Lizarrara, Liçarrara, Lizarara, Liçarra y Lizarra. El topónimo, inequívocamente en lengua vasca, en algunas ocasiones se ha interpretado erróneamente como "irizar", ‘ciudad antigua’, y también como "elizar", ‘iglesia antigua’; sin embargo tiene mayor solvencia la etimología "lizar", ‘fresno’ en euskera, relacionada con la abundancia de este árbol en las márgenes del río Ega y el sufijo "ara" ‘lugar de’.

El nombre castellano procede del latín "stella" (estrella) y aparece citado en 1072, cuando se menciona a Lope Arnalt como «"merino in Stella"». Su etimología procedería del topónimo "Lizarra", que mal empleado por la nueva población de San Pedro de la Rúa, de origen francés, se transformaría en el vocablo vasco "izarra" (estrella), que en latín sería "stella" y que en romance derivó en «Estella». Inicialmente se aplicó a la población franca del barrio de San Pedro de la Rúa, promovido por el rey de Pamplona Sancho Ramírez, como punto de atención al peregrino a su paso por el Camino de Santiago, para posteriormente englobar también los burgos medievales de San Miguel, San Salvador del Arenal y San Juan. 

Una estrella de ocho puntas constituye desde la Edad Media el escudo de la ciudad.

Durante largo tiempo se pensó que se localizara aquí "Gebala", población citada en el siglo II por el geógrafo romano Ptolomeo que la situaba entre vascones y várdulos. Aunque no hay ninguna base científica que lo demuestre.

En castellano «estellés» o «estellica», y "lizartarra" en euskera. Popularmente llamados «judíos», por la amplia cantidad de comerciantes judíos que habitaban la ciudad durante la Edad Media.

La bandera de Estella está formada por un paño rectangular de proporciones 2/3 de color blanco con el escudo de la ciudad en el centro en sus esmaltes.
El escudo de la ciudad de Estella tiene el siguiente blasón:

La primera impronta conocida del sello del concejo de Estella data de 1246, aunque la matriz puede ser anterior. Y la primera impronta de sello con una estrella en el escudo data de 1386.

El término municipal de Estella se sitúa en el norte de España, en el área centro-occidental de Navarra y del entorno geográfico de Tierra Estella, en una zona de unión entre la Montaña y la Ribera Alta de Navarra. El municipio se extiende sobre una superficie de 15,39 km y limita con los siguientes términos municipales: al oeste con Ayegui y Allín; al norte con Allín, la facería 21 de Navarra y el Valle de Yerri; al este con el Valle de Yerri y Villatuerta; y al sur con Aberin.

La denominación coloquial de los principales barrios, generalmente por la separación producida por vías principales, por algún elemento reconocido que integra el barrio, o por el nombre de la parroquia a la que pertenecen, podría ser la siguiente:

Rocamador, San Pedro, San Miguel, San Juan, Remontival, Plaza de Toros y Yerri, Zaldu, El Puy, El Volante, Zalatambor, Lizarra, Navarrería, Calle Mayor, Valdelobos, Pza. Santiago, San Benito, Sector-B, Merkatondoa, San Cristóbal, Fuente de la Salud, La Merced y Noveleta.

Situada a 421 metros de altitud, la ciudad se presenta rodeada por montañas como Montejurra, Peñaguda, Cruz de los Castillos, Santa Bárbara y Belástegui y tan oculta entre ellas para quien se acerca que, según el dicho «No se ve Estella hasta llegar a ella». Este cerco de montañas que la rodea suaviza su clima, abrigándola del viento.

La ciudad es cruzada por el río Ega, el cual es afluente del río Ebro que discurre casi por completo por Navarra, asentándose en un gran meandro del mismo, que proporciona agua para las huertas y zonas ajardinadas, entre las que destaca el llamado paseo de Los Llanos.

El río nace en Álava, cerca de Lagrán, tierra que vuelve a cruzar a la altura de Santa Cruz de Campezo, donde se le suman las aguas del río Izki. Siguiendo su curso, y en suelo alavés, recibe las aguas del río Istora Galbarra y, volviendo a Navarra, la de los arroyos de Galbarra y Lazagorría. Cerca de las localidaddes de Abáigar y Labeaga se le suman el Ubaria, el Sardegi y Zelaieta. Llegando a Estella recibe al río Urederra, y pasada Estella, al río Iranzu. Desemboca en el río Ebro en la localidad navarra de San Adrián.

A lo largo de 113 kilómetros drena una superficie de 1.497 km², de los que 416 corresponden a la provincia de Álava. El caudal medio del río Ega, a su paso por Estella, es de 13,76 m³/s, lo que representa un aporte anual de 476 hm³

La ciudad está situada en el centro de lo que podríamos denominar "cubeta de Tierra Estella" en la que emergen los diapiros triásicos. Estos están compuestos por materiales oligocénicos. El diapiro de Estella, y lo es un cuerpo cilíndrico irregular constituido por materiales del Keuper. Al norte de la ciudad, se localizan las sierras de Andía y Urbasa, las cuales están formadas por sinclinales calizos eocenos· y están partidas por una serie de fallas mediante las cuales la Barranca se comunica con Tierra Estella. Por el noroeste, entre las sierras de Lóquiz y Urbasa discurre el río Urederra y al oeste, el río Ega surca un valle entre el anticlinal de Codés y el de Lóquiz.

El municipio se asienta en una zona climatológica mediterránea. Su temperatura media anual es de 13 °C, con una precipitación media de 570 mm anuales. En invierno las heladas son bastante habituales. La ciudad cuenta con dos estaciones meteorológicas, ambas propiedad del Gobierno de Navarra: una manual, instalada en 1991, que está situada a 486 msnm y una automática, instalada en 1992, situada también a 486 msn. En esta última los valores medios desde la instalación de la estación son los siguientes:

La vegetación de la ciudad y su entorno refleja las características propias una la zona de transición de tipo mediterráneo, con alguna pequeñas influencias del Cantábrico. Conforme se desciende de la sierra de Urbasa al somontano los bosques de hayas de la altura húmeda van siendo reemplazados por otros bosques formados por robles y encinas. Las sucesivas talas de estos bosques han originado que la zona al sur de la ciudad esté poblada de matorral, compuesto principalmente por romero, lavanda, tomillo y otras hierbas olorosas.

El término municipal de Estella es relativamente pequeño (15,4 km²) y está bastante alterado por la acción antrópica (acción del hombre). Actualmente (2009), el 30% del término es tierra de cultivos, el 25% se define como terreno improductivo y el 45% restante es terreno forestal, el cual está compuesto en su mayor parte de matorrales y pastizales. Del terreno arbolado la mayor parte corresponde a repoblaciones forestales de pino carrasco y pino laricio, quedando poco terreno con arbolado autóctono: encinas (27,7 ha, el 1,8% del término), robles (16,5 ha, 1,1%) y bosques de ribera (17,8 ha, 1,2%).


El núcleo de población de "Lizarra", que ocupaba la ladera del Puy ya en el siglo X, frente a la frontera con el islam, es citado por primera vez en el año 958. También se citan los lugares del entorno como "Zarapuz" (en dos documentos apócrifos datados en el 989 y el 992) y "Ordoiz". Ambos se localizan en tierra de "Deyo", y hoy son despoblados agregados al barrio de Noveleta, situado al este de la ciudad, en la orilla derecha del río Ega. Consta que en ambos lugares se hallaban asentados a comienzos del siglo XI, sendos "monasteriolos" (monasterios pequeños) pertenecientes el primero a San Juan de la Peña y el segundo a Irache.

El primitivo burgo de "Lizarra", supuestamente fue reconquistado por Sancho Garcés I en el año 914. Se trataba de una «aldea señorial» con una población de siervos, protegida por un castillo y que contaba con una iglesia dedicada a san Pedro. Estaba bajo la jurisdicción del rey de Pamplona y era gobernada por un «sénior» nombrado por él. Su función primordial era la vigilancia y defensa de la frontera con el islam.

Tomando como punto de partida el enclave fortificado de Lizarra, el rey de Pamplona, Sancho Garcés I (905-925), extendió las fronteras por las tierras meridionales de Estella; de esta manera ocupó San Esteban de Deyo (Monjardín), que hasta la fecha había sido controlado por la estirpe muladí de los Banu Qasi, y fortificó Cárcar y Calahorra. El asentamiento navarro en la Rioja tenía especial valor estratégico, ya que a través de este territorio los Banu Qasi hacían sus incursiones contra el reino de León.

Se tiene noticia documental de que en 1076 se ha formado un burgo, al pie del castillo de Lizarra, del que no se da el nombre; pero al año siguiente, en 1077, aparece citado como "Stella" (Estella). Estaría poblado por gentes de diversa procedencia entre las figurarían francos, en buena parte procedentes del sur de Francia. 

Esta población, en 1084, estaba bajo la jurisdicción de Lope Arnal, que aparece citado como «sénior de Stella», lo cual implicaría el auge de Estella y el declive de Lizarra, donde hasta entonces había ejercido su autoridad el represente del monarca.

Sancho Ramírez, «rey de pamploneses y aragoneses», concedió a las gentes del burgo de Estella un fuero con el objeto de consolidarlo y, para ello, garantizó a su pobladores sus propiedades y el libre comercio, al tiempo que les concedió concejo propio. No se conoce el documento otorgado por Sancho Ramírez, aunque está fuera de duda de que estaba relacionado directamente con el que este mismo monarca había concedido por aquellas fechas a los francos de Jaca. De cualquier manera el fuero de Estella debió de otorgarse entre 1076 y 1084.

En frente del barrio de los francos de San Pedro de la Rúa, en la otra orilla del río, enseguida se configuró un nuevo núcleo de población: el de San Miguel; el desarrollo de este barrio promovió la creación de otro situado más al Este, supeditado al primero, que se dio en llamar de San Salvador del Arenal. Al poco tiempo la población de la Estella medieval se expandió hacia el Oeste, junto al barrio de San Miguel, en un parral del rey de Pamplona que, con el tiempo, se configuró como el barrio de San Juan, . El monarca navarro, en 1187, hizo extensivo a los habitantes del Parral, poblado por navarros y otras gentes, el fuero de los francos de San Pedro de la Rúa, y al año siguiente, en 1188, hizo otro tanto con los de San Salvador del Arenal. No está documentada la fecha en que los habitantes de San Miguel recibieron el fuero de San Pedro de la Rúa, pero cabe deducir que fue con anterioridad al Parral y a San Salvador del Arenal.

En el siglo XIV, a causa de las guerras y la recesión económica, se produce una reducción de la población y, por este motivo, desaparece el primitivo barrio de San Salvador del Arenal. En lo sucesivo, la población de la actual Estella estuvo formada por tres concejos: el de San Pedro de la Rúa, el de San Miguel y el de San Juan. Cada uno de ellos, como era frecuente en la Edad Media, tenía su propio concejo, su parroquia, su mercado y definía sus límites con sus respectivas murallas. Esta situación era fuente de conflictos y, por este motivo, en 1266 el monarca navarro y conde de Champaña Teobaldo II dispuso la constitución de un solo concejo para toda la villa de Estella, aunque debía estar formado por representantes de los tres barrios.

Su situación en el Camino de Santiago provocó que se acercaran comerciantes y tratantes de toda Europa, principalmente francos y judíos, provenientes de las zonas francas de Le Puy y Tours, según han puesto de manifiesto recientes excavaciones y el estudio de templos y santos. El burgo de San Pedro de la Rúa se pobló de tiendas y hospederías, viviendo un auge económico que tuvo su reflejo en una importante actividad constructora; el primitivo núcleo comercial se transformó en un conjunto urbano bien definido en un breve espacio de tiempo, fue siempre un importante centro de compra-venta para mercaderes hebreos , limitado por cuestiones de superficie disponible.

A partir del siglo XII se levantaron sólidos edificios, principalmente religiosos que, en palabras de Julio Caro Baroja, hicieron de Estella la «capital del románico navarro». En el siglo XIII, Estella era ciudad de mercaderes y poseía una famosa "tabla de cambios". En 1354 existían allí seis hospitales de peregrinos.

Aymeric Picaud, autor del Libro V del "Codex Calixtinus", dicho la "Guía del Peregrino", visitó la ciudad, mostrándose crítico con las gentes de la región, pero muy generoso con Estella: «Fértil en buen pan y excelente vino, así como carne y pescado, y abastecida de todo tipo de bienes». Alabó las cualidades del agua del Ega, «un río de agua dulce, sana y extraordinaria».

Dice la tradición que el obispo de Patrás, en la región griega de Acaya, emprendió el Camino de Santiago en 1270, llevando en una caja la espalda entera del apóstol Andrés, que quería donar a Santiago. El apóstol Andrés había sufrido martirio en Acaya en el año 62, lo que explicaba su posesión por el prelado. Parece ser que murió en el anonimato en Estella y que fue enterrado en el claustro de la parroquia de San Pedro de la Rúa. Así, hoy en día San Andrés es copatrón de la ciudad, junto con la Virgen del Puy.

Una tragedia familiar, acaecida en el castillo de Estella en 1274, cambió el rumbo de la Historia del reino de Navarra: el único hijo varón del rey, Enrique I de Champaña (1270-1274), murió al desprenderse de los brazos de su nodriza y precipitarse por la muralla. El monarca murió poco después y el Reino pasó a manos de su hija, Juana II, que solo tenía un año. Su matrimonio con el rey de Francia, Felipe IV el Hermoso, cambió la dinastía reinante en Navarra, que pasó de los condes de Champaña a los Capetos, reyes de Francia.
La presencia en Estella de una población judía se recoge documentalmente desde finales del siglo XI, pues en el fuero de los francos de San Pedro de la Rúa se hace referencia a las relaciones comerciales de los diversos grupos sociales entre los que figuran los judíos. La aljama, que tenía por nombre Elgacena, se situó en el barrio de San Pedro de la Rúa, en una ladera próxima al castillo de Zalatambor, donde contaba con su sinagoga, que posteriormente sería transformada en iglesia, la actual de Santa María de Jus del Castillo. La aljama de Estella, por su importancia demográfica y económica, se encontraba en el cuarto lugar en el Reino, después de las de Pamplona, Monreal y Tudela.

En 1154, el monarca de Pamplona, Sancho VI el Sabio (1150-1194) autorizó al obispo de Pamplona a recibir judíos en la ciudad y en Huarte, a los que concedió los mismos privilegios que disfrutaban los de Estella, al tiempo que precisó que en los siete primeros años la jurisdicción sobre ellos seria compartida por monarca y el obispo, y posteriormente solo por el obispo.

El siglo XIII marca el momento de mayor desarrollo de la judería de Estella, cuya población viene a representar el diez por ciento del censo de la villa, lo que equivaldría a la existencia de 110 familias judías.

En la noche del 5 al 6 de marzo de 1328 Elgacena fue asaltada por vecinos cristianos, instigados por el fraile Pedro de Ollogoyen, del convento de franciscanos de la ciudad. Su población fue asesinada y sus propiedades saqueadas e incendiadas; entre las víctimas estaban los padres y cuatro hermanos del futuro poeta y rabino Menahem ben Aarón ibn Zerah, que fue herido pero sobrevivió. Al asalto de la judería de Estella siguieron otros en distintas poblaciones de Navarra.

En este momento en Europa se extendía la furia antisemita que en Navarra se vio favorecida por el vacío de poder originado por el cambio dinástico de los reyes Capetos, Carlos el Calvo (1322-1328) fue el último monarca, a la de los condes de Evreux, cuyo primer monarca navarro fue Felipe III de Evreux (1328-1343).

El nuevo monarca de Navarra, Felipe III de Evreux reprimió la violencia contra los judíos por cuanto suponía en factor de inestabilidad social entre sus vasallos, entre los que también figuraban los judíos, y un quebranto para la hacienda real, a la que contribuían con importantes aportaciones. En Estella, fray Pedro de Ollogoyen fue detenido y entregado a la justicia eclesiástica, cinco civiles participantes en la matanza fuera ahorcados, y se impusieron 10.000 libras de multas entre los responsables del asalto. Esta cantidad casi supuso la mitad de todas las multas impuestas en el reino de Navarra a los asaltantes de juderías.

Elgacena ya no recuperó la población ni la actividad económica que disfrutaba antes del asalto de 1328. Casi tres décadas más tarde, en 1366, solo albergada a 89 familias, lo que suponía una cuarta parte de la población de Estella. 

En 1492 los Reyes Católicos expulsaron a los judíos, que no aceptaran la conversión al cristianismo, de sus reinos de Aragón y Castilla y una parte de ellos se refugió en el de Navarra, cuyo monarca Juan III de Albret (1491-1512) les dio acogida; pero al cabo de seis años, en el verano de 1498, ante las presiones exteriores, tuvo que decretar su expulsión. Se estima que solo el cinco por ciento de la población judía del reino de Navarra tuvo que salir forzosamente ya que entretanto la mayoría se había convertido.
En el primer cuarto del siglo XIV comienza un periodo decadencia, debido fundamentalmente al enconado enfrentamiento entre dos facciones urbanas: la de los Ponces y la de los Learzas; las frecuentes medidas adoptadas por los monarcas para resolverlo fueron infructuosas, por otra parte, a este conflicto local, se sumó el que afectó a todo el Reino, se trata de la guerra civil entre los bandos agramontés y beaumontés, que alternativamente controlarán la población y que en buena medida provocará la invasión de Castilla en 1512. Entretanto Estella, como otras buenas villas, mantenía su presencia en las Cortes del Reino, además de su condición de capital de la Merindad. En las Cortes, dentro del brazo de las Universidades o buenas villas, se sentaba a continuación de Pamplona y, en consecuencia, antes que Tudela, lo que dio lugar a numerosos conflictos protocolarios a lo largo del siglo, en los que Estella aducía privilegios que se remontaban a 1328, a la ceremonia de la coronación de Juana II y Felipe de Evreux.

Estella, que había había iniciado su trayectoria histórica con el rango de concejo, al cabo del tiempo adquirió el rango de villa y ahora, a finales del siglo XV, en torno a 1472, recibió el trato de ciudad.

Superada la grave crisis política de la guerra civil entre beaumonteses y agramonteses, que marca la Baja Edad Media, restablecida la paz tras la intervención armada que propició la conquista castellana de 1512, Estella pierde progresivamente su función de hito en el Camino de Santiago y refuerza su dimensión artesanal y comercial, al tiempo que incrementa sus vínculos económicos y administrativos con su comarca, la merindad. El gobierno municipal, el regimiento, se consolida, la ciudad se expande ya liberada de las murallas interiores y exteriores, y la guerra se aleja, pues en todo caso se sitúa lejos, en la frontera con Francia, y siempre con conflictos esporádicos y de baja intensidad.

La conquista de Navarra en 1512 fue emprendida por Fernando el Católico, rey de Aragón y regente de Castilla, y para ello contó con el apoyo del bando beaumontés, liderado por el conde de Lerín. Por su parte el bando agramontés permaneció fiel a los reyes legítimos de Navarra, Catalina y Juan III de Albret. La oligarquía de la ciudad militaba en el bando agramontés y, en consecuencia, se opuso a la invasión castellana ofreciendo resistencia en el castillo de la ciudad, que finalmente, tres meses más tarde que Pamplona, el 30 de octubre de 1512, tuvo que rendirse, como el resto de las fortalezas del Reino. Hasta este momento había controlado la ciudad el agramontés Juan Remírez de Baquedano que, tras su rendición, fue reemplazado por el beaumontés Nicolás de Eguía.

Tras la capitulación, las familias agramontesas de la ciudad tuvieron que abandonarla y refugiarse, junto con sus monarcas, en las tierras del Reino situadas al otro lado de los Pirineos, al tiempo que el gobierno local pasó a mano de los beaumonteses, motivo por el cual el conde de Lerín abrió un suntuoso palacio en la calle de la Rúa, lo cual no impidió que el jefe del partido vencido, el agramontés, al cabo del tiempo, se instalara en la misma calle, en el Palacio de los reyes de Navarra, el edificio románico, «espléndido y tal vez único», construido en el siglo XII, que actualmente alberga el Museo Gustavo de Maeztu. 

Consumado el control de la ciudad, Fernando el Católico adoptó una política de apaciguamiento y de esta manera, dos años después de la invasión armada, le otorgó un trato fiscal favorable, consistente en el pago máximo anual de seiscientas libras de alcabala y cuarenta de cuartel. Estella, consciente de su privilegio, lo defendió siempre que se pretendió alterar en las Cortes del Reino de los siglos siguientes.

El último intento de reconquista del Reino por su monarca legítimo, Enrique II de Albret (1503-1555), se produce en 1521, cuando un ejército franco-navarro al mando de André de Foix, señor de Asparrós, penetra en Navarra por Roncesvalles. Los habitantes de Estella obligan a rendirse a la guarnición castellana y se ponen al servicio del rey navarro. Se hicieron fuertes en el castillo, aunque tuvieron que capitular. La incursión sufrió una derrota definitiva en Noáin que supuso la consolidación definitiva de la conquista, el triunfo del bando beaumontés, y la renuncia de los reyes navarros a la recuperación de su territorio peninsular.

Superados los años traumáticos de la conquista, paulatinamente se restablece la paz social en la ciudad, y comienza una etapa de crecimiento demográfico, económico y de especial relevancia cultural. A final del siglo XVI su población rondará los cinco mil habitantes, casi tantos como los que tuvo en su momento de esplendor a mediados del XIII. La vieja ciudad medieval de los tres barrios ahora se urbaniza, cada barrio cuenta con una plaza para el mercado respectivo; la del viejo barrio de los francos ahora se adorna con una fuente que todavía pervive. Por su parte, calle de la Rúa empieza a perder importancia frente al desarrollo de la calle Nueva, la actual calle Mayor, que une los barrios más prósperos de San Miguel y de San Juan. La nueva burguesía construye suntuosos palacios renacentistas, como el de los San Cristóbal (actual Casa de Cultura), en el barrio de San Pedro de la Rúa, y el palacio de los Eguía (actual Biblioteca Pública), en el barrio de San Miguel.

La educación primaria se amplía con el Estudio de Gramática, cuyos alumnos, procedentes de la ciudad y de la comarca, salen preparados para ingresar en las universidades de Castilla o Francia, ya que Navarra carece de esta institución. Este centro docente se mantuvo activo hasta el siglo XVIII.

Finalmente, un hijo de la ciudad, el fraile franciscano Diego de Estella (1524-1578), estudiante en las universidades de Toulouse y Salamanca, alcanzó una posición privilegiada en la corte de Felipe II y sus libros de ascética, especialmente el "Tratado de la vanidad del mundo" (1562), tuvieron enorme éxito dentro de España y fuera, con ediciones en París, Londres, Colonia y Venecia.

En 1524 el "Regimiento", a instancias del virrey, acordó erigir un Hospital General en el que se integraron los seis pequeños hospitales que en aquel tiempo funcionaban independientemente, sufragados por parroquias y cofradías. Estuvo en funcionamiento como hospital, maternidad y hospicio, al menos, hasta el siglo XIX.

Durante los siglo XVI y XVII se fue consolidando el sistema de gobierno municipal: el Regimiento de la ciudad se elegía anualmente, por insaculación, según un sistema de representación en el que participaban por igual los vecinos de las parroquias de San Pedro, San Miguel y San Juan. Esta corporación estuvo formada por un alcalde, 6 jurados y 6 regidores. Ocasionalmente, en el siglo XVI, los vecinos se convocaban agrupados por quiñones, según un procedimiento de consulta ya contemplado en las Ordenanzas Municipales de 1280. La organización del "Regimiento" se regulaba mediante las ordenanzas de 1520, que sustituían a las concedidas en 1407. Más adelante, en 1535, 1544, 1621, 1645 y 1670 se introdujeron novedades en la organización, composición y funcionamiento del municipio y que, además, tenían por objeto garantizar el orden y la moralidad, controlar el precio de los productos básicos, la represión del juego o la limpieza de espacios comunes. 

La peste bubónica azota a Estella con regularidad, como sucede en buena parte de Europa. Se tiene noticia de su presencia en 1530 y de las medidas de aislamiento que se adoptaron para evitar que se contagiara la población, entre las que destacó el cierre de todas las puertas de la muralla y el traslado de los enfermos y sanitarios fuera de la ciudad. 

En marzo de 1599 la peste bubónica hace de nuevo presencia en Estella. En esta ocasión, al parecer, se inició en Flandes y llegó de Guipúzcoa para después extenderse a Puente la Reina y a Pamplona; posteriormente se difundió por Castilla. En Estella se suscitó un conflicto en el regimiento porque el personal sanitario se había saltado las normas de aislamiento y había contagiado mortalmente a algunas familias. Como era habitual en esta coyuntura, se quiso sacar a los enfermos y médicos fuera de la ciudad e instalarlos en el convento de la Merced, aunque finalmente no se pudo.

La imprenta en Navarra se instala definitivamente después del breve periodo protagonizado en la capital del Reino por Arnao Guillén de Brocar, con la apertura, en 1546, de un taller en Estella promovido por Miguel de Eguía, natural de Estella, que tenía una larga experiencia como impresor y editor en Alcalá de Henares, donde había trabajado a las órdenes de Brocar, su suegro. 

Miguel de Eguía murió al poco de poner en marcha su taller y, en 1547, le sucedió al frente del mismo Adrián de Amberes. Este, en 1568, trasladó su negocio a Pamplona, reclamado por las Cortes y el ayuntamiento de la ciudad.

Hasta avanzado el siglo XIX Estella no volverá a tener imprenta. Al terminar la Primera Guerra Carlista, Vicente Zunzarren, en torno a 1840, abrió un taller en la calle Mayor que se mantuvo activo hasta finales del siglo XX.

Una vez que Navarra fue incorporada a la corona de Castilla, las fortalezas del reino que no estuvieran en la frontera con Francia, el primer enemigo de la monarquía española, perdieron valor estratégico. El castillo medieval de Estella contaba con una pequeña guarnición que no superaba el medio centenar de soldados y su función militar, por lo explicado, perdía sentido a medida que se afianzaba la presencia castellana y, sobre todo, porque en Pamplona, la capital de Reino, se construía una enorme y moderna ciudadela proyectada para rechazar cualquier invasión procedente del otro lado de los Pirineos. Por estos motivos, en 1572, siendo virrey Vespasiano Gonzaga, se decretó el derribo del castillo que se levantaba sobre el antiguo barrio de los francos. La demolición provocó que cayeran cascotes sobre las edificaciones situadas a sus pies, en especial sobre el claustro románico de San Pedro de la Rúa, cuya nave Este quedó destruida.

El 8 de octubre de 1523 el emperador Carlos I visitó la ciudad de Estella. Se dirigía con un potente ejército a Fuenterrabía, que había caído en poder de los franceses. El emperador llegó por la tarde, siendo recibido por las autoridades de la ciudad con su alcalde a la cabeza, el beaumontés Nicolás de Eguía; todos ellos estrenaban trajes para la recepción con cargo al presupuesto de la ciudad. 

Los regidores y el pueblo recibieron al monarca en la Puerta de Castilla, en el límite del término municipal. El alcalde le ofreció la llave de la ciudad y en su breve discurso celebró la «muy aventurada venida» del Emperador; a continuación Carlos I se dirigió bajo palio, estrenado para esta ocasión, hasta la iglesia de San Pedro de la Rúa, donde, a petición del alcalde que permanecía arrodillado, juró los fueros y privilegios de la ciudad.

El 17 de noviembre de 1592 Felipe II, acompañado de su primogénito, el futuro Felipe III, que tenía 14 años, se detiene en Estella, procedente de Tarazona y camino a Pamplona. El monarca, muy enfermo de gota, prematuramente envejecido a los 65 años, llega exhausto a la ciudad en una tarde de nieve. 

El regimiento hizo un esfuerzo importante para la recepción del monarca; a tal fin arregló el camino que iba a Irache, empedró la Plaza de San Martín, donde se encontraba la casa de la ciudad, encargó arcos triunfales, luminarias, música, 18 toros comprados en Tudela y vino a discreción, aunque lo que más sorprendió fue una serpiente monstruosa «que echaba fuego y cohetes por la boca». El gasto fue enorme: se estimó en 5.000 ducados, que hubo que añadir al déficit de 20.000 de déficit que ya soportaba la ciudad.

La solemne recepción se suspendió por el mal tiempo, el retraso de la comitiva real y el mal estado de FelipeII, que, sin protocolo, se dirigió directamente a descansar en su alojamiento. Al día siguiente, juró apresuradamente los fueros de la ciudad y salió rumbo a Pamplona. 

El cronista del viaje real, el escocés Enrique Cock, se llevó una impresión excelente de la ciudad, hasta el punto de escribir que «no hay en España lugar que sea mejor a mi parecer»; por otro lado, le llamó la atención que: 

El siglo XVIII muestra su prosperidad en Estella en la nueva casa consistorial que se levanta en la plaza de San Martín, en el antiguo barrio de los francos. En este lugar desde el siglo XII existía una capilla dedicada a San Martín, que obviamente dio nombre a la plaza, en la que, a toque de la campana, se reunía el concejo; más adelante, en el siglo XVI, se amplió con una sala para las sesiones municipales. Pero, al cabo de los años y tras numerosas reparaciones y ampliaciones, su estado ruinoso obligó al regimiento, en el XVIII, a construir el edificio barroco que preside la plaza y que actualmente alberga la Oficina de Turismo.
Por otra parte, al nutrido conjunto de conventos de monjas y frailes que desde el siglo XIII se extiende por la ciudad y sus cercanías, se incorpora el majestuoso edificio de las recoletas descalzas, inaugurado en 1731 con monjas llegadas del convento de Ágreda. 

Con el siglo XVIII se cierran tres siglos de estabilidad política, en los que la ciudad contó con una administración municipal cada vez más eficiente, ejerció su función de capital de la comarca, su trama urbana creció paulatinamente y se adornó con edificios barrocos. Hasta ella no llegó la violencia y destrucción de la Guerra de Sucesión (1701-1715) ni, más adelante, la de la Convención Francesa (1793-1795), que, sin embargo, sí afectaron a otros lugares del reino de Navarra.
El siglo XIX es un periodo especialmente dramático en la historia de Estella: al largo conflicto de la Guerra de la Independencia (1808-1814) que aquí, por la posición estratégica que ocupaba en la ruta de Pamplona a Logroño, tuvo especial incidencia, le sucedieron las dos guerras civiles suscitadas por la sublevación carlista (1833-1839 y 1872-1876) en las que la ciudad tuvo un protagonismo excepcional al acoger la corte del pretendiente carlista.
Las guerras dejaron una ciudad empobrecida y fracturada ideológicamente, que se recuperaría paulatinamente a finales de la centuria. 

La primera manifestación en Estella del inicio de la Guerra de la Independencia tiene lugar en una fecha temprana: el 3 de junio de 1808, un mes después de la sublevación de Madrid. Ese día se lleva a cabo una requisa de armas para luchar contra las tropas de Napoleón y, poco después, se formarán seis compañías de voluntarios que tomarán posiciones en Lorca para impedir que los soldados franceses lleguen a Estella y sofoquen la sublevación. 

En los cuatro años siguientes la ciudad pasa alternativamente a manos de franceses y navarros, con la insufrible secuela de fusilamientos, secuestros, destierros, saqueos, incendios y multas.

El 13 de julio de 1810 Francisco Espoz y Mina detiene en Estella al guerrillero de Corella Pascual Echeverría, con el que se disputa el control de las partidas de Navarra, y ordena fusilarlo en las tapias del monasterio de Irache. En lo sucesivo, Espoz y Mina mandará todos los grupos guerrilleros que actúan en el territorio navarro y que acabarán encuadrados en la División de Navarra.

En 1813 el frente se ha alejado definitivamente de la ciudad, que mantiene un hospital de sangre, y el 31 de julio de ese mismo año, a instancias del Jefe Político de Navarra, jura la Constitución que las Cortes habían aprobado el año anterior en Cádiz.

Tan solo han transcurrido seis años desde la terminación de la Guerra de la Independencia (1814) cuando la violencia vuelve a conmover a Estella. La sublevación de Rafael del Riego (1820) había restaurado la Constitución de 1812, de corte liberal, lo que produjo el rechazo de los partidarios del absolutismo. 

En Estella el 9 de abril de 1822 se produjeron tumultos, promovidos por los absolutistas, que se saldaron con la muerte de un paisano por los disparos de la milicia encargada de sofocarlos. Poco antes, el 19 de marzo, en el aniversario de la proclamación de la Constitución, en Pamplona, por el mismo motivo, habían muerto cinco soldados y dos civiles. 

De los desórdenes se pasó a la guerra abierta entre absolutistas y liberales, la denominada Guerra Realista (1822-1823). En Estella tuvo especial incidencia, a raíz del control de la ciudad, el 14 de abril de 1822, por 1.500 voluntarios realistas al mando de Juan Antonio Guergué. Fue después de un encarnizado enfrentamiento con la reducida tropa liberal que, tras sufrir la voladura del fuerte en el que se habían refugiado, huyó a Álava. Inmediatamente fueron saqueadas las propiedades de los liberales más significados de la localidad. 

La intervención de tropas enviadas por Santa Alianza en abril 1823, los Cien Mil Hijos de San Luis, dio fin a la guerra y restableció el absolutismo en toda España.

La primera guerra carlista se produce a la muerte del último monarca absolutista, Fernando VII, el 29 de septiembre de 1833. Tuvo su origen en la pretensión de los sectores más reaccionarios de colocar en el trono a Carlos María Isidro, hermando del rey difunto, en contra de la sucesión legítima, que correspondía a la hija del monarca, Isabel II, apoyada por los liberales. A la sazón tenía tres años y su madre, María Cristina de Borbón, ejercía la regencia.

Inmediatamente se organizan en Estella las primeras partidas absolutistas, llamadas «carlistas» por apoyar a Carlos María Isidro, y se ponen al mando de Santos Ladrón de Cegama. Este, en la primera escaramuza con las tropas gubernamentales, es hecho prisionero e inmediatamente fusilado en Pamplona el 13 de octubre. Hacía dos semanas que había muerto Fernando VII y el conflicto político y bélico ya se había desatado en Estella.

A pesar del estrepitoso fracaso de Ladrón de Cegama, Estella continúa siendo el centro de la sublevación: aquí, el 14 de noviembre de 1833, el coronel Tomás de Zumalacárregui, en el transcurso de una parada militar celebrada en la plaza de San Francisco, es nombrado comandante general de la División de Navarra en la que se encuadraban los absolutistas sublevados. 

A partir de ese momento, al igual que había sucedido en la Guerra de la Independencia, la ciudad estará alternativamente bajo el control de los contendientes: los liberales, también llamados «isabelinos» y «cristinos» (1834) y los absolutistas o «carlistas» (1835). 

Carlos María Isidro, el pretendiente al trono, entrará triunfante en Estella el 31 de julio de 1835, y por este motivo la ciudad será llamada «Cuna de la Restauración», se entiende por la restauración del absolutismo. 

La presencia de la corte y las tropas carlistas será enormemente gravosa para la ciudad, que forzosamente ha de contribuir a su alojamiento y manutención. Por este motivo, a primeros de 1836, sufre gran escasez de alimentos básicos. También falta dinero y, en consecuencia, las tropas carlistas, enfurecidas por no cobrar la soldada, se sublevan del 6 al 11 de mayo de 1838. La insubordinación de los combatientes, la escasez de suministros y el acoso del ejército gubernamental obligaron al pretendiente carlista, Carlos María Isidro, a abandonar Estella el 30 de agosto de 1836.

Tras seis años de guerra, en 1839, el ejército carlista está en retirada y sus dirigentes se encuentran divididos entre los partidarios de la guerra hasta el final y los de una rendición con condiciones. El general Rafael Maroto promueve la segunda alternativa y, para acabar con la facción más intransigente, congrega a sus principales dirigentes en Estella, los detiene e inmediatamente los manda fusilar por la espalda, como a traidores. Así, el 18 de febrero de 1839, en una era próxima al santuario del Puy, fueron pasados por las armas seis significados carlistas contrarios a la rendición. De esta manera quedó libre el camino hacia la paz, que se materializó, cinco meses más tarde, en el llamado Abrazo de Vergara, protagonizado por el vencedor, el general Baldomero Espartero, y el vencido, el general Rafael Maroto. 

La Segunda Guerra Carlista (1846-1849), también llamada Guerra de los Matiners, se concentró fundamentalmente en Cataluña y, en consecuencia, no tuvo incidencia en Navarra, salvo algunos episodios armados, registrados en 1847 y 1848, que siempre se saldaron con la derrota de los carlistas. Por lo tanto, esta contienda no afectó a Estella. 

Todo lo contrario sucedió en la Tercera Guerra Carlista (1872-1876), en la que Estella, como sucedió en la primera contienda, volvió a ocupar un lugar destacado al albergar la corte del pretendiente carlista, Carlos VII, y, por este motivo, fue considerada como la «Ciudad Santa del Carlismo».

Las hostilidades comenzaron a registrarse en Estella en enero de 1873, con esporádicos ataques carlistas que culminaron en agosto, cuando la ciudad cayó en manos de las tropas sublevadas, después de haber dinamitado el convento de San Francisco, en el que habían opuesto resistencia trescientos soldados. 

Los intentos de recuperar la ciudad fracasaron estrepitosamente en la batalla de Abárzuza, que tuvo lugar en las inmediaciones de Estella entre el 25 y 27 de agosto de 1874. El ejército liberal, integrado por 50.000 soldados, sufrió una rotunda derrota y costó la vida a su general Manuel Gutiérrez de la Concha. La noticia del descalabró conmocionó la política nacional y tuvo eco en la prensa internacional.

La victoria de Abárzuza animó al pretendiente carlista, Carlos VII, a instalar su corte en Estella, como en su día hizo Carlos María Isidro.

Al cabo de dos años, la iniciativa de la contienda la lleva el ejército gubernamental: el 19 de febrero de 1876 tomó el fuerte situado en Montejurra, al sur de Estella, desde el que se controlaba el camino a Castilla, lo que permitió la toma de la ciudad al día siguiente por las tropas liberales, mandadas por el general Fernando Primo de Rivera y Sobremonte, tío del dictador Miguel Primo de Rivera (1923-1929), que por este motivo recibió el título de Marqués de Estella. 

Pocas semanas después, el 4 de marzo, el rey Alfonso XII, con 19 años y poco más de un año de reinado, dentro de una ruta por los principales lugares de la contienda, hizo entrada solemne en la ciudad. 

La Tercera Guerra Carlista tuvo gran repercusión en la sociedad y, en consecuencia, en la literatura, que se hizo eco de la contienda y sus protagonistas. Entre otros, es el caso de Unamuno con "Paz en la guerra" (1897), Valle Inclán con la "Sonata de invierno" (1905) o Pío Baroja con "Zalacaín el aventurero" (1908). 

Por estas fechas Estella tiene unos 5.700 habitantes, es la tercera población de Navarra, después de Pamplona y Tudela. La tendencia demográfica es negativa: mueren más personas de las que nacen. El trabajo es escaso y los jóvenes emigran en busca de mejores opciones.

Las gentes trabajan en el campo, en pequeñas propiedades, en el comercio de ámbito local y comarcal, una actividad que se remonta a la consolidación del Camino de Santiago en el siglo XI, y por último en los modestos talleres artesanales de zapateros, ebanistas, latoneros, curtidores, tejedores, alfareros, boteros o cereros.

Estella, que ha desempañado un papel destacado en las guerras carlistas, es profundamente conservadora, con una burguesía que de manera unánime sostiene y defiende esta ideología y que garantiza su presencia en el ayuntamiento, en la diputación provincial y en el Congreso de los Diputados. Conservadores, como el abogado y literato, y carlistas, como el también abogado Ulpiano Errea Llorente, controlan las instituciones. Los primeros obtienen más representantes que los segundos.

Estella, como tantas otras poblaciones de la época, es profundamente clerical. Tiene tres parroquias, que llevan siglos disputando entre ellas por la primacía, cuenta con las capellanías de la Virgen del Puy y del Hospital de Santa María de Gracia, y, por otra parte, a pesar de las desamortizaciones, todavía alberga los conventos de capuchinos, recoletas, benedictinas y clarisas. Más recientes son los colegios de los escolapios y de las hermanas de la caridad.

El progreso paulatinamente se va haciendo realidad: en las fiestas patronales de 1890 se pudo disfrutar de la iluminación eléctrica. El servicio de agua corriente y de alcantarillado se proyecta en 1899 y el cine llega por esas fechas, aunque sea el ambulante de Vitoriano Flores, que asombra con las proyecciones que trae para la feria de san Andrés.

Durante la Segunda República se creó el denominado Estatuto de Estella o Estatuto Vasco-Navarro, que fue un proyecto de Estatuto de Autonomía conjunto para las provincias de Álava, Guipúzcoa, Navarra y Vizcaya. Sobre un primer borrador de la Sociedad de Estudios Vascos la asamblea de alcaldes vasco-navarros celebrada el 14 de junio de 1931 en Estella, con mayoría de carlistas y nacionalistas vascos, aprobó un proyecto que reservaba a la futura región autónoma las relaciones con la Iglesia, lo que llevó al político socialista Indalecio Prieto a manifestar que lo que se quería era establecer un Gibraltar vaticanista.

En la asamblea de los ayuntamientos realizada en Estella, de los 220 ayuntamientos navarros presentados, 200 apoyaron el Estatuto vasconavarro (89,93% de la población). Dicho estatuto fue refrendado en asamblea celebrada en Pamplona el 10 de agosto; sin embargo, la aprobación de la Constitución de la República Española de 9 de diciembre de 1931 hace fracasar ese primer proyecto.

Se redactó otro ajustado a las disposiciones constitucionales, pero fue rechazado para Navarra en una polémica asamblea celebrada en junio de 1932, por lo cual siguió su tramitación como estatuto solamente para las tres provincias Vascongadas, siendo finalmente aprobado en 1936, ya iniciada la Guerra Civil Española.

Fortunato Aguirre era el Alcalde de Estella por el Partido Nacionalista Vasco cuando sucedió el alzamiento militar de 1936. Fue uno de los fundadores de Osasuna, alcalde de Estella y miembro del Napar Buru Batzar (NBB), que es la junta directiva del PNV en Navarra, presidida entonces por José Agerre. También fue el fundador de la ikastola de Estella.

En los meses anteriores a dicho alzamiento que daría origen a la Guerra Civil española, el alcalde tuvo conocimiento de la conspiración que preparaba el gobernador militar de Navarra, el General Mola, e incluso de que en el monasterio de Iranzu había escondido un arsenal de armas y se llevaban a cabo reuniones entre los conspiradores, de lo cual avisó repetidamente al Gobierno de la República. También tuvo conocimiento de la reunión que, el 16 de julio de 1936, tuvo lugar en el monasterio de Irache entre el General Mola y el General Batet, general en jefe de la VI División Orgánica de Burgos, por iniciativa de este último, en la que trató de averiguar si Mola estaba implicado en la conspiración que se estaba preparando, e incluso le pidió su palabra de honor de que no iba a sublevarse. José Antonio Primo de Rivera, que fundó Falange Española a finales de 1933, fue detenido en abril de 1936, y fusilado el 20-N-1936, era marqués de Estella.

Poco después tuvo lugar el levantamiento, siendo apresado Fortunato Aguirre el mismo 18 de julio por los sublevados, conducido hasta las cercanías de Pamplona y fusilado el 29 de septiembre de 1936.

También en esta ciudad tuvo lugar el Pacto de Estella ("Lizarrako Akordioa") de 1998. El frente nacionalista se consagró con la firma del Pacto de Estella, firmado el 12 de septiembre de 1998 por PNV, EA, HB, IU, EKA, Batzarre, siete sindicatos y nueve organizaciones sociales y promulgaba el diálogo y la negociación política como única solución al llamado «conflicto», invocando como referente el «Acuerdo de Viernes Santo» (Acuerdo de Stormont) firmado en Irlanda del Norte en abril de 1998.

Según Vázquez Montalbán, los firmantes de Estella estaban «Convencidos de la parálisis política que afectaba al PP y al PSOE en el tratamiento del problema vasco y de que el PP dependía de las ayudas del PNV en el Parlamento español, los firmantes de Lizarra forzaron la tuerca del soberanismo y plantearon con toda claridad el objetivo de la autodeterminación y de una negociación política con ETA».

La firma de este pacto impulsó la tregua de ETA de 1998 y los posteriores fallidos contactos del Gobierno del Partido Popular presidido por José María Aznar con la organización terrorista. Sin embargo, el 21 de enero del 2000 ETA volvió a asesinar. No hubo condena por parte de Herri Batasuna, lo cual produjo la extinción de la colaboración propiciada por el Pacto de Estella.

Estella ocupa el 6º puesto como municipio de mayor población de Navarra, con una población de 14.049 habitantes en 2008.

La distribución de la pirámide de población por sexos y edades registra 6.880 varones (48,98 % del total) y 7.169 mujeres (51,02 %). El 49,67 % de la población cuenta con menos de 40 años, los menores de 20 años suponen el 19,09 % del total, mientras que los mayores de 60 años son el 24,32%. El tramo donde se concentra el mayor porcentaje de la población es en el comprendido entre 20-40 años, que asciende al 28,59 %. Esta estructura, típica en el régimen demográfico moderno, presenta una evolución hacia el envejecimiento progresivo de la población.
Entre 2001 y 2008, el repunte demográfico y la inmigración elevó el porcentaje de población de nacionalidad extranjera hasta el 10,96% del total de habitantes (1.540 personas), valor situado en la media nacional. Las nacionalidades con mayor número de residentes son la ecuatoriana (652 personas), la colombiana (144 personas) y rumana (115 personas), la portuguesa (110 personas) y la marroquí (108 personas).

Estella estuvo formada por tres barrios o burgos independientes: "San Pedro", "San Juan" y "San Miguel" cada uno de los cuales estuvo rodeado con sus propias de murallas y que posteriormente fueron agrupados constituyéndose una pequeña urbe, aunque en su parte más antigua no ha llegado a generarse un único núcleo alrededor del cual se haya agrupado el resto de la ciudad. Tampoco su trazado es producto del capricho secular de sus habitantes, sino que responde a un diseño previo (en especial el barrio de San Pedro), lo cual se traduce en una mayor regularidad de la morfología urbana. Esta se acomoda a los dos grandes ejes viarios medievales paralelos en gran parte al río Ega, la calle Mayor, a la izquierda, y la rúa de las "Tiendas-San Nicolás", a la derecha. 

La ciudad está emplazada en un terreno irregular lo cual ha impedido un crecimiento homogéneo a la vez que dificulta la circulación rodada dentro de ella. La expansión urbana se ha hecho primero en altitud y luego hacia el ensanche de los llanos y a ambos lados de las carreteras. El estancamiento económico y demográfico de Estella en la época moderna determina que el plano urbano no haya experimentado grandes cambios. En los años 50 y 60 se construyeron viviendas económicas cerca de las industrias en los bordes de las carreteras.

La administración política de la ciudad se realiza desde 1979 a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en ella mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 17 concejales. La sede del consistorio está emplazada en el paseo de la Inmaculada 1.

Lista de los últimos alcaldes de Estella:
Estella es cabeza del partido judicial número 1 de Navarra, que engloba a 72 municipios que suman un total de 64.550 habitantes de derecho, según los últimos datos del INE, cerrados a 1 de enero de 2007. La plantilla de jueces consta de dos juzgados de primera instancia e instrucción, con una ratio que sitúa un Juez por cada 31.310 habitantes. Las instalaciones judiciales acogen también la fiscalía, registro civil, forenses, etc y están ubicadas en la plaza San Martín nº4.



En el periodo comprendido entre 1996 y 2007, la tasa de paro registrada en Estella siempre ha estado inferior a un 5%, por lo que puede considerarse como paro técnico. Sin embargo a raíz de la crisis económica de ámbito mundial desatada en 2008, la tasa de paro en la Comunidad Foral de Navarra en el segundo trimestre de 2009, se ha disparado hasta el 12,23% según la Encuesta de Población Activa. Este paro ha afectado más a los inmigrantes.

Por último, el sector primario cuenta con apenas 81 explotaciones, repartidas de la siguiente manera:

El sector industrial cuenta con un escaso 10% de la conjunto empresarial de Estella, centrado principalmente en los campos de alimentación y bebidas, artes gráficas (uno de los sectores con mayor relevancia y tradición en Estella), metalúrgico y madera-muebles.

En el término municipal existen dos polígonos industriales donde se ubican la mayoría de industrias existentes. Uno de ellos es el Mercatondoa y el otro el.
El sector de la construcción, con un 16% del tejido empresarial en el 2007. Esto es debido al crecimiento demográfico que está experimentando la ciudad y los pueblos aledaños, motivada por la afluencia de la inmigración y de jóvenes de Pamplona que encuentran vivienda más asequible que en la capital, a la que se llega en escasos 30 minutos debido a la nueva Autovía del Camino.
Estella se distingue por un claro sector servicios desde su fundación como centro comercial de la ruta Jacobea.
La distribución comercial y de servicios en el municipio supuso 74% de la actividad económica en el 2007 según el Ayuntamiento de Estella. El conjunto de establecimiento comerciales de establecimientos comerciales de Estella, está formado por: 34 empresas dedicadas a la hostelería, 9 librerías e imprentas, 6 ferreterías y suministros industriales, 26 de alimentación, 28 de artículos de hogar, 40 de textil y calzado, 39 de servicios y 31 de otras actividades.

Los principales reclamos turísticos de la ciudad son su rico patrimonio monumental por la que es conocida como la "Toledo del Norte", el paso del camino de Santiago y la cercanía con el parque natural Urbasa-Andía.

En 1995, ayuntamientos, empresas y asociaciones relacionadas con el sector de Estella y merindad, crean el Consorcio Turístico de Tierra Estella, con el fin de planificar y ejecutar estrategias para llevar un desarrollo económico en la zona basado en el turismo. Además la ciudad también cuenta con una oficina municipal de turismo, situada en pleno camino de Santiago, junto al Palacio de los Reyes de Navarra, se pueden encontrar varias rutas para conocer la localidad y alrededores a pie, bicicleta o incluso a caballo. Además se pueden encontrar productos típicos de la zona, así como numerosos artículos de recuerdo.

Para la estancia de turistas Estella cuenta con 2 hoteles que suman plazas, 2 hostales, 2 pensiones, 2 albergues (el parroquial y el de peregrinos) y 1 camping.

Estella cuenta con varios centros escolares para todas las edades y a disposición de todos los habitantes de la localidad y alrededores.

Además se cuenta con una escuela de música y una escuela taller, iniciativa de formación e inserción laboral para los jóvenes que promueve el Ayuntamiento.


La ciudad de Estella es cabecera del área de salud y la zona básica que lleva su nombre. Por este motivo el municipio dispone de unas infraestructuras en materia de salud bastante importantes y completas.

Para la atención hospitalaria la ciudad cuenta con Hospital García Orcoyen, situado en la calle Santa Soria número 22, el cual da servicio a la ciudad y a las localidades del distrito sanitario de Estella. La atención primaria se presta en el centro de salud, ubicado en paseo de la Inmaculada, dependiente también del Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea.

La ciudad cuenta además con otros dos centros de atención especializada: El Centro de Salud Mental localizado en el camino de Logroño, 4 y un Centro de Atención de la Mujer situado en el paseo de la Inmaculada, 35.
En la organización del Ayuntamiento no figura ninguna concejalía específica de salud o sanidad, sin embargo el artículo 42 de la "Ley General de Sanidad" dispone que, los ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás administraciones públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la sanidad.


La localidad cuenta con 17 farmacias, de las cuales al menos una, por turnos diarios, permanece abierta las 24 horas del día en servicio de guardia.

La seguridad ciudadana está supeditada a la estructura de la Agencia Navarra de Emergencias (ANE) que es un organismo autónomo, creado por el Gobierno de Navarra, mediante el Decreto Foral 12/2009, de 16 de febrero, para agrupar los efectivos de Protección Civil-Sos Navarra 112 y Consorcio de Bomberos de Navarra.

En el área de la seguridad de la localidad funcionan tres cuerpos policiales: Guardia Civil, Policía Foral y Policía Local y todos ellos cuentan con una comisaría en la ciudad. Además la localidad cuenta con un Parque de Bomberos.

Los servicios sociales en el municipio desde 1989, son gestionados por el Ayuntamiento de Estella a través del patronato municipal de bienestar social. ëste patronato desarrolla diferentes programas como el programa general, el de atención domiciliaria y el de prevención de la inadaptación y drogodependencias. El patronato además se ocupa de coordinar actuaciones con el resto de centros, instituciones, entidades y asociaciones de carácter social del municipio.

La prensa periódica aparece en Estella a mediados del siglo XIX. Se trata de publicaciones locales, de vida azarosa y efímera, sin viabilidad económica y de ideología conservadora.

El siglo XX sigue la misma tendencia en lo que concierne a su corta duración y periodicidad irregular, con la novedad de que en la segunda mitad aparece revistas de contenido diverso: deportivo, cultural y médico. 

"La Merindad Estellesa" es la única publicación periódica que se mantiene en el tiempo. Se publicó con regularidad fundamentalmente porque era rentable para el editor gracias a la publicidad que contrataba el comercio local. 

La nómina de periódicos y revistas publicados en Estella es significativa, aunque notablemente inferior a la de otras localidades navarras, como es el caso de Tudela, que hasta la Guerra Civil registra 56 publicaciones periódicas mientras que Estella solo once.


Actualmente, aunque son numerosas las emisoras que se pueden sintonizar en el dial, tanto en FM como AM, solo existen 2 emisoras legalizadas con sede en Estella, Punto Radio y Onda Cero.

Desde el 10 de diciembre de 2009 dejaron de emitir señal las emisiones analógicas de televisión en Navarra, quedándose únicamente las emisoras autonómicas vascas ETB 1 y ETB 2, a la espera de poder emitir en digital. En Navarra, la oferta audiovisual de la Televisión Digital Terrestre es la siguiente:

La Comunidad Foral de Navarra, es autosuficiente en generación de energía eléctrica, incluso tiene un saldo de exportación de 2.326 GWh en 2008, según datos de la compañía Red Eléctrica Española. Lo más positivo de estos datos es que dicha producción de energía eléctrica es obtenida a través de centrales hidráulicas de ciclo combinado y eólicas, principalmente, de acuerdo con el balance de energía eléctrica (GWh) de la Comunidad Foral de Navarra (2008)

La electricidad que se consume en Estella es distribuida por la compañía Iberdrola y procede de la Subestación eléctrica que la empresa Red Eléctrica Española tiene ubicada en la localidad de Orcoyen.

Para el suministro de combustibles derivados del petróleo, a la Comunidad Foral de Navarra, la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH), dispone de unas instalaciones de almacenamiento ubicadas en la localidad de Esparza de Galar con una capacidad para almacenar 123.000 m³. A dichas instalaciones llega el combustible mediante un ramal del oleoducto Bilbao-Zaragoza, que pasa muy próximo a la zona.

Gas Navarra S.A es la empresa encargada del suministro de Gas Natural. Esta empresa forma parte de Gas Natural SDG, S.A

La Mancomunidad de Montejurra es la entidad que gestiona el Ciclo Integral del Agua, que consiste en el abastecimiento de agua potable, alcantarillado, saneamiento y depuración de aguas residuales, y vertido al río Ega.

El Ciclo Integral del Agua para la Comarca es el siguiente:


La recogida de residuos está gestionada por la Mancomunidad de Montejurra. La recogida de residuos se realiza de forma selectiva, desde 1989 para lo cual hay ubicados en los diferentes puntos de la localidad contenedores específicos para los diferentes tipos de residuos: orgánicos; plástico y embalses; papel y cartón y vidrio.
La ciudad produce unas 4.870 toneladas de residuos urbanos anualmente, lo que representa una producción de 1,06 kg por habitante y día. Estos valores resultan ligeramente inferiores a la media de la Comunidad Foral que andan en torno a 1,07 kg por habitante y día, aunque se observa un lento incremento en la producción de residuos que ronda el 2% anual, valor que es
inferior al de otras mancomunidades navarras.
La recogida selectiva de residuos en Estella se sitúa en valores por encima de la media de Navarra, y se aproxima a los objetivos finales que fueron fijados por el Gobierno de Navarra. Destacar que la localidad fue premiada con la Escoba de Plata por su limpieza en 2006. Actualmente (2009) prácticamente la mitad de los residuos domésticos producidos se reciclan o recuperan. El destino principal de esto es la planta de tratamiento de Cárcar.

El municipio tiene un parque automovilístico de 459,60 automóviles por cada 1.000 habitantes, inferior a la ratio de la Comunidad Foral que es de 694 automóviles por cada 1.000 habitantes, según los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2009", publicado por La Caixa. Por otra parte, existe un parque de 1.681 vehículos entre camiones y furgonetas, especialmente elevado dada la importancia de la logística por carretera de la que depende la zona.


La ciudad dispone de buenas comunicaciones por carretera con Pamplona y Logroño a través de la Autovía del Camino (A-12). Otras vías que discurren por la localidad son la NA-132, que 1a comunica con Tafalla donde enlaza con la carretera N-121, y la Autopista de Navarra (AP-15) proporcionando su comunicación con Madrid y Zaragoza. También están la carretera NA-132-A, que la comunica con Vitoria, y la NA-120 que la comunica con San Sebastián.

La ciudad cuenta con dos líneas de autobuses urbanos que la atraviesan y acercan lugares distantes del centro, como el Hospital con frecuencias aproximadas de una hora cada una, media entre ambas por el casco urbano. Además, en varios de sus horarios, llegan a pueblos vecinos, como Villatuerta, Oteiza, Ayegui o Arróniz.

La ciudad cuenta con una estación de autobuses situada en la plaza de la Coronación, 1.

Este monumento que ya en el siglo XIII era conocido como San Pedro el Mayor. La fachada data de mediados del siglo XIII, con grandes similitudes con las portadas de las cercanas iglesias de San Román de Cirauqui, y la de Santiago en Puente la Reina. El interior presenta formas constructivas originadas en el último cuarto del siglo XII, de cuando se conserva la cabecera del templo. Las naves son del siglo XIII y el ventanal de tracería gótica, situado en el muro norte de la iglesia, en su primer cuerpo y dentro de la torre, del siglo XV. Las cubiertas de las naves son de los siglos XVI y XVII. Cobija diversas obras entre las que cabe destacar el retablo de la Virgen del Rosario (primera mitad del siglo XVII), en cuya hornacina central se encuentra una imagen de la Virgen de la O, datable en el siglo XIV. La capilla de San Andrés, patrono de la ciudad, está construida con formas barrocas a partir de 1706. El retablo, realizado a finales del siglo XVIII, es una fábrica de estilo rococó.

Los restos más antiguos que se conservan evidencian una construcción probable entre 1187 y 1196, fecha de la invasión de Navarra por los castellanos durante el reinado de Sancho VII. La cabecera tardorrománica consta de cinco ábsides escalonados. Las cinco capillas están cubiertas por bóvedas de horno. Las tres naves, compuestas de tres tramos cada una, evidencian formas góticas, y se corresponden a una reforma realizada en la primera mitad del siglo XVI. Al interior se accede a través de dos puertas, situadas en los lados de la Epístola y del Evangelio. Contiene importantes tesoros artísticos, entre los que destaca el retablo de Santa Elena. Ya en el exterior se encuentra la pequeña capilla de San Jorge. Construcción de nave única trapezoidal, cubierta con bóveda de crucería simple con clave central decorada con una Anunciación.


Situada en la antigua Rúa de los Peregrinos, actual calle de Curtidores, es una de las parroquias antiguas de la ciudad. Su fábrica muestra huellas de un largo proceso constructivo, iniciado en el románico y no concluido hasta el siglo XVI. Del original (c. 1200) se conserva en alzado la nave del Evangelio con ábside semicircular. En el siglo XIV se edificaron las cabeceras de la capilla central y la del lado de la Epístola, poligonales las dos. Se accede al interior a través de una importante portada gótica de principios del siglo XIV.

Convento dominico construido en el siglo XIII por orden del rey Teobaldo II de Navarra junto al barrio judío de Elgacena. En la actualidad rehabitlitado como residencia de ancianos.

Iglesia románica del siglo XII de nave única construida sobre una antigua sinagoga abandonada. Hoy Centro de Interpretación del Románico y del Camino de Santiago.

La actual basílica sustituye a otra anterior, de estilo barroco, según una traza realizada en 1929. El proyecto fue modificado totalmente en 1949, finalizando la construcción en 1951.
A partir de un elemento simbólico -la planta en forma de estrella, evocación de la aparición de la Virgen-, se trata de un edificio de formas góticas, donde la principal preocupación del arquitecto fue el efecto difusor de la luz.
La iglesia acoge una imagen sedente de la Virgen del Puy, patrona de la ciudad, chapeada en plata y datable en el siglo XIV. Además, son piezas escultóricas dignas de mencionar dos imágenes de Cristo crucificado, realizados en el siglo XVII.

Convento de clausura de monjas clarisas reedificado en estilo barroco en el siglo XVII, si bien la fundación se remonta al siglo XIII. En la iglesia, única parte visitable, pueden contemplarse varios retablos barrocos.

La Iglesia de San Juan Bautista está situada en la Plaza de los Fueros de Estella. Destaca su retablo mayor renacentista cuyos autores fueron fray Juan de Beauves y Pierre Picart, que hizo la estructura arquitectónica.

Una de las tres fortalezas (las otras eran el castillo de Belmecher y el de Zalatambor) con las que contaba la ciudad de Estella. Los primeros datos de la existencia del castillo datan de 1024. El castillo Mayor fue residencia real durante los siglos XIII, XIV y XV, con numerosas dependencias preparadas a tal efecto. En la actualidad (2009) el enclave de «Los Castillos de Estella» se encuentra en proceso de declaración BIC. Se han podido observar tres fases en la construcción del mismo. En un primer momento se construye la fortificación de la peña menor. En una segunda fase, ya a finales del siglo XII, se construyó una nueva fortificación en la peña mayor. La tercera fase se corresponde con el refuerzo y desarrollo de este castillo, que abarcaría desde el s. XIII hasta su demolición en 1572.

El castillo de Zalatambor se situaba en una pequeña peña situada junto al Mayor. Sus escasos restos coinciden con la escasez de documentos en los registros de Comptos (apenas unos datos). Erróneamente se ha denominado al castillo donde se están realizando las excavaciones como Zalatambor sin tener en cuenta que los documentos se refieren a este como el Mayor. Los elementos aparecidos en las excavaciones coinciden con los reflejados en los documentos del Archivo General de Navarra.
También conocido como «Palacio de los Duques de Granada de Ega», es el único edificio románico de carácter civil existente en Navarra, el cual fue declarado Monumento Nacional en 1931. Fue construido en la segunda mitad del siglo XII, situado en la plaza de San Martín y haciendo esquina con la calle de San Nicolás, antigua entrada de peregrinos. La fachada principal consta de dos pisos construidos en sillería, que quedan divididos en altura por una cornisa moldurada sencilla. El cuerpo inferior constituye una galería de cuatro arcos enmarcados por columnas adosadas al muro, con decoración en sus capiteles de tipo vegetal y figurado. Desde el 14 de junio de 1991 aloja el museo del pintor Gustavo de Maeztu. Las salas del museo están distribuidas en los dos últimos pisos del edificio y albergan cuadros, dibujos, litografías y otras piezas de este pintor, uno de los más importantes de la llamada Escuela Vasca.

Situado frente a la plaza de San Martín, fue en su momento el Ayuntamiento de la ciudad y hoy es sede del Juzgado. Se trata de un edificio barroco, de la primera mitad del siglo XVIII. Se distingue por una rica decoración a base de sinuosos boceles que enmarcan puerta y ventanas. El segundo piso está abierto por balcones, y sobre el mismo se levanta un ático compuesto por una galería de arcos de medio punto. Sobre el ático se encuentra un alero bellamente esculpido, adornado con figuras humanas de tradición clásica.

Situada en la ladera, junto al acceso del Camino de Santiago.


Situado en el término de San Lorenzo, cuenta con esculturas del artista Luis García Vidal.

Es un coso taurino inaugurado el 2 de septiembre de 1917.

En Estella podremos disfrutar de la Semana de Estudios Medievales, que se celebra en julio, y de la Semana de Música Antigua de Estella que tienen lugar en el mes de septiembre. También se realiza la feria de la jaca de navarra en invierno (Coincidente con las ferias de San Andrés).

La localidad cuenta con los siguientes espacios destinados a la cultura:




Estella celebra sus fiestas en honor de sus patronos, San Andrés y la Virgen del Puy, durante una semana, comenzando el viernes anterior al primer domingo de agosto (p.e.: si el primer domingo de agosto es el día 2, las fiestas comenzarán el 31 de julio).

La vestimenta típica coincide con la de los Sanfermines (vestimenta blanca con cinto y pañuelo al cuello rojos, y alpargatas), con la añadidura de algún blusón identificativo de la peña o cuadrilla a la que se pertenezca. Las dos peñas de fiestas existentes en la localidad son «Peña la Bota» (blusón blanco con cuello y puños verdes) y «Peña San Andrés» (blusón blanco con cuello y puños azules), las cuales organizan conjuntamente la mayoría de los actos populares de fiestas.

Algunos de los actos a destacar son la «Bajadica del Che», la «Bajadica del Puy», «la bombada», la procesión, los encierros (incluido uno simulado para los niños), las corridas de toros o el concurso de Ajoarriero (a base de bacalao).

Actualmente, las fiestas de esta localidad están declaradas como Fiesta de Interés Turístico de Navarra.

Otras festividades que se celebran son el día de la "Virgen del Puy", el 25 de mayo y la del otro patrón de la localidad, San Andrés, a finales de noviembre, principios de diciembre, durante la cual se celebra una tradicional feria de ganado y el popular «Día de la ternera», donde se reparte de forma gratuita la carne de una ternera con denominación de origen Navarra a la multitud congregada en la plaza de San Martín, acompañada con un buen vino tinto. Durante la noche en la que la ternera ha permanecido haciéndose a las brasas, la Peña San Andrés, cuya sede se sitúa en la misma plaza, reparte a quien se quiera acercar, ricos pinchos y un caldo que bien entra por la madrugada de una noche fría de otoño. También cabe destacar el gran ambiente que se vive en carnavales y en la noche de Reyes, cuando también es muy típico cenar y vivir la noche en cuadrilla.

Se tiene noticia de que a finales del siglo XVI, en Estella como en tantas otras ciudades, con motivo de la procesión del Corpus, desfilaban «sierpes expulsadoras de fuego por sus bocas». Este podía ser el primer antecedentes de lo será la comparsa de gigantes que, inicialmente, también desfilaba en esa procesión religiosa.

Desde mediados del siglo XVII se tiene conocimiento de la presencia en las fiestas patronales de un grupo de danzantes a los que sigue una comparsa de gigantes acompañados de «caballicos chepes» y «enanos».

A finales del siglo XIX se sabe con detalle la composición de la comparsa, que está formada por cuatro «gigantones», rey y reina blancos y la otra pareja de negros, a los que hacían escolta dos «enanos» ("kilikis") y dos caballicos chepes ("zaldikos"). Como es habitual les acompañaban gaiteros y el tambor y clarín del ayuntamiento.

El deterioro que sufría la comparsa de gigantes obligó al ayuntamiento en 1905 a contratar la fabricación de una nueva. El encargo recayó en Bartolomé Domingo, maestro pintor del Hospicio Provincial de Zaragoza. Su idoneidad estaba contrastada porque acababa de entrar una comparsa al ayuntamiento de la capital aragonesa.

Al igual que la vieja comparsa, la nueva estaría integrada por una pareja de reyes blancos y otra de negros. En cuanto a los cabezudos, se contrataron cuatro, iguales a los que Bartolomé Domingo acababa de entregar al ayuntamiento de Zaragoza. El coste de las ocho figuras ascendió a 1.800 pesetas.

El deterioro de la comparsa obligó, en 1987, a retirarla y a sustituirla por otra igual fabricada con poliéster.

Estella forma parte de la zona mixta, según la zonificación vigente entre Zona Vascófona, Zona Mixta y Zona no vascófona. Toda la población es castellanoparlante. Además, según los datos del último censo de población de Navarra realizado en 2001, el porcentaje de vascófonos de la localidad era el 21,3% .

En Estella hay una buena tradición gastronómica, que se cimenta en los asados, especialmente de cochinillo (localmente conocido como «gorrín»). En los restaurantes y bares de la ciudad también conocen buenas recetas de caza; además de las de la trucha, producto que era tradicional en la mesa de los ribereños del río Ega. 

Las pochas son también un plato muy habitual en la zona. Pero sin duda el plato típico de la zona es el ajoarriero, donde el bacalao se acompaña principalmente de pimiento verde, cebolla, ajo y tomate triturado, al que se añade al gusto langostinos u otros condimentos secretos de cada cocinero. En el entorno se hacen buenos quesos de oveja, así como algunos vinos de gran calidad. 

La zona también es rica en huertas y cultivos, de los que destacan los pimientos, espárragos, verduras y legumbres, por lo que podríamos decir que su gastronomía es muy variada. También es muy típica de la zona la recogida de setas y de trufas, así como las endrinas (también conocidos como «arañones» o «pacharanes») para elaborar el pacharán. Sin olvidarnos de las Rocas del Puy de Estella, un bombón típico a base de avellanas y chocolate creado por Bombones Torres.

Actualmente la localidad cuenta con numerosos clubes deportivos de diferentes especialidades.






En cuanto a instalaciones deportivas se refiere, la ciudad cuenta con dos frontones de pelota, dos campos de fútbol de hierba y uno de tierra, un polideportivo con numerosas instalaciones (cancha polideportiva, gimnasio, sala de musculación, piscina climatizada, rocódromo, etc.), numerosas pistas de acceso público en los colegios (fútbol, baloncesto, frontones), dos piscinas al aire libre y un gimnasio privado de Tae Kwon Do.

Esta escasa disponibilidad, fuerza a los clubes y equipos a depender de las instalaciones de localidades cercanas, como Ayegui, Villatuerta, Oteiza o Murieta quienes ya cuentan con sus propios clubes; el C.D. Ondalán de Villatuerta, el C.D. Arenas de Ayegui o el C.D. Idoya de Oteiza por lo que la necesidad de nuevas instalaciones resulta apremiante.

Es cierto que, para el año 2012, está prevista la construcción de un complejo polideportivo entre la localidad de Estella y la vecina de Ayegui, que contará con numerosas instalaciones, que faciliten el desarrollo de las numerosísimas competiciones, de categorías inferiores, realizadas en la ciudad.

A fecha de 25/Nov/2008 parece ser que el nuevo complejo deportivo se hará en la zona de Valmayor, entre el Verbo Divino y el cementerio (Fuente D.Noticias)

El Museo Gustavo de Maeztu, la Casa de Cultura Fray Diego de Estella, la Biblioteca Pública José María Lacarra, la Casa de la Juventud son, entre otros, los centros de cultura que dispone la ciudad.

Las tres salas de cine, el parque, el polideportivo, las diversas zonas de baño en verano y los escasos bares que ofrezcan actuaciones en vivo (y de forma muy esporádica) no llegan a suplir las carencias de ocio y esparcimiento ofrecidas por parte de la administración pública.
La aparición de asociaciones sin ánimo de lucro (ya sean lúdicas, deportivas, culturales o gastronómicas) y sus miembros están en aumento.

Numerosos son los campeonatos de mus y otros juegos de cartas organizados por bares y establecimientos como las asociaciones de jubilados.

Los jóvenes por su parte, intentan llenar sus horas de ocio con clubes dedicados a los juegos de rol y estrategia, la informática, el teatro y muchas otras actividades culturales, sociales o deportivas.

Por otra parte, encontramos el Gaztetxe, en las inmediaciones de Santa Bárbara, donde los jóvenes pueden contar con un punto de encuentro alternativo y autogestionado, donde los propios jóvenes son los protagonistas de las actividades.

También cabe destacar que, en el parque de «Los Llanos» situado a orillas del río (junto al mayor de los meandros que describe el río a su paso por la localidad), en el que se emplaza un tramo de paseo arbolado y varias campas, los habitantes y visitantes suelen disfrutan de agradables paseos, improvisados partidillos deportivos y varios actos organizados, como conciertos, proyecciones cinematográficas o teatrillos al aire libre.

En sus inmediaciones se sitúan varias zonas de recreo infantil, los cines de la localidad (que ocupan el antiguo convento de San Benito) que cuenta con servicio de cafetería, el edificio actual de la Ikastola, el convento de Santa Clara, un restaurante y tres viviendas particulares.

También es mencionable la playa fluvial, actualmente en desuso y formada por piedras, que antiguamente sí que era lugar de baño y contaba con fina arena en su margen interior.

Cabe reseñar asimismo, dentro de la oferta de ocio, la Semana Medieval, que celebrada en julio es ya una oferta tradicional fundada por la administración en los años 50 del siglo XX y que, con una breve suspensión de unos años tras la muerte de Franco, lleva más de cinco décadas siendo un referente mundial en los estudios medievales.

Hermanada con la ciudad de:

Hay otros dos lugares denominados "Estella" en el mundo, bautizados así probablemente en recuerdo de la Estella original:







</doc>
<doc id="85832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85832" title="Herencia múltiple">
Herencia múltiple

Herencia múltiple hace referencia a la característica de los lenguajes de programación orientada a objetos en la que una clase puede heredar comportamientos y características de más de una superclase. Esto contrasta con la herencia simple, donde una clase solo puede heredar de una superclase.

Lenguajes que soportan herencia múltiple en su mayor parte son: C++, Centura SQL Windows, CLOS, Eiffel, Object REXX, Perl y Python.

La herencia múltiple permite a una clase tomar funcionalidades de otras clases, como permitir a una clase llamada codice_1 heredar de una clase llamada codice_2, una clase llamada codice_3, y una clase llamada codice_4. Esto puede ser abreviado como codice_1 : Persona, Músico, Trabajador.

En la herencia múltiple aparecen ambigüedades, como en el ejemplo de encima: si la clase Músico heredaba de Persona y Trabajador, y la clase Trabajador heredaba de Persona. Existirían las siguientes reglas::


Si un compilador está mirando la clase MusicoEstudiante necesita saber si debe juntar las características iguales o si deben estar separadas. Por ejemplo, tendría sentido unir las características "Edad" de Persona para MusicoEstudiante. La edad de una persona no cambia si le consideras una Persona, un Trabajador o un Músico. Sin embargo, tendría sentido separar la característica "Nombre" de Persona y Músico si los músicos usan un nombre artístico diferente de su nombre real. Las opciones de juntar y separar son válidas según el contexto, y solo el programador sabe qué opción es correcta para la clase que está diseñando.

Cada lenguaje de programación trata estos problemas de herencia repetida de diferente forma:

Java, Nemerle, Delphi, C# y Objective-C no permiten herencia múltiple; esto hace que no haya ambigüedad. Sin embargo, permiten a las clases implementar múltiples interfaces.

Hay debate sobre si la herencia múltiple puede ser implementada de forma simple y sin ambigüedad. Con frecuencia es criticada por su aumentada complejidad y su ambigüedad, así como los problemas de versiones y mantenimiento que puede causar (a menudo resumido como "el problema del diamante").

Los detractores también señalan que hay problemas de implementación de la herencia múltiple como no ser capaces de explicitar herencia de múltiple clases y el orden de las semánticas de clase que cambian con la herencia. Hay lenguajes que solucionan todos los problemas técnicos de la herencia múltiple, pero el debate principal sigue sobre si implementar y usar herencia múltiple es más fácil que usar herencia simple y patrones de diseño de software.




</doc>
<doc id="85835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85835" title="API Java">
API Java

La API Java es una interfaz de programación de aplicaciones (API, por sus siglas del inglés: "Application Programming Interface") provista por los creadores del lenguaje de programación Java, que da a los programadores los medios para desarrollar aplicaciones Java.

Como el lenguaje Java es un lenguaje orientado a objetos, la API de Java provee de un conjunto de clases utilitarias para efectuar toda clase de tareas necesarias dentro de un programa.

La API Java está organizada en paquetes lógicos, donde cada paquete contiene un conjunto de clases relacionadas semánticamente.

En la comunidad de desarrollo Java se suele identificar cada una de las diferentes bibliotecas existentes como interfaces API de Java. Cuando se construye un sistema informático este suele emplear diversas API.

Existen numerosas API de Java para realizar todo tipo de operaciones, algunas de las más conocidas son:





</doc>
<doc id="85837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85837" title="Lenguaje orientado a objetos">
Lenguaje orientado a objetos

Se le llama así a cualquier lenguaje de programación que implemente los conceptos definidos por la programación orientada a objetos.

Cabe notar que los conceptos definidos en la programación orientada a objetos no son una condición sino que son para definir que un lenguaje es orientado a objetos. Existen conceptos que pueden estar ausentes en un lenguaje dado y sin embargo, no invalidar su definición como lenguaje orientado a objetos.

Quizás las condiciones mínimas necesarias las provee el formalismo que modeliza mejor las propiedades de un sistema orientado a objetos: los tipos de datos abstractos. 

Siguiendo esa idea, cualquier lenguaje que permita la definición de tipos de datos, de operaciones nuevas sobre esos tipos de datos, y de instanciar el tipo de datos podría ser considerado orientado a objetos.

Esta definición concuerda incluso con ciertos ejemplos prácticos, que no son considerados dentro de la programación orientada a objetos, pero que podrían serlo. Por ejemplo, la programación de interfaces gráficas de usuario para los sistemas X utilizando infraestructuras de funciones y API como Motif, Xview y Xlib, son realizadas usualmente en lenguaje C, pero organizando el código en una manera que "parecen objetos" (los Widgets).



</doc>
<doc id="85838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85838" title="Puerta de Toledo (Madrid)">
Puerta de Toledo (Madrid)

La puerta de Toledo era una de las puertas de acceso a la ciudad de Madrid. Existieron con anterioridad otras tres puertas denominadas de Toledo en las cercanías, la actual data del primer tercio del siglo y fue diseñada por el arquitecto español Antonio Aguado, que se encuentra ubicada en la mitad de la Glorieta de la Puerta de Toledo haciendo de rotonda. Fue erigida a modo de arco triunfal en honor del rey Fernando VII como conmemoración de la independencia española tras la ocupación francesa. 

Fue la última puerta monumental erigida en el antiguo recinto de Madrid. Se construyó en el periodo que va desde los años 1813 y 1827, y fue restaurada por el Ayuntamiento de Madrid en 1995. Por su ubicación en la ciudad daba acceso desde el centro de la ciudad mediante la calle de Toledo a los caminos del sur de Madrid ("Camino Real de Andalucía"), tras cruzar el cauce del río Manzanares mediante el puente de Toledo y los Carabancheles. 

El Madrid medieval era una ciudad amurallada con accesos controlados a la misma. Estos accesos se denominaban Puertas. A medida que la ciudad fue creciendo en tamaño, la muralla quedaba inmersa en la población y las nuevas puertas se iban trasladando. Las diversas puertas de Toledo se fueron colocando a lo largo del eje marcado por la calle de Toledo. 

Ya en la primitiva cerca de la ciudad construida en el siglo XI existió una puerta de acceso denominada de Toledo (ubicada en las cercanías del Hospital de la Latina), de donde partía el camino que iba a la vecina ciudad Toledo. Esta primera Puerta de Toledo se encontraba situada en la confluencia de la calle de Toledo y la de Santa Ana. Esta puerta está rodeada de una muralla que se prolongaba hasta Embajadores, cruzaba Lavapiés y corría, vía Magdalena, hasta la plaza de Antón Martín (lugar donde se encontraba la "Puerta de Antón Martín"). En 1625, al construirse la cerca de Alfonso XIII, se levantó una segunda puerta, situada algo más cerca del centro de la ciudad que la actual, en la calle de Toledo. Se encontraba situada cerca del Casa-Matadero y por ella circulaban numerosas reses dedicadas al sacrificio y destinadas finalmente al abasto de carne (ubicados en un cerro denominado Rastro). En los aledaños de la Puerta se instalaron industrias de curtido de pieles y marroquinería. El material de esta Puerta era de ladrillo, como aparece representada en el plano de Texeira.

Los primeros proyectos de construcción de la puerta actual se remontan a la época de ocupación napoleónica, durante el periodo de José Bonaparte, cuando se ordenó su diseño para adecentar la entrada a Madrid por el antiguo camino real de Andalucía. Este primer proyecto no llegaría a ejecutarse puesto que, tras la expulsión de José Bonaparte, las autoridades municipales encargaron un nuevo diseño al arquitecto Antonio López Aguado, que proyectó la puerta como un arco triunfal dedicado al restaurado Fernando VII. Tras el derribo de la vieja Puerta de toledo, la nueva puerta fue trasladada a su emplazamiento actual en el año 1813, año en el que comenzó la construcción de la actual puerta de Toledo que se terminó en 1827. Debajo de ella se enterró, en forma de cápsula del tiempo, un cofre con diversas monedas de la época, guías de Madrid, calendarios y constituciones del gobierno de José I. Años más tarde, con la marcha de José I el Ayuntamiento de Madrid desenterró la cápsula del tiempo y cambió alguno de los contenidos colocando la Constitución de 1812 y algunas medallas de Fernando VII. Cuando este rey abolió la citada constitución mandó desenterrar el texto constitucional. Reemplazándola por el Diario Madrid de la época, la "Guía de Forasteros", y el Sarrabal de Milán (una especie de almanaque). A finales del siglo XIX se fueron trasladando las celebraciones de ejecuciones públicas desde la Plaza de la Cebada a las afueras de la ciudad, siendo el lugar elegido la Puerta de Toledo.

Ya en el siglo XIX, se prohibió el acceso de animales al recinto de la ciudad que no fuese por la Puerta de Toledo. Esta situación hizo que la calle de Toledo y su puerta fuesen el de mayor tránsito de ganado de Madrid. Esta situación cambió por completo cuando a comienzos del siglo XX se creó el Matadero de Legazpi. Tras los estudios presentados en 1868 sobre el Ensanche de Madrid por Carlos María de Castro, la Puerta de Toledo quedaba ya inserta en la ciudad desapareciendo definitivamente su carácter de Puerta de acceso a la ciudad. Parte de las instalaciones de la antigua Casa-Matadero, al ser trasladadas al Matadero de Legazpi se convierte en Mercado Central del Pescado. Se instala en 1848 la Fábrica de Gas (conocida popularmente como el "Gasómetro") en sus cercanías.

En la actualidad la Puerta de Toledo es considerada un monumento de la ciudad. Las restauraciones realizadas por el Ayuntamiento de Madrid en 1995 permiten que recobre parte del aspecto original. No obstante, la pérdida de protagonismo que ha ido sufriendo la calle de Toledo a lo largo del siglo XX, y la disminución de tráfico rodado a lo largo del eje Ronda de Toledo - Bailén, han ido dejando la puerta como monumento visitable. La ubicación del Mercado Puerta de Toledo y de la cercanía del actual Rastro de Madrid le convierten en un signo distintivo de la ciudad de Madrid.

En la actualidad se encuentra situada en medio de una glorieta y rodeada por un espacio ajardinado, por lo que no existe paso de personas o vehículos a través de ella. La construcción de un túnel subterráneo bajo la puerta ha originado que el terreno donde se asienta haya cedido ligeramente y que el arco central esté deformado, aunque de manera apenas perceptible.

Está conformada su estructura con bloques de granito y los elementos decorativos con piedra caliza berroqueña. Algunos autores la definen como una puerta 'pesada' en comparación con la de Alcalá. Algunas canciones satíricas mencionan este aspecto:

De estilo neoclásico se encuentra compuesta por un arco central de medio punto y dos puertas adinteladas en sus laterales. La decoración consiste en medias columnas estriadas de orden jónico, a los lados del arco central, y pilastras del mismo estilo enmarcando los laterales. 

Se encuentra coronada por un grupo escultórico en piedra diseñado por José Ginés y esculpido por Ramón Barba y Valeriano Salvatierra. En la fachada norte aparece, sostenido por dos niños, el escudo de armas de Madrid. Sobre las puertas laterales descansan trofeos militares que miran al sur.

En la fachada que mira al sur (exterior) se representa una alegoría de España colocada en el centro y soporta un escudo colocado sobre dos hemisferios. La alegoría se encuentra recibiendo a un genio de las provincias, personificadas por una matrona colocada á la derecha de España. Para pasarle a las artes que están a la izquierda, por otra matrona representada con los atributos de ellas.

Los trofeos militares que miran al sur, aparecen en diferentes disposiciones. Algunos de ellos recuerdan a los que ya posee la Puerta de Alcalá diseñada anteriormente por Sabatini. Entre los trofeos destacan los estandartes, los penachos y armamento diverso (morteros y proyectiles apilados).

Al finalizarse la construcción de la actual Puerta de Toledo a comienzos del siglo XIX se elaboraron las inscripciones. Parte de ellas fueron arrancadas en la revolución de 1854, quedando sólo la fecha de inauguración. En la actualidad, tras su restauración figura de nuevo la inscripción completa. Sobre la puerta principal, en el friso situado bajo el principal grupo escultórico, se contempla una inscripción en latín, cuya traducción es: 



</doc>
<doc id="85841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85841" title="Usuario final">
Usuario final

En informática, el término usuario final designa a la persona o personas que van a manipular de manera directa un producto de software.

Usuario final no es necesariamente sinónimo de cliente o comprador. Una compañía puede ser un importante comprador de software, pero el usuario final puede ser solamente un empleado o grupo de empleados dentro de la compañía, como una secretaria o un capturista. El concepto clave es la interacción directa con el programa, no la propiedad.

En el caso del software de gran distribución, el cliente o comprador es por lo general el mismo que el usuario final.

La costumbre tendería a hacernos pensar en “consumidores finales”, pero el término “consumidor” no es adecuado en el software, ya que la gran mayoría de los recursos de no se agotan al utilizarlos.

Este contrato de licencia de software de usuario final (EULA, por sus siglas en inglés) es un acuerdo vinculante entre el usuario titular de la licencia (“Usuario final”), que expone los términos y condiciones que rigen el uso y el funcionamiento de los productos de software de computadoras (el “Software”) y las especificaciones técnicas escritas para el uso y el funcionamiento del Software.


</doc>
<doc id="85842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85842" title="Atom (formato de redifusión)">
Atom (formato de redifusión)

El nombre Atom hace referencia a dos estándares relacionados. 

Las fuentes web permiten que los programas busquen actualizaciones del contenido publicado en un sitio Web.
Para crear uno el propietario de un sitio Web puede usar software especializado, como un Sistema de gestión de contenido
que publica una lista (o fuente web) de artículos recientes en un formato estándar, legible por máquinas.
La fuente web puede ser descargada por sitios web que redifunden el contenido usando la fuente web, o por un agregador
que permiten que los lectores en Internet se suscriban y vean los contenidos de la fuente web.

Una fuente web puede contener entradas, que pueden ser encabezados, artículos completos, resúmenes y/o enlaces al contenido de un sitio web.

El formato Atom fue desarrollado como una alternativa a RSS. Ben Trott fue uno de los defensores del nuevo formato que llegó a llamarse Atom. Él notó la incompatibilidad entre algunas versiones del protocolo RSS, ya que pensaba que los protocolos de publicación basados en XML-RPC no eran lo suficientemente interoperables.

Los proponentes del nuevo formato organizaron el grupo de trabajo IETF Atom Publishing Format and Protocol. El formato de redifusión ATOM fue publicado como un "estándar propuesto" de la IETF en el RFC 4287, y el protocolo de comunicación se publicó como RFC 5023.



</doc>
<doc id="85843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85843" title="Rob Pike">
Rob Pike

Robert C. Pike (1956) es un ingeniero de software canadiense conocido por su trabajo en Laboratorios Bell. Fue uno de los miembros del equipo del Computing Science Research Group en los Laboratorios Bell que desarrolló el sistema operativo UNIX.

Posteriormente lideró el equipo de desarrollo del sistema Plan 9, sucesor de UNIX en investigación.

Actualmente trabaja en Google y se encuentra desarrollando el lenguaje de programación Go.



</doc>
<doc id="85845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85845" title="Estación de Atocha">
Estación de Atocha

La estación de Atocha es un complejo ferroviario situado en las cercanías de la plaza del Emperador Carlos V, en Madrid, España. Hace las funciones de nudo ferroviario, y esto la convierte en la estación con más tráfico de pasajeros del país.

Registró en 2015 un tráfico de 108 millones de pasajeros; correspondiendo 87 millones al servicio de Cercanías, 17 millones a la larga distancia y AVE y 2,6 millones a los servicios regionales de Media Distancia. El complejo ferroviario es un conjunto de estaciones y de edificios ubicados en la zona.

La estación surge como un simple "embarcadero" (inaugurado en 1851), que se amplía hasta convertirse en la "estación del Mediodía" (inaugurada en 1892), propiedad inicialmente de la compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Zaragoza y Alicante (abreviada como MZA). El constante crecimiento de pasajeros de larga, media y corta distancia hace que se vaya transformando progresivamente en el complejo nudo ferroviario de tres estaciones que se conoce actualmente.

A lo largo del siglo XX la demanda de viajeros motivó que fuera incorporando edificios e instalaciones ferroviarias adyacentes, que prolongaban su estructura varios kilómetros hacia el sur. A mediados del siglo fue nacionalizada, pasando a cargo de RENFE. El 1 de enero de 2005 RENFE se escindió en varias compañías, y Adif pasó a ser la propietaria encargada de la gestión de las estaciones.

Con el objeto de adaptarse a las nuevas velocidades y caudales de tráfico, se realizó una profunda transformación, y desde el año 1992 la estación se escinde en dos estaciones ferroviarias diferenciadas:


La antigua "Estación terminal de Atocha" se rehabilitó en el vestíbulo-jardín con funcionalidad de invernadero tropical, que da acceso al resto de las dos estaciones que componen el complejo ferroviario.


Inicialmente para el Ministerio de Fomento español de mediados del siglo XIX fue denominada oficialmente como la "Estación Central de Madrid", y por tanto todas las líneas que llegasen a la capital deberían acceder a ella. Esta situación fue cambiando debido a la existencia de otras compañías ferroviarias privadas con intereses de crear estaciones terminales en Madrid. Pronto se incorporaron otras importantes estaciones en la periferia de la ciudad a finales del siglo XIX, que le quitarían la exclusividad a Atocha como estación central. Al inaugurarse ampliada en el año 1892 como "estación del Mediodía", entraba en competencia con la Estación del Norte en propiedad de la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte. La comunicación con la nueva estación de Chamartín mediante un túnel que corre paralelo al Paseo de la Castellana en los años sesenta contribuyó a que aumentara su tráfico y facilitó la comunicación ferroviaria en el eje norte-sur de la ciudad. Esta situación ventajosa para ambas estaciones (Atocha-Chamartín) provocó que otras estaciones de Madrid fueran perdiendo protagonismo hasta desaparecer.

La evolución de esta estación, y posteriormente del complejo ferroviario que le rodea, ha remodelado urbanísticamente la zona, haciendo de barrera que se ha ido consolidando con el tiempo al separar definitivamente los barrios de Retiro y Pacífico. Su existencia modificó los planes de ensanche de Madrid durante comienzos de siglo XX, convirtiéndose en una zona de transición entre el Casco Antiguo de la ciudad y el Ensanche. Conectada con la red industrial del sur, pronto destacó más como estación de pasajeros que de mercancías. El impacto social de la estación ha ido creciendo a medida que el volumen diario de pasajeros ha seguido aumentando. La estación tuvo un protagonismo especial al ser un objetivo terrorista en los atentados del 11-M.

Los primeros intentos de establecer un ferrocarril en Madrid se deben a las gestiones realizadas por el alcalde corregidor Marqués viudo de Pontejos, que en 1829 intentó promover un proyecto con la intención de unir Aranjuez con Madrid mediante una vía ferroviaria. La idea de Pontejos fracasó fundamentalmente por motivos económicos. Al igual que posteriormente le ocurrió al ingeniero español Pedro de Lara y Meliá con la compañía ferroviaria denominada "Caminos de Hierro de María Cristina" (en homenaje a la madre de la reina Isabel II) creada en abril de 1844. Pedro de Lara obtuvo la licencia estatal para trazar una línea férrea provisional desde Aranjuez a Alicante. Su concesión caduca en la fecha estipulada, sin lograr su objetivo inicial al no obtener la financiación necesaria, concediéndose finalmente la explotación a favor del Marqués de Salamanca que es adjudicada por real orden el 6 de abril de 1845. Las obras de esta línea comienzan el 4 de mayo de 1846. El marqués de Salamanca, nombrado ministro de Hacienda, se ve forzado en 1848 a huir precipitadamente perseguido por el gobierno de Narváez. La acusación estatal es haber empleado el cargo prevaricando y concediendo permisos a favor de las obras ferroviarias en su poder. Este suceso interrumpe las obras de construcción de la primitiva estación de Atocha durante un año.

Al regresar del exilio un año después, el Marqués de Salamanca entra en Madrid acompañado del ingeniero francés Eugène Flachat. Esta contratación fue decisiva para reactivar definitivamente las obras de la línea Madrid-Aranjuez. Estas obras se vieron asesoradas por los diseños del arquitecto francés Víctor Lenoir (que posteriormente asesorará igualmente a la compañía MZA en el trazado de algunos de sus edificios). Esta primera línea Madrid-Aranjuez era completamente de uso privado, considerada como un divertimento exclusivo de la Casa Real. El denominado "Embarcadero de Atocha" se inaugura el 9 de febrero de 1851. La denominación "embarcadero" era habitual en la época para definir a las primitivas estaciones ferroviarias. Este "embarcadero" se emplaza en las inmediaciones de Atocha, ubicado ya fuera de las murallas de Madrid, donde la ausencia de terreno edificado simplificaba su construcción. Los grabados de la época indican que esta primera estación era un edificio sencillo que se va adaptando poco a poco al transporte de viajeros.

La elección del sitio donde ubicar el embarcadero fue un problema urbanístico a resolver, pues la existencia de los jardines del Retiro y su elevación de San Blas evitaba el acceso por el este, el río Manzanares que obstaculiza al sur. Situado en un escenario donde se encontraba el Real Observatorio (junto a la desaparecida ermita de San Blas), el Convento de Atocha, el jardín botánico y el Colegio de Cirugía de San Carlos. La elección del sitio del embarcadero hizo que se tuviese que pensar de nuevo el trazado del paseo del Prado. Finalmente se eligió el lugar despoblado más próximo al centro de Madrid en la salida hacia Aranjuez. La cota a la que se situó el embarcadero estaba a once metros por debajo de la rasante de la Glorieta de Atocha.

La reducida planta del embarcadero de Atocha hizo que la mayoría de las instalaciones de la maquinaria ferroviaria estuvieran inicialmente en el embarcadero de Aranjuez, es decir, el lugar para estacionar las ocho locomotoras iniciales, los espacios dedicados al mantenimiento y reparación. Durante los primeros años de funcionamiento del primitivo embarcadero, la población de Madrid comienza a crecer, el Canal de Isabel II empieza a irrigar las calles de Madrid con las aguas del Lozoya y el ingeniero Carlos María de Castro diseña un plan urbanístico de ensanche de Madrid. El plan urbanístico de Castro no se ejecutó, en parte debido al trazado del nuevo ferrocarril desde Atocha, donde primaba el criterio industrial de la zona, frente al de zona de recreo que venía siendo desde el siglo XVII y XVIII. La unión ferroviaria entre Alicante y Madrid quedó finalizada el 15 de marzo de 1858.

Los planes iniciales de José de Salamanca dieron pie a que se estableciera una línea desde Alicante a Madrid, situación que permitiría un crecimiento de tráfico y una mayor afluencia de viajeros a la estación. El "Embarcadero de Atocha" era la terminal del recorrido. José de Salamanca pierde la concesión a favor del Marqués de Rioflorido en una operación financiera que le convierte en el máximo accionista de la línea férrea en 1852. Años después se constituye la compañía Madrid-Zaragoza-Alicante (MZA), donde se unen por un lado los inversores de la línea Madrid-Zaragoza, con la del Marqués de Rioflorido que va desde Madrid-Alicante. La concesión mediante subasta pública se concede a MZA el 24 de febrero de 1856. De esta forma se podría centralizar en Atocha el tráfico de este eje, algo que en 1896 no estaba completamente decidido, existiendo la idea de una estación para cada línea. El gobierno de la nación decidió estudiar si era posible centralizar el tráfico de las tres líneas (todavía en diversas fases de construcción): la de Madrid-Zaragoza, la del Mediterráneo (Madrid-Alicante) y la de la Compañía del Norte (Madrid-Valladolid). Con tal motivo se encargó en 1854 al ingeniero de caminos perteneciente a la Administración, José Almazán, la realización de un estudio para seleccionar el mejor emplazamiento para esta estación. El resultado del estudio fue favorable al construido y denominado "Embarcadero de Atocha".

La ubicación de la futura "Estación central de Madrid", tal y como se redacta en el informe de José Almazán, se justificó como la solución más económica y práctica, evitando grandes expropiaciones y elaboraciones de excesivos ramales de circunvalación entre estaciones periféricas con gran separación entre sí. Existía además en el informe una visión estratégica en la que planteaba la posibilidad de unir en un futuro una estación ubicada en Atocha con otra en Chamartín, siguiendo la cuenca del arroyo Abroñigal, uniendo así el eje norte y sur de la península. El informe de José Almazán fue decisivo para el establecimiento de la futura estación de Atocha. No obstante, hubo críticas al informe en la prensa, y autores como Francisco Coello estuvieron en contra de la ubicación de la estación debido a que obliga a descender al sur a las líneas ferroviarias del Norte. El debate sobre las líneas del Norte continuó posteriormente. Los ingenieros de la línea Madrid-Zaragoza propusieron al principio que la estación de su línea se situase en las cercanías de la Puerta de Recoletos, finalmente la adhesión al informe gubernamental hizo que la posición del embarcadero fuese la adoptada por la empresa MZA.

El embarcadero que surge décadas antes como un simple terminal de la línea Aranjuez-Madrid, tras el informe y las decisiones de la compañía MZA, se prevé que acoja a gran número de pasajeros y tráfico de trenes. De esta forma la compañía ferroviaria MZA (Madrid a Zaragoza y Alicante) decide construir una nueva estación de mayor tamaño que soporte la demanda prevista. Se expropian terrenos linderos para crear infraestructuras de mantenimiento de locomotoras y para la estación de mercancías. Las obras son dirigidas inicialmente por el ingeniero francés Adolphe Jullien (hermano de "Eugène Flachat"), que interviene en la elección de las locomotoras, en el diseño inicial de la nueva estación de mercancías, así como de los edificios de administración y oficinas (que se ubicaron elegantemente delante del antiguo embarcadero).

Fue inaugurada el 9 de febrero de 1851 la que era la primera estación de ferrocarril de Madrid. La afluencia de pasajeros fue creciendo a tal ritmo que pronto tuvieron que hacer ensanches que permitieran adaptarse al incremento de la demanda, obras de ensanche que comienzan en 1860, no siendo las definitivas, demuestran que la afluencia y crecimiento de pasajeros estaban muy por encima de lo esperado en las previsiones de la compañía. El arquitecto elegido para realizar esta segunda ampliación fue el francés Victor-Benoît Lenoir (1805-1863), gran conocedor de la arquitectura de hierro y autor de la Grand Central. Se encarga del edificio de administración situado delante de la estación. En 1863 envía desde su estudio de París los planos hasta que pocos meses después fallece, situación que prolonga las obras de los edificios administrativos debido a un litigio con los herederos del arquitecto parisino. El gobierno español interviene en la gestión de la compañía MZA solicitando un mayor servicio en la línea Madrid-Zaragoza. El 15 de mayo de 1863 se promulga una real orden instando a la compañía a presentar en un plazo determinado la nueva estación con un proyecto descriptivo de estación.

Los problemas de la nueva estación se agravan con un incendio que destruyó gran parte de su estructura en la noche del 24 al 25 de febrero de 1864, sobre todo en la cubierta del andén donde abundaba la construcción en madera. Los incendios se reproducen en la sección de talleres a mediados de junio de ese año. Se presentan proyectos de renovación de estructuras en las que se emplea predominantemente hierro en la construcción, con el objeto de evitar los incendios de las estructuras. En este periodo de los sesenta se comienza a edificar la Estación del Norte (que se inaugura en 1882). Aparecen los tranvías en Madrid y algunas líneas llevan pasajeros desde la estación al centro de Madrid, en 1899 funciona la primera línea electrificada. Se empieza a buscar en España constructores en hierro, finalmente se opta por casas francesas con mayor experiencia: "Fives-Lille". Algunas de las exigencias del gobierno son rechazadas técnicamente, como es la prolongación de las naves de los andenes, debido a la conformación topográfica del terreno. La renovación del diseño de la estación dura casi una década, se piensa en elevar un piso la cubierta, en incluir cerchas metálicas como soporte de la cubierta, columnas de hierro fundido. Los dos proyectos presentados, el inicial de 1867 y el de 1878, servirían a las exigencias de la creciente demanda. Se presenta finalmente uno en 1880 para conseguir una distancia entre paredes de la nave de cuarenta metros de luz. La nueva estación requería de muchos estudios de estructuración y distribución. Los criterios de la empresa, del gobierno y del "Comité de París" se tuvieron que armonizar hasta que finalmente se presentó un proyecto acorde con todos los intereses. Durante este tiempo se edificó en las cercanías la estación de Delicias (inaugurada en 1880) y en propiedad de la ferroviaria MCP.

Los proyectos de la nueva estación se prolongaban en el tiempo. La compañía pretende resolver con esta modificación los problemas internos y las prescripciones que el gobierno impuso en 1876. Finalmente se presentan dos proyectos, el primero firmado por el arquitecto de la compañía: Gerardo de la Puente, y el segundo que sería finalmente llevado a cabo por el arquitecto Alberto de Palacio y Elissague. La decisión sobre el proyecto definitivo que será objeto de la remodelación se realiza el 7 de febrero de 1883. El proyecto aprobado proporciona una nave de cuarenta y ocho metros de vano, lo que permitía introducir seis vías en su interior. La nave central sería una mezcla de paredes de ladrillo (un material constructivo barato y popular en la arquitectura de Madrid de finales del siglo XIX) y de arcos y pilastras de hierro fundido. Este nuevo edificio de estación hace que sea necesario más espacio, y para ello se tiene que derribar el edificio de administración que inicialmente realizó el arquitecto Víctor Lenoir. Los edificios de administración se separan del cuerpo de la estación y se ubican en el comienzo de la Avenida Ciudad de Barcelona (al denominado emplazamiento de "La Campanilla"). Forman parte de un conjunto de tres edificios, separados por patios y unidos por pasarelas. Como hay espacio, las instalaciones complementarias, se van expandiendo desde la zona inicial de Atocha hacia el "Cerro de la Plata" por la izquierda y hacia Méndez Álvaro por la derecha. Una vez aprobado el proyecto se comienza a trabajar en los detalles, se contratan arquitectos "temporeros" (es decir a tiempo parcial) como José López Sallaberry y Enrique Sánchez Sedeño. Al mismo tiempo se buscan constructores, eligiendo a la "Société Anonyme de Construction et des Ateliers de Willebroeck", radicada en Bruselas y se encontraba dirigida por Leopoldo Valentín. Esta sociedad belga (que tenía experiencia en obras civiles en España) sería la constructora de la Gran Nave Central ideada por el joven ingeniero contratado por MZA, "Messieur de Saint-James" inspirado por los avances mostrados en materia de la arquitectura del acero mostrados en la Exposición Universal de París de 1867.

Tras cinco años de preparación del nuevo proyecto de estación, es aprobado en febrero de 1889 y se obtiene la aprobación mediante orden real en marzo de 1890. Fecha en la que comienzan las obras de la estación, bajo la dirección de Alberto de Palacio, un colaborador de Gustave Eiffel, las cuales duraron cuatro años. La "Société Anonyme de Construction et des Ateliers de Willebroeck" tuvo su representante en el ingeniero León Beau, encargado de las labores de montaje de la cubierta. Los ladrillos en general son el elemento constructivo predominante, los rojos de arena fina prensada que proceden de los tejares de Murcia y Guadalajara, y los blancos ornamentales de Ariza (provincia de Zaragoza). Los ornamentos se realizan en terracota, lo que permite una decoración de interiores muy consonante con los paramentos de ladrillo. El estilo arquitectónico del interior del vestíbulo es ecléctico, algo muy habitual en la época. Las obras del vestíbulo finalizan a finales de diciembre de 1892, coincidiendo con la fusión de la compañía de los ferrocarriles de Tarragona a Barcelona y Francia y la adquisición de la línea de Valladolid-Ariza.

La nave central diseñada para la nueva estación tenía 152 m de largo, 27 metros de altura y 48 m de luz. La cubierta de hierro se construyó en Bélgica con el sistema de estructura rígida tipo De Dion. La estructura en planta con forma de U, quedó cerrada por el extremo que da a la glorieta del Emperador Carlos V, en donde se halla la armadura de hierro característica que se remata forma de fachada de la Estación con el reloj central y los dos grifos confrontados. Está considerada una obra de arte de la arquitectura ferroviaria decimonónica que superaba en anchura a muchas estaciones de las capitales europeas. La estación de Delicias siendo más larga era de menor luz (34 m), la estación del Norte en plena ejecución tenía 40 m. Fue finalmente inaugurada en 1892, con el nombre de "Estación del Mediodía" (estación del sur). La estructura interna del vestíbulo permitía la circulación de dos mil personas en su interior. En ella se empleaban los servicios de venta de billetes, la facturación de equipajes, los servicios de telégrafos, correos, servicios médicos, policía, lampistería, caloríferos, despachos de jefe y subjefe de estación. Destaca entre los espacios interiores el denominado "Salón Real" que comprende tres habitaciones: vestíbulo, tocador y salón de espera decorado al estilo Luis XVI.

Desde su construcción la Estación no dejó de realizar ampliaciones y mejoras en el complejo, todo ello con el objeto de adaptarse al constante crecimiento en la demanda. En 1902 adquiere el denominado "cerro de la Plata" con el objeto de construir una estación de mercancías.

La posición española en la Primera Guerra Mundial hace que se modifique la demanda de transporte. En 1917 ya no se dispone de más terreno para ampliar y la estación de clasificación se tiene que ubicar en "Cerro Negro" (Getafe), un espacio lejano a la Estación. El entorno comienza a urbanizarse y resulta cada vez más difícil expropiar con el objeto de aumentar espacio. La empresa ferroviaria MZA considera nuevas ampliaciones y mejoras. Una de las más ambiciosas es la de conectar las estaciones entre sí: se comienza con el pasillo Verde Ferroviario (Estación de Atocha - Estación del Norte) y posteriormente Atocha - Chamartín. La presencia de la Estación genera actividad hotelera, haciendo que dos de los primeros hoteles de lujo en la ciudad se instalen en las cercanías: Hotel Palace y Hotel Ritz.

En 1921 se inaugura la ampliación de la línea 1 del Metro de Madrid, que conecta la estación con el centro de la ciudad. El Metro de Madrid abre años antes una de sus primeras líneas metropolitanas y avanza hacia el norte hacia la Avenida de la Reina Victoria, en lugar de conexionar con el sur y la estación de Atocha. Durante los primeros instantes de la Guerra Civil en Madrid se convierte en una checa. Durante la defensa de Madrid la estación sufre intensos bombardeos aéreos al convertirse en un objetivo militar de vital importancia. En 1957 se electrificó la estación y en 1967 se inauguró el denominado popularmente como túnel de la Risa que daba continuidad a las líneas hacia la estación de Chamartín.

Aunque las primeras explanaciones para construir la Estación de Chamartín comenzaron ya en 1933, la Guerra Civil detuvo todos los proyectos ferroviarios vinculados a Chamartín y a la nueva línea directa a Burgos. No fue hasta 1967 cuando la estación comienza de nuevo a estar en funcionamiento. En 1941 desaparece la compañía ferroviaria MZA y se nacionaliza en la denominada RENFE que pasa a ser propietaria de los complejos ferroviarios de Atocha. El 1 de julio de 1969, inaugurada la estación de Chamartín, la vecina de Delicias se cerró definitivamente al tránsito de viajeros, y en 1971 al de mercancías. Convirtiéndose en un Museo de Ferrocarril. La Estación del Norte mantuvo los tráficos de Galicia hasta la década de 1990 (en enero de 1993 salió de esta estación el último expreso hacia la costa gallega). Durante este tiempo de decadencia la Estación de Atocha se mantuvo en servicio, absorbiendo parte del tráfico que otras estaciones iban abandonando.

En 1968 se construyeron en la glorieta de Atocha unos enlaces viarios con tres paso a distinto nivel. Todo su conjunto medía más de un kilómetro, y fue apodado popularmente como "scalextric de Atocha" (paso elevado), este eje ocultó la estación y fue criticado estéticamente. En 1985 comenzaron las obras para la retirada del "scalextric de Atocha" y la remodelación de la glorieta de Atocha. Surge la necesidad de conectar las estaciones en una red de cortas distancias, en lo que se denomina la Red de Cercanías, el área de transporte es exclusivo de la recién creada Comunidad de Madrid. La estación se convierte en pieza clave de la red de cercanías del arco sur. A finales del los años ochenta la estación muestra síntomas de saturación y escasez de instalaciones.

El 29 de julio de 1979 estalló en la Estación de Atocha una bomba colocada por el grupo terrorista ETA político-militar, causando la muerte a cinco personas, numerosos heridos y cuantiosos daños materiales. La bomba estaba colocada en la zona de consignas de la estación. Además de Atocha, al mismo tiempo explotaron otras dos bombas en la Estación de Chamartín y en el Aeropuerto de Barajas, respectivamente.

El 27 de julio de 1988 se incorporan al conjunto las nuevas estaciones de Metro de Madrid, así como la Estación de Atocha-Cercanías (Ambas forman parte del Plan de Cercanías). Esta estación tiene diez andenes y su cubierta es empleada como aparcamiento disuasorio. Se pretende resolver el problema de transporte existente entre los habitantes de Madrid y los del área metropolitana, con la denominada "Operación Atocha" pensada por los arquitectos Mangada, Moneo y Ridruejo en el Plan General de Ordenación Urbana. En superficie se realiza un esfuerzo por interconectar la estación con la red de autobuses municipales habilitando dársenas específicas para ello. El objetivo de la estación a finales del siglo XX era la de separar el tráfico ferroviario de Cercanías y de Largo Recorrido. La desaparición de estaciones como Delicias, Peñuelas e Imperial provoca la urbanización de los terrenos ocupados por las vías de ferrocarril que enlazaban antiguas estaciones con Atocha y la construcción de más de mil doscientas viviendas.

La estación tenía un tamaño insuficiente para acoger la llegada de la alta velocidad a España, por lo que con la construcción del Nuevo Acceso Ferroviario a Andalucía, que devino en la línea de alta velocidad Madrid-Sevilla, se planificó una gran remodelación de la estación bajo la dirección del arquitecto Rafael Moneo. La operación, desarrollada entre 1985 y 1992, consistió en la construcción de 2 nuevas estaciones de gran capacidad completamente nuevas, la estación de Puerta de Atocha que acogería la nueva línea de alta velocidad y situada tras la estación original, y la estación de Atocha Cercanías, que acogería las líneas que continúan hacia el túnel de la Castellana. La construcción incluyó un intercambiador que aúna las estaciones de Atocha Cercanías y la del Metro de Madrid Atocha Renfe.

La estación original se conservó y en su interior se construyó el vestíbulo que da acceso a las otras estaciones. En el vestíbulo se encuentra un jardín tropical que ocupa el lugar que anteriormente ocuparon vías y andenes. Este invernadero posee unas 7.200 plantas de 260 especies. En el frontal se ubican estanques en los que, a lo largo del fin del siglo XX, muchas personas han ido abandonando mascotas exóticas en el lugar de las plantas acuáticas, tales como "tortugas de Florida", "Tortugas de caparazón blando (Apalone spinifera)", "plecostomus" y peces de colores, entre otros. Se dejaron en el vestíbulo espacios para venta de billetes de larga distancia, atención al viajero. Se fueron ubicando, con el tiempo, servicios de comida rápida, restaurantes y exposiciones temáticas itinerantes.

Posteriormente se ha inaugurado la línea de alta velocidad Madrid-Zaragoza-Barcelona-Frontera francesa que finaliza en la Estación de Puerta de Atocha. Para conectar las líneas de alta velocidad que llegan a Atocha y Chamartín, la línea de alta velocidad Madrid-Levante termina en la estación de Chamartín pasando por Atocha, uniendo ambas estaciones a través de un tercer túnel de la Castellana ("túnel de la risa"). El túnel incluye una estación situada bajo la denominada Puerta de Atocha, que constituirá la tercera estación del complejo.

Las obras realizadas en la última década del siglo XX, en las que se incorporan las líneas de cercanías y se amplían los accesos desde la red metropolitana de metro, hacen que se produzca un uso intensivo de las instalaciones. Se inicia el esfuerzo por ampliar el servicio de conexión con la estación de Chamartín, para lo que se amplían los conductos del denominado "túnel de la risa", inicialmente conexionando con el centro de Madrid, posteriormente permitiendo que los trenes de alta velocidad puedan pasar de una estación a otra.

La segregación en alta, media y cercanías hace que se denomine en plural: las "Estaciones de Atocha". Las obras en el túnel de la risa posibilitan que en 2008 se pueda acceder a Atocha desde la Puerta del Sol. En el mismo sentido se enlaza las instalaciones de alta velocidad de Atocha con Chamartín mediante un túnel específico de Alta velocidad.

La estación de Atocha fue uno de los lugares en los que explotaron las bombas terroristas que quitaron la vida a 191 personas el 11 de marzo de 2004 junto con la estación de El Pozo y la estación de Santa Eugenia. A primera hora de la mañana detonaron tres artefactos en el tren 21431 que se encontraba entrando en la "vía dos" de Atocha Cercanías, ya en el interior de la estación de Atocha, con unos segundos de diferencia. Simultáneamente, cuatro bombas deflagran en el tren 17305, ubicado a medio kilómetro antes de entrar en la estación de Atocha.

La estación quedó identificada por los atentados islamistas del 11 de marzo, y las muestras de condolencia de los madrileños los días posteriores hicieron que se encendieran multitud de velas rojas en el vestíbulo. Se erigió en las cercanías de la estación un monumento homenaje a las víctimas del 11-M, que a comienzos del siglo XXI forma parte del escenario del complejo ferroviario de Atocha.

Desde 1992 hay en Atocha dos estaciones ferroviarias en servicio: la primera es la estación de Puerta de Atocha, en "fondo de saco", que acoge a los trenes de alta velocidad y la mayoría de larga distancia. La segunda es la estación de Atocha-Cercanías, que es pasante gracias a los denominados popularmente túneles de la risa, y que acoge los trenes de Cercanías, Media Distancia y los de larga distancia pasantes. En el complejo se encuentra asimismo la estación del Metro de Madrid llamada Atocha Renfe.

La estación se halla en el barrio de Atocha del distrito madrileño de Arganzuela. La fachada original de la marquesina histórica del siglo XIX da a la Plaza del Emperador Carlos V, nudo viario de primer orden de la ciudad al ser punto de intersección de varias arterias urbanas (calle de Atocha, paseo del Prado, paseo de la Infanta Isabel, avenida de la Ciudad de Barcelona, calle de Méndez Álvaro, paseo de las Delicias, paseo de Santa María de la Cabeza y ronda de Atocha). El complejo ferroviario se extiende concretamente en la porción de terreno delimitado al norte por la Avenida de la Ciudad de Barcelona y al sur por la calle de Méndez Álvaro, prolongándose en dirección SE hasta la calle del Comercio, donde están las últimas instalaciones de la playa de vías.

La zona más cercana a la plaza está ocupada por el edificio decimonónico. Tras él se sitúa la ampliación diseñada por Rafael Moneo, formada por el nuevo edificio terminal (Madrid-Puerta de Atocha) y el intercambiador de Cercanías (Atocha-Cercanías), cuya cubierta está ocupada por el aparcamiento de la estación, y de metro (estación de Atocha Renfe), que se sitúa bajo la Avenida Ciudad de Barcelona. Los dos elementos más característicos de la ampliación son la torre del reloj, que integra las nuevas instalaciones con el viejo edificio, y el edificio de planta circular que sirve de acceso a la zona de Cercanías. Los accesos a la estación se realizan bien por la Avenida de la Ciudad de Barcelona o bien por la calle de Méndez Álvaro. Ambos accesos se encuentran comunicados a través de la zona de estacionamiento de taxis que atraviesa el complejo transversalmente en el espacio que queda entre el edificio histórico y la ampliación del arquitecto Rafael Moneo.

El intercambiador de Atocha fue construido con la remodelación de 1992 y constituye la otra mitad del complejo ferroviario. Se encuentra al este de Puerta de Atocha, bajo la Avenida Ciudad de Barcelona y el Paseo de la Infanta Isabel, entre los distritos de Retiro (barrio de Jerónimos) y Arganzuela (barrio de Atocha). La imagen exterior del intercambiador queda claramente marcada por la presencia del edificio de planta circular diseñado por Rafael Moneo. Consta de dos partes fundamentales: la estación de Atocha Cercanías y la estación de Metro de Madrid de la línea 1 de Atocha Renfe. Se completa además con el intercambiador con autobuses en superficie y con las paradas de taxis del entorno junto con el área principal de taxis junto a Puerta de Atocha.

Ya existe un homenaje al antiguo "embarcadero de Atocha" como denominación de una plaza de Madrid en el aparcadero de taxis que hay en las cercanías de la estación. La estación se concibe en un periodo en el que la ciudad pasa de una capital a una metrópoli. El 1 de mayo de 1929 se encuentran, dentro de un cajón de madera facturado en Barcelona, los restos de un cuerpo humano descuartizado. El cadáver pertenecía a Pablo Casado, industrial afincado en Barcelona que, aunque prometido con una joven madrileña, frecuentaba los lugares de ocio homosexual de la Ciudad Condal. El suceso conmocionó a la sociedad madrileña de la época, y años después fue retratado en una serie denominada La huella del crimen (capítulo rodado por Ricardo Franco). La estación aparece en Surcos, la película propagandística de 1951 dirigida por José Antonio Nieves Conde.

La estación, como otras de Madrid, acumula la experiencia del turismo español de los años sesenta a zonas costeras de Valencia y Alicante. No obstante, las referencias literarias a la estación continúan y se pueden encontrar en la novela homónima de Antonio Muñoz Molina (recreada en el cine en la película Beltenebros de Pilar Miró). El momento álgido en el siglo XXI ocurre cuando la estación se convierte en protagonista de los atentados del 11-M.

La creación del invernadero tropical abre una espacio público de reunión. En el frontal de dicho invernadero se ubican estanques en los que, a lo largo del fin del siglo XX, muchas personas han ido abandonando mascotas exóticas en el lugar de las plantas acuáticas, tales como "tortugas de Florida", "Tortugas de caparazón blando (Apalone spinifera)", "plecostomus" y peces de colores, entre otros.



</doc>
<doc id="85851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85851" title="Elecciones generales de España">
Elecciones generales de España

Las elecciones generales de España son las elecciones en las que los ciudadanos de España eligen a los miembros del Congreso de los Diputados y del Senado, las dos cámaras de las Cortes Generales, organismo que representa al pueblo español. Se celebran cada cuatro años salvo convocatoria anticipada o repetición de comicios. Desde la promulgación de la Constitución de 1978 se han celebrado 14 elecciones generales en España. Las últimas que se han celebrado son las de noviembre de 2019.

Los miembros del Congreso de los Diputados se eligen mediante un sistema de representación proporcional. Los miembros del Senado se eligen mediante un sistema mixto: unos son elegidos mediante un sistema mayoritario y otros son designados por los parlamentos de las comunidades autónomas.

Las Cortes Generales están formadas por el Congreso de los Diputados (cámara baja) y el Senado (cámara alta). Las elecciones a Cortes Generales se celebran cada cuatro años, o antes en caso de elecciones anticipadas. El presidente del Gobierno puede disolver las cámaras y convocar elecciones anticipadas en cualquier momento, siempre que haya pasado al menos un año desde las anteriores y no esté en marcha una moción de censura. La convocatoria formal de elecciones se realiza a propuesta del presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, y se decreta por el rey. La Constitución española permite que las elecciones al Congreso de los Diputados y al Senado se celebren en días distintos; sin embargo, hasta ahora siempre se han celebrado a la vez. La Ley Orgánica del Régimen Electoral General establece que las elecciones generales se celebran 54 días naturales después de la publicación del decreto de convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. La campaña electoral dura quince días. El día anterior al de las elecciones es la jornada de reflexión.

En las elecciones generales pueden votar todos los ciudadanos españoles mayores de edad, tanto si residen en España como en el extranjero. Los españoles residentes en el extranjero de forma permanente deben estar inscritos en el Censo Electoral de Residentes Ausentes (CERA) y tienen que solicitar el voto para poder votar, un sistema conocido como voto rogado. Los CERA votan en el consulado por correo o presencialmente. Los españoles residentes en España que se encuentran temporalmente en el extranjero deben estar inscritos como Españoles Residentes Temporalmente Ausentes (ERTA) y también tienen que solicitar el voto. Los ERTA votan en su mesa habitual en España por correo.

No pueden votar en las elecciones los condenados por sentencia judicial firme a pena de privación del derecho de sufragio. Hasta 2018 tampoco podían votar en las elecciones los declarados incapaces en virtud de sentencia judicial firme y los internados en un hospital psiquiátrico con autorización judicial. En 2018 se modificó la LOREG para eliminar esta restricción, permitiendo a 100 000 personas con discapacidad intelectual votar en las elecciones.

Pueden ser candidatos en las elecciones generales todos los españoles mayores de edad que, poseyendo la cualidad de elector, no incurren en ninguna de las causas de inelegibilidad: miembros de la familia real, del Tribunal Constitucional, del Tribunal Supremo, del Consejo de Estado, del Consejo de Seguridad Nuclear, de las juntas electorales, el defensor del Pueblo, el fiscal general del Estado, delegados del Gobierno, presidente de Radio Televisión Española, el gobernador del Banco de España, jueces, fiscales, militares y policía en activo, entre otros. Tampoco pueden ser candidatos los condenados por sentencia firme a pena privativa de libertad.

Desde la reforma de la LOREG de 2007 las candidaturas deben presentar listas electorales con una composición equilibrada de hombres y mujeres, de forma que cada sexo suponga al menos el 40 % de la lista. Esta reforma fue recurrida por el Grupo Parlamentario Popular del Congreso de los Diputados ante el Tribunal Constitucional, que en 2008 concluyó que la reforma sí era constitucional.

Desde la reforma de la LOREG de 2011 los partidos sin representación en el Congreso y el Senado deben recoger firmas de electores que avalen sus candidaturas para poder presentarse a las elecciones generales, aparte de los requisitos generales. Los partidos políticos necesitan el 0,1 % de firmas del censo electoral de cada circunscripción. Las agrupaciones de electores necesitan al menos el 1 % de firmas. Cada ciudadano solo puede firmar para una candidatura.

La Constitución española establece que los miembros del Congreso de los Diputados sean elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto. Los diputados se eligen mediante escrutinio proporcional plurinominal y escrutinio mayoritario uninominal (Ceuta y Melilla), con listas cerradas en cada circunscripción electoral. La Constitución especifica que el Congreso de los Diputados debe estar compuesto por un mínimo de 300 y un máximo de 400 diputados. El número actual es de 350 diputados por determinación de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, aprobada en 1985.

Existen 52 circunscripciones electorales para el Congreso de los Diputados, que se corresponden con las cincuenta provincias españolas más las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Según la ley electoral española cada provincia tiene garantizado un mínimo de partida de dos escaños y las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, uno cada una de ellas. De esta forma, quedan ya asignados 102 escaños. Los otros 248 diputados se asignan de forma proporcional a la población de derecho utilizando la cuota Hare. Este reparto es diferente en cada elección y se concreta en el real decreto de convocatoria de las elecciones. Con ello, en las elecciones generales de noviembre de 2019 hubo un rango desde 1 diputado, en las circunscripciones de Ceuta y Melilla, hasta 37, en la circunscripción de Madrid.

Tras la celebración de las elecciones generales, se asignan los escaños a las listas electorales en cada circunscripción. Para ese reparto se usa el sistema D'Hondt en cada circunscripción por separado. Además, existe un umbral electoral del 3 %, es decir, un partido necesita obtener al menos el 3 % de los votos válidos emitidos en la circunscripción para optar al reparto de escaños. No obstante, este umbral solo tiene aplicación real en circunscripciones de tamaño grande tales como Madrid o Barcelona. En todo el periodo democrático esta cláusula de exclusión solo se ha aplicado una vez, en 1993 con el Centro Democrático y Social, que había obtenido un 2,99 % de votos emitidos en la provincia de Madrid y al que le habría correspondido un diputado si no hubiera existido el umbral electoral.

El sistema de reparto de los escaños del Congreso de los Diputados a las provincias provoca que las provincias poco pobladas estén sobrerrepresentadas porque se les asignan más escaños que los que recibirían si los escaños se repartieran estrictamente en proporción a la población de cada provincia. Del mismo modo, las provincias muy pobladas están infrarrepresentadas.

El sistema también tiende a favorecer a los partidos políticos grandes. A pesar del uso de un sistema de representación proporcional, que en general facilita la aparición de muchos pequeños partidos en vez de pocos grandes partidos, el sistema de elección del Congreso de los Diputados favorece en la práctica la creación de un sistema bipartidista. Esto se debe a varias razones:






La Constitución española establece que el Senado se compone de un número variable de senadores, elegidos por un sistema mixto. En 2017 el Senado está compuesto por 266 senadores: 208 de elección directa y 58 designados. El número de senadores de elección directa es fijo, mientras que el de senadores designados varía en función de la población.

La Constitución española establece que los senadores de elección directa son elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto. Los miembros de elección directa del Senado se eligen mediante escrutinio mayoritario plurinominal parcial, escrutinio mayoritario uninominal en las islas menores, con listas abiertas en cada circunscripción electoral. La Constitución fija el número de senadores de cada circunscripción resultando que el total de senadores de elección directa es de 208.

Existen 59 circunscripciones electorales para el Senado, que se corresponden con las cuarenta y siete provincias españolas peninsulares más diez correspondientes a islas y dos para las ciudades autónomas. Le corresponden cuatro senadores a cada provincia peninsular, tres a cada una de las islas mayores (Gran Canaria, Mallorca y Tenerife), uno a cada una de las islas o agrupaciones de islas menores (Ibiza-Formentera, Menorca, Fuerteventura, La Gomera, El Hierro, Lanzarote y La Palma) y dos senadores a cada una de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla.

Los miembros de elección directa del Senado se eligen mediante escrutinio mayoritario plurinominal parcial y escrutinio mayoritario uninominal. En cada circunscripción electoral los partidos políticos presentan sus listas de candidatos con el mismo número de candidatos que senadores se eligen en dicha circunscripción. Como es un sistema parcial, el votante puede realizar un máximo de un voto menos que el número de senadores a elegir. Así, cada votante puede dar hasta tres votos en las circunscripciones peninsulares, dos en las islas mayores y Ceuta y Melilla, y uno en las restantes islas. Aunque en las papeletas de votación los candidatos aparecen agrupados por partidos políticos, las candidaturas son individuales, de modo que el votante puede votar a candidatos de partidos diferentes. Resultan elegidos los candidatos que hayan recibido el mayor número de votos.

Los senadores designados por las comunidades autónomas son elegidos por la asamblea legislativa de las mismas. El número de senadores designados es variable en función de la población. Le corresponde a cada comunidad autónoma un senador inicial y otro más por cada millón de habitantes de su respectivo territorio. Al final de cada legislatura, la Diputación Permanente del Senado establece el número de senadores a ser designados en la nueva legislatura. En la XII legislatura, el número de senadores designados es de 58.

La elección de los senadores designados se verifica con arreglo a un criterio de representación mayoritaria atenuada, que prima a los partidos y coaliciones más votadas.

A continuación se muestran los resultados de las elecciones generales celebradas en España desde la promulgación de la Constitución española en 1978. Se indica la participación y el partido mayoritario en las elecciones al Congreso de los Diputados y al Senado. Se han celebrado 14 elecciones generales desde 1978. Las elecciones con mayor participación fueron las de 1982, y las de menor participación, las de 2016.




</doc>
<doc id="85855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85855" title="Circunscripción electoral">
Circunscripción electoral

Una circunscripción electoral, distrito electoral o distrito legislativo es una subdivisión territorial para elegir miembros a un cuerpo legislativo. Generalmente, solo los votantes (constituyentes) que residen dentro del distrito tienen permitido votar en una elección celebrada allí. Desde un solo distrito, se puede elegir un único miembro o varios miembros. Los miembros pueden ser elegidos por un sistema representativo mayoritario, segunda vuelta o un sistema electoral proporcional u otro método de votación. Los miembros pueden ser elegidos a través de una elección directa bajo sufragio universal, una elección indirecta u otra forma de sufragio. Derivado de la dinámica natural de la demografía, las circunscripciones cambian con el tiempo: crecen, decrecen, se crean nuevos o desaparecen, a causa de esta variación se hace necesario revisar periódicamente el equilibrio poblacional en los distritos electorales.

La tarea de definir distritos electorales no es sencilla, pues implica tomar en consideración diversos aspectos sociales, económicos, cuestiones legales, complejos aspectos metodológicos y técnicos que eviten los sesgos que puedan generar de forma involuntaria inequidad electoral.

No debe confundirse el tamaño de una circunscripción con su extensión territorial o su volumen demográfico. Se llama tamaño o magnitud de una circunscripción al número de escaños asignados a la misma. Las circunscripciones pueden ser clasificadas, atendiendo a su magnitud, como uninominales y plurinominales.


Para determinar los efectos que ejercen las circunscripciones es muy importante tomar en cuenta su magnitud, es decir el número de representantes que se eligen por circunscripción. Si dejamos de lado la posible influencia que los otros elementos configuradores del sistema electoral ejercen sobre los resultados electorales, las distintas magnitudes de las circunscripciones electorales producen el efecto siguiente: cuanto mayor es la circunscripción, mayor es la proporcionalidad. Por el contrario, la elección en circunscripciones pentanominales e incluso más pequeñas, es una elección mayoritaria (del tipo de los sistemas electorales que establecen mayorías). Los cambios en los tamaños de las circunscripciones electorales pueden implicar, en consecuencia, un cambio del tipo de sistema electoral.

El tamaño de la circunscripción electoral tiene que ver también con la relación entre el votante y el elegido en términos de una mayor o menor proximidad, de un mayor o menor grado de conocimiento entre uno y otro. Así, se le puede atribuir al voto un significado más o menos personal, es decir de confianza en una persona, o de un voto ideológico en favor de un partido político, su oferta ideológica y pragmática, en favor de listas partidistas. De esta manera, el tipo de circunscripción influye también en la estructura de los partidos políticos y en el significado que tienen los partidos políticos en la representación política.

Un problema muy debatido políticamente es la distribución geográfica de las circunscripciones electorales. La división de un territorio electoral en circunscripciones puede hacerse desde los puntos de vista más diversos. Las consideraciones de orden histórico, administrativo y geográfico constituyen criterios ciertamente importantes. La historia de las elecciones, sin embargo, abunda en ejemplos que demuestran cómo también división en circunscripciones electorales es el resultado de causas netamente políticas. Por regla general, lo más importante para conocer los factores causantes de los sesgos en la representación política, es saber si subyace una «clave de representación» en la división del territorio electoral en circunscripciones electorales. La cuestión es, por lo tanto, saber si en todas las circunscripciones existe la misma relación entre el número de electores o de habitantes y los escaños. Únicamente los procedimientos de escrutinio que prevén la concesión de un escaño por un número determinado de votos, los sistemas de representación proporcional con igualación de escaños a escala nacional y los sistemas de distrito único son inmunes a las desigualdades que se producen con base en la división de las circunscripciones electorales. (Nohlen, 2000).

Se debe distinguir entre formas activas y pasivas de diferenciación en la representación política. La forma activa la encontramos, por ejemplo, en disposiciones, incluso constitucionales, que establecen un cierto número de escaños para cada circunscripción. Esta normativa produce muchas veces un sesgo de representación en favor de las circunscripciones pequeñas que se encuentran en las regiones menos pobladas (agrarias, de preferencias conservadoras) del país. La forma pasiva corresponde a la omisión de un nuevo reparto de las circunscripciones como adaptación al desarrollo demográfico.

Si a los efectos producidos por la manipulación de la clave de representación se añaden los efectos producidos por diferentes magnitudes de las circunscripciones, pueden producirse, entonces, distorsiones importantes en la representación política.

La forma de geometría electoral manipulada se conoce con el nombre de "gerrymandering". El concepto se remonta a Gerry, quien consiguió recortar una circunscripción a su medida en la ciudad de Boston, parecida a una salamandra. El "gerrymandering" implica el arreglo intencionado, no accidental, de los límites de las circunscripciones electorales según la dispersión geográfica del electorado de un candidato o de un partido, sin tener que manipular necesariamente la clave de representación.

En los sistemas electorales mayoritarios cuya base comúnmente es la circunscripción uninominal, las comisiones de distritación ("Boundary Commissions") que vigilan la correspondencia adecuada entre población y circunscripciones electorales y que tienen a cargo, si es necesario, el nuevo trazado de las circunscripciones, se han convertido en instituciones importantes para asegurar unas elecciones constitucionalmente irreprochables, siempre que tengan plena autonomía y facultades de imponer criterios de imparcialidad (véase Johnston 1999).

Suelen coincidir, aunque no siempre, de un lado, la circunscripción uninominal y las fórmulas mayoritarias, y de otro lado, la circunscripción plurinominal y las fórmulas proporcionales. En favor de las circunscripciones uninominales, se aduce el mayor acercamiento y responsabilidad política del representante al electorado para asegurar su reelección y un mejor reconocimiento de los candidatos por parte de los votantes, la densidad de población de una circunscripción también influye en la cercanía. En su contra, se afirma que propicia el "gerrymandering". Acerca de las circunscripciones plurinominales, se plasman argumentaciones en sentido contrario.

Cuanto más elevado sea el número de escaños asignado a una circunscripción, más precisión habrá en la proporcionalidad del sistema electoral (Mackenzie, 1962), mientras el resto de elementos del sistema permanezca idéntico. Douglas W. Rae (1977) nos advierte que se presta en general demasiada atención a los efectos de las fórmulas electorales, mientras que se da muy poca relevancia a los efectos de las magnitudes de circunscripción. Junto con el tamaño de la circunscripción, otras variables que influyen son el número de partidos competidores con peso efectivo y el tamaño de la asamblea representativa, el cual condiciona el número de escaños a asignar entre las circunscripciones. El grado de desproporcionalidad tiende a crecer cuando el tamaño de la asamblea de representantes disminuye. La desproporcionalidad de un sistema electoral puede aumentar cuando a unas circunscripciones les corresponden más escaños en relación con su volumen demográfico que a otras circunscripciones (Gallagher, 1991). Esto sucede, por lo general, cuando hay sobrerrepresentación de las zonas rurales en detrimento de las zonas urbanas. La proporcionalidad se reflejará mejor cuando la distribución de escaños entre las circunscripciones se efectúa en función de la población y no en razón de criterios territoriales.

Casi siempre, las circunscripciones electorales son recíprocamente excluyentes, de forma que un elector forma parte de una sola circunscripción. Sin embargo, hay sistemas electorales que contemplan varios niveles de circunscripciones superpuestas, articulando un tipo de circunscripción en un nivel el cual se solapa sobre otro tipo de circunscripción situada en otro plano (Alemania, Islandia, Dinamarca, Suecia, Austria, Grecia, Bélgica, Noruega e Italia). Entonces, la asignación de escaños se realiza en dos o más fases sucesivas y en dos o más instancias distintas. Usualmente, hay dos niveles de circunscripciones (puede coexistir más de dos): aquel que contiene las circunscripciones de los diferentes territorios y aquel que consiste en una circunscripción única que se superpone sobre los de niveles inferiores y en el que se produce la segunda fase de distribución de escaños.

Las manipulaciones en el diseño de las circunscripciones son un hecho conocido; entre las posibilidades existentes, las más comunes son el reparto desigual de escaños/diputados y el "gerrymandering". La técnica "gerrymandering" toma su nombre de Elbridge Gerry, gobernador de Massachusetts en 1812 y de la forma de salamandra que adoptó uno de los distritos del estado, con objeto de beneficiar a su Partido Republicano Jeffersoniano. La distritación tipo salamandra se puede construir mediante tres técnicas: concentrando el voto de la oposición en unos cuantos distritos para diluir su poder fuera de los distritos que contienen una arrolladora mayoría de votantes por la oposición; diluyendo el voto de la oposición entre muchos distritos previniendo que tenga el voto mayoritario en tantos distritos como sea posible; diseñando límites distritales abigarrados para hacer mayoritario el voto de grupos de ciudadanos distantes que de otra manera serían minoría.




</doc>
<doc id="85862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85862" title="Convenio Lord Eliot">
Convenio Lord Eliot

El Convenio Lord Eliot se firmó en abril de 1835 entre el jefe carlista Tomás de Zumalacárregui y el isabelino Gerónimo Valdés gracias a la intervención de lord Eliot, enviado por el gobierno británico, para dar fin a los fusilamientos indiscriminados de prisioneros y promover el canje de los mismos.

Cuando en el año 1833 comenzó la Primera Guerra Carlista, las personas que no aceptaron como reina a Isabel II fueron consideradas rebeldes y como tales, con harta frecuencia, fusiladas.

Como primeros fusilamientos se puede citar el del general Santos Ladrón de Cegama el 14 de octubre de 1833 en Pamplona. El 4 de diciembre, Quesada, capitán general de Castilla la Vieja, fusiló en Burgos a cinco rebeldes. Como les había concedido cuatro horas para prepararse a morir, el arzobispo pidió dos días más tarde que en adelante fuesen concedidas 24 horas a los que habían de ser ejecutados, a lo que Quesada contestó: "...será inútil la menor o mayor concesión de tiempo para ejecutarlos»."

Los carlistas también comenzaron a fusilar a sus prisioneros, basándose por un lado en que debían fusilar en represalia, y por otro, al carecer de plazas donde guardar a sus presos, no pudiendo llevarlos continuamente consigo por los montes, los fusilaban sobre la marcha. Se deben destacar en el bando carlista los fusilamientos de Heredia. Espartero se quejó en Bilbao sobre los bárbaros fusilamientos de la guerra, pidiendo al gobierno "«...conviene pues regularizarla procediendo con estos enemigos implacables, como con los de una nación contraria, según las leyes generales del derecho de gentes y de la guerra...»"

Las barbaridades de los fusilamientos fueron discutidas por el gobierno británico, que decidió enviar una comisión para conseguir que ambos bandos llegasen a un acuerdo para suprimir los fusilamientos indiscriminados. Lord Edward Granville Eliot y el coronel John Gurwood fueron los comisionados. "«Hablaban perfecto francés y español, y parecían admirablemente preparados para el trabajo que habían emprendido, por sus modales conciliadores y por un completo conocimiento del país, que el uno había adquirido durante su carrera diplomática y el otro durante su carrera militar.»". Eliot "«...era persona de agraciado semblante, de gentil y airosa talla, de edad de unos treinta y cuatro años y de traje muy sencillo y sin adorno alguno. Le acompañaba en calidad de secretario el coronel Gurwood que traía puesto su uniforme.»"
Llegado lord Eliot el 5 de abril de 1835 a Bayona, comunicó a Espoz y Mina, general jefe al mando del ejército de operaciones del Norte con residencia en Pamplona, su llegada, su misión y su intención de marchar al cuartel de Carlos, rogándole que no le obstaculizase la marcha. Espoz y Mina le envió al inglés Wilde, observador británico en el ejército liberal, para recogerlo en la frontera. Por el camino Wilde se encontró con Zumalacárregui y cenó con él el día 20 en Eulate, informándole de la próxima llegada de los comisionados ingleses y de la misión que querían realizar. La delegación inglesa llegó el día 20 a Segura y se entrevistó con el pretendiente Carlos. Este los envió al cuartel de Zumalacárregui, ya que con él deberían llegar a acordar los términos del convenio, saliendo el día 23 hacia Alsasua escoltados por el coronel Serradilla. Los días 20, 21 y 22 tuvo lugar la sangrienta acción de Artaza, con derrota de las tropas liberales al mando del general Gerónimo Valdés, que se refugió en Estella. Zumalacárregui se retiró con sus tropas al valle de la Berrueza, donde le encontró Eliot. Llegaron ambos rápidamente al acuerdo, firmándolo el general carlista el 24 de abril en Asarta, consiguiendo ya en ese momento conservar la vida los 27 presos hechos en Artaza que quedaban por fusilar. El inglés quiso tener un autógrafo de Zumalacárregui y éste escribió: "«En Asarta, lugar del valle de Berrueza, célebre por los diferentes combates que han ocurrido en él durante este siglo, tuvo el honor de recibir el 25 de abril de 1835 a S. E. el lord Eliot. – Tomás de Zumalacárregui»." El inglés a su vez obsequió a Zumalacárregui con un anteojo de campaña que había utilizado lord Wellington durante la Guerra de la Independencia. El catalejo se conserva hoy en el Museo Militar en Madrid.

Los comisionados marcharon en compañía de Zumalacárregui desde Asarta hacia Estella, donde esperaban encontrar al general Valdés, general jefe al mando del ejército de operaciones del Norte, tras la dimisión de Espoz y Mina, para que estampase su firma en el convenio. Por el camino la comitiva hizo alto en el monasterio de Santa María la Real de Irache donde, según Zumalacárregui, "«había unas monjas muy guapas que hacían un excelente chocolate»" (Henningsen, p. 233). Eliot no encontró a Valdés en Estella, por lo que lo buscó y encontró en Logroño. Al general cristino no le gustó el texto firmado por Zumalacárregui, hizo los cambios que consideró oportunos y lo firmó en Logroño el 27 de abril de 1835. El coronel carlista que había acompañado hasta Logroño a los ingleses, llevó el nuevo ejemplar a Zumalacárregui que lo firmó sin más en Eulate al día siguiente, quedando así un tanto regularizado el trato de los prisioneros de la Primera Guerra Carlista:"«En nuestra opinión, y séanos permitido el emitirla, que este tratado se hacía indispensable, y aún suponiendo que una potencia extranjera no hubiese interpuesto su influjo, no podía menos de haberse llevado adelante»"

El convenio contenía las siguientes nueve estipulaciones:


El artículo número seis dice que «durante esta guerra, ninguna persona, cualquier que sea, civil o militar, será matado por sus opiniones políticas, sin que fuese enjuiciado y juzgado según las leyes, decretos y ordenanzas de España. Esto sólo se puede aplicar a los que en realidad no son prisioneros de la guerra; con respecto a estos, las estipulaciones descritas en los demás artículos serán vinculantes».

Charles Frederick Henningsen, un soldado inglés que sirvió con los carlistas, dedicó su libro sobre Zumalacárregui a Lord Eliot, a quien describió como «uno de los pocos que en alguna manera interfirió en la guerra civil ahora desolando a España, cuyo nombre no será una maldición, pero en cuya cabeza todas las bendiciones de españoles de cualquier clase será dada».

Sin embargo, aunque los combatientes «estaban de acuerdo de tratar los prisioneros de cada lado según las reglas de la guerra, solo pasaron unos cuantos meses antes de que las barbaridades otra vez se hicieran con toda la implacabilidad como antes».

El tratamiento de prisioneros en la Primera Guerra Carlista así fue regulado. Los efectos eran inmediatos. Un soldado de la Legión Británica ("British Legion") escribió que «los británicos y los chapelgorris que cayeron en las manos de los carlistas eran ejecutados sin piedad ninguna, algunas veces con torturas dignas de los indios de Norteamérica; pero las tropas españolas regulares fueron salvadas por el convenio de Eliot, creo yo, y después de estar encarceladas, donde fueron tratadas con toda severidad, fueron intercambiadas por el igual número de prisioneros [carlistas]...». 

El principal conflicto se presentó al comenzar en 1836 las expediciones carlistas dirigidas desde el país vasco-navarro hacia el resto de España. El gobierno isabelino consideró que el Convenio concernía únicamente a los prisioneros hechos en el frente norte del país vasco-navarro; que, por lo tanto, a los carlistas pertenecientes a estas expediciones y hechos presos fuera de este límite, no les era de aplicación el Convenio. Sin embargo, el gobierno isabelino acabó por aceptar su aplicación en toda España. Como ejemplo se puede citar el caso del alemán August von Goeben, que enrolado en la tropa carlista que a principios de 1838, participando en la expedición de Basilio García que había salido de Navarra para reunirse con las tropas de Cabrera, fue herido y hecho prisionero en Cuenca, siendo finalmente canjeado por uno de los prisioneros isabelinos en poder de Cabrera.

Uno de los lugares más importantes en los que se realizaba regularmente el canje de prisioneros era la ermita de Nuestra Señora del Poyo, perteneciente al término municipal de Bargota en Navarra. Este lugar está situado a mitad de camino entre Viana y Los Arcos, a unos 10 km de cada una de estas dos localidades. Viana y Los Arcos eran los reductos isabelinos y carlistas más cercanos en la zona oeste de Navarra. El territorio entre estas dos localidades, en el que se encuentra Bargota, era, por lo tanto, tierra de nadie. La ermita está situada en lo alto de un cerro junto al camino real entre Logroño y Estella, ciudades en las que se hallaban importantes cárceles de prisioneros. El lomo del cerro forma una gran explanada y desde él se observa perfectamente tanto el camino procedente de Logroño como el de Estella.

En uno de los intercambios efectuados en este lugar, al comprobar el oficial isabelino encargado de entregar los presos carlistas el estado lamentable que presentaban los prisioneros isabelinos que se le daban a cambio, amenazó que en el siguiente canje no lo realizaría uno por uno sino «a peso».



</doc>
<doc id="85863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85863" title="Macedonio Fernández">
Macedonio Fernández

Macedonio Fernández (Buenos Aires, 1 de junio de 1874 - "ibid"., 10 de febrero de 1952) fue un escritor, abogado y filósofo argentino, autor de novelas, cuentos, poemas, artículos periodísticos, ensayos filosóficos y textos de naturaleza inclasificable. Ha ejercido una gran influencia sobre la literatura argentina posterior, especialmente en Jorge Luis Borges, Julio Cortázar y Ricardo Piglia. Es célebre por su novela "Museo de la Novela de la Eterna", publicada póstumamente en 1967.

Hijo de Macedonio Fernández, estanciero y militar, y de Rosa del Mazo Aguilar Ramos. En 1887 cursa sus estudios en el Colegio Nacional Central.

Durante 1891-1892 publica en diversos periódicos una serie de páginas costumbristas incluidas más tarde en "Papeles antiguos", primer volumen de sus "Obras completas" (Buenos Aires: Corregidor). Compañero y amigo de Jorge Guillermo Borges (padre de Jorge Luis Borges), comparten el interés por el estudio de la psicología de Herbert Spencer y por la filosofía de Arthur Schopenhauer.

En 1897 la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires le otorga el título de doctor en jurisprudencia por una tesis titulada "De las personas" que todavía permanece inédita. Publica en La Montaña, diario socialista dirigido por Leopoldo Lugones y José Ingenieros. En 1898 recibe su diploma de abogado. Al año siguiente se casa con Elena de Obieta, con quien tendrá cuatro hijos.

Publica en 1904 algunos poemas en la revista Martín Fierro (que no hay que confundir con la revista vanguardista del mismo nombre publicada durante los años 20 y en la que tendrá un papel muy activo). En 1907 publica un trabajo sobre psicología titulado "Ensayo de una nueva teoría de la psiquis" en el que opone al enfoque fisiológico y positivista de esta disciplina (sostenido en aquel momento en Argentina por José Ingenieros), un enfoque puramente psicológico o espiritual. Al menos un testimonio escrito indica que en esa misma época Macedonio Fernández aspiraba a la obtención de un puesto en la enseñanza, probablemente en psicología o en filosofía, tal vez similar al que ejercía su amigo Jorge Guillermo Borges, profesor de psicología en el Instituto de Lenguas Vivas en ese entonces. Es en ese artículo que Macedonio Fernández hace público, con evidente orgullo, un intercambio epistolar con su admirado William James. En 1910 obtiene el cargo de Fiscal en el Juzgado Letrado de la ciudad de Posadas, en la provincia de Misiones, que desempeña durante algunos años.

En 1920 muere su esposa. Los hijos quedan al cuidado de abuelos y tías. Abandona la profesión de abogado. Cuando Jorge Luis Borges vuelve de Europa en 1921 redescubre a Macedonio, con quien comienza una prolongada amistad. Borges, hacia 1960, dicta -ya ciego- un breve y sustancioso prólogo para una antología de Macedonio. Allí se nos dice que ninguna persona lo impresionó tanto como él. Hombre que no se cansaba de ocultar, antes que mostrar, su inteligencia proverbial. Macedonio prefería el tono de consulta modesta antes que el dictamen pontificador. Su tono habitual era el del ánimo perplejo. Lo caracterizaba la veneración de Cervantes, una cierta divinidad, para él. Detestaba todo aparato erudito, que entendía como una manera de eludir el pensamiento personal. De esta manera su actividad mental era incesante. Vivía desinteresado de las críticas ajenas, de confirmaciones o refutaciones exteriores. Con desparpajo y no cuestionada generosidad, atribuía su propia inteligencia a todos los hombres. Poseía la veneración supersticiosa de todo lo argentino. Y ejecutaba, en grado eminente, el arte de la soledad, y de la inacción. Sin hacer absolutamente nada, era capaz de permanecer solo, por horas. Pensar -no escribir- era su devota tarea. Aunque también solía, en la soledad de su pieza, o en la turbulencia de un café, abarrotar cuartillas en caligrafía minuciosa. Empero, no le asignaba valor a su palabra escrita. Dos temores lo atravesaban: el del dolor y el de la muerte. Borges conjetura que para eludir este último postuló la metafísica inexistencia del yo. En lo que concierne a la literatura, le importaba menos que el pensamiento y la publicación le era más indiferente que la literatura. Así, su vocación fundamental era la contemplativa y la persecución del desciframiento del misterio filosófico del universo.

En 1928 se edita "No toda es vigilia la de los ojos abiertos", a instancias de Raúl Scalabrini Ortiz y Leopoldo Marechal. Publica al año siguiente Papeles de Recienvenido. Durante este período, se preocupa por crear expectativas respecto a la posible aparición de la novela Museo de la Novela de la Eterna. En 1938 publica ""Novela de Eterna" y la Niña del dolor, la "Dulce-persona" de un amor que no fue sabido", anticipación de "Museo de la Novela de la Eterna".

Tres años más tarde publica en Chile "Una novela que comienza".

En 1944 se publica una nueva edición de "Papeles de Recienvenido". En 1947, Macedonio se instala en la casa de su hijo Adolfo, donde residirá hasta su muerte.


Film.

Referencias literarias. Las referencias son innumerables, por ejemplo.

Citando su cuento "El zapallo que se hizo cosmos" como si todo el mundo lo conociera:
Un comentario que es prácticamente una frase hecha de lo repetido es que todos los autores posteriores copiaron en alguna medida a Macedonio Fernández, por ejemplo (en "Siempre llega setiembre" de Sergio Siminovich, 2006):




</doc>
<doc id="85865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85865" title="Ingeniería Sin Fronteras (España)">
Ingeniería Sin Fronteras (España)

La Federación Española de Ingeniería Sin Fronteras (ISF) es una federación de Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo (ONGD) españolas dedicadas a la cooperación para el desarrollo y que busca poner la tecnología al servicio del desarrollo humano, para construir una sociedad mundial justa y solidaria. 

Las ONGD que componen la federación de ISF son pluridisciplinares, aconfesionales y apartidistas. Las forman personas que participan como socias y como voluntarias. 

ISF es una organización que trabaja en varios campos de actuación: proyectos de cooperación, educación para el desarrollo, investigación e incidencia.

Las primeras asociaciones ISF en España nacen en 1990 en el ámbito universitario como iniciativas de grupos de solidaridad en Asturias, Madrid y Zaragoza. El trabajo de ISF comienza con un proyecto de colaboración con la Universidad Centroamericana de El Salvador (UCA) al que se van sumando proyectos de desarrollo, seminarios y publicaciones.

A lo largo de los noventa surgen otras asociaciones de ISF en el resto de España de forma casi simultánea y en 1994 forman la Federación Española de Ingeniería Sin Fronteras, animadas por el impulso del asociacionismo del movimiento del 0,7%. 

Desde 1997, la Federación ISF forma parte de la Coordinadora Española de ONGD (CONGDE) y desde marzo de 2001 forma parte de su Junta de Gobierno. En este tiempo, ISF ha fortalecido sus relaciones y extendido sus áreas de implantación y colaboración. En el año 2002, ha sido una de las organizaciones impulsoras de la plataforma +enRED de ámbito nacional y Àgora Nord-Sud en Cataluña.

Además, tiene vínculos con organizaciones similares en Francia, Italia y Bélgica.



</doc>
<doc id="85879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85879" title="Atole">
Atole

El atole (del náhuatl "atolli" 'aguado', de "atl" agua y "tol", diminutivo despectivo), conocido también como atol en algunas regiones; es una bebida de origen prehispánico consumida en Mesoamérica y el norte de Suramérica.
En su forma original es una cocción dulce de maíz en agua, en proporciones tales que al final de la cocción tenga una moderada viscosidad y que se sirve lo más caliente posible. El atole sirve de base para otra bebida, el chilate.

Es muy común que la bebida sea condimentada con especias aromáticas (cacao, vainilla, canela, anís, azahar, hojas de naranjo) y otros saborizantes (chocolate, jugo o pulpa de frutas dulces), para aumentar su degustabilidad.

Tradicionalmente se endulza con piloncillo, azúcar o miel. También suele prepararse con leche en lugar de agua. En la actualidad se le puede encontrar con muchos sabores como son: fresa, vainilla, chocolate, guayaba, piña, zarzamora, ciruela, mango, coco, canela, nuez y queso.

Originalmente se elaboraba únicamente a base de la masa de maíz, pero actualmente se prepara con harina de maíz o con fórmulas lista para hacer, a base de sémola de maíz, trigo o arroz.

Los mexicas preparaban el atole simplemente hirviendo masa de maíz hasta espesar, condimentada con cacao, chiles y miel de abeja, ya que para la época no conocían otro endulzante. Hernán Cortes en sus "Cartas de Relación" lo distinguía como una bebida muy energética, este estilo de atole no fue de particular gusto para los españoles, por lo que fue modificado agregándole leche o simplemente agua el cual es uno de los más tradicionales el llamado champurrado el cual se bate vigorosamente para darle una consistencia espumosa, otro similar es el simple o blanco el cual era solo hecho con agua y masa de maíz, en el caso de darse como comida era común en la época colonial que se le endulzara con piloncillo.

Los atoles muchas veces se toman con pan de sal o pan dulce, sobre todo bolillos o conchas.

Esta bebida es habitual y relativamente fácil de encontrar a la venta en comercios en las calles de varias ciudades de México, especialmente por las mañanas, donde suele ser el acompañante ideal de otro platillo: los tamales. 

También se puede preparar a base de arroz o trigo los cuales tienen una aplicación más enfocada a su uso medicinal, como el atole de arroz en agua, con canela y azúcar que sirve para estabilizar y dar líquidos al paciente que padece diarrea.

En Puebla, Oaxaca, Veracruz, Michoacán y otros estados del centro de México, se prepara un guiso llamado chileatole, de sabor salado y basado en chile, epazote, granos de elote y algunas otras especias. En ocasiones lleva carne o pollo.

Hay algunos países donde se suele preparar con hojuelas (copos) de avena (mayormente en Costa Rica, Colombia y Venezuela). En este caso se le conoce como "atol de avena" o simplemente ""avena"". Se suele sazonar con esencia de vainilla y canela.

La mayoría de estos refranes son de origen y uso mexicano, pero también se usan en otros países de habla hispana.




</doc>
<doc id="85897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85897" title="Sistema multiagente">
Sistema multiagente

Un sistema multiagente (SMA) es un sistema compuesto por múltiples agentes inteligentes que interactúan entre ellos. Los sistemas multiagente pueden ser utilizados para resolver problemas que son difíciles o imposibles de resolver para un agente individual o un sistema monolítico.

Los ámbitos en los que la investigación de sistemas multiagente puede ofrecer un enfoque adecuado incluyen el comercio en línea, la respuesta a desastres y el modelado de estructuras sociales.

El dominio del sistema multiagente o de inteligencia artificial distribuida es una ciencia y una técnica que trata con los sistemas de inteligencia artificial en red.

El bloque fundamental de construcción de un sistema multiagente, como es de esperarse, son los "agentes".

Aunque no existe una definición formal y precisa de lo que es un agente, éstos son por lo general vistos como entidades "inteligentes", equivalentes en términos computacionales a un proceso del sistema operativo, que existen dentro de cierto contexto o ambiente, y que se pueden comunicar a través de un mecanismo de comunicación interproceso, usualmente un sistema de red, utilizando protocolos de comunicación.

En cierto modo, un sistema multiagente es un sistema distribuido en el cual los nodos o elementos son sistemas de inteligencia artificial, o bien un sistema distribuido donde la conducta combinada de dichos elementos produce un resultado en conjunto "inteligente".

Hay que notar que los agentes no son "necesariamente" inteligentes. Existen como en todo el resto del dominio de la inteligencia artificial, dos enfoques para construir sistemas multiagentes:


Los agentes en un sistema multiagente tienen varias características importantes:


Normalmente la investigación de sistemas multiagente se refiere a agentes de software. Sin embargo, los agentes en un sistema multiagente también podrían ser robots, seres humanos o equipos humanos.

Los sistemas multiagente pueden manifestar autoorganización, así como auto-dirección y otros paradigmas de control y comportamientos complejos relacionados, incluso cuando las estrategias individuales de todos sus agentes son simples.

Cuando los agentes pueden compartir su conocimiento usando cualquier lenguaje acordado, dentro de los límites del protocolo de comunicación del sistema, el enfoque puede conducir a una mejora común. Ejemplo de lenguajes son Knowledge Query and Manipulation Language (KQML) o Agent Communication Language (ACL) de la FIPA.

El estudio de los sistemas multiagente está "interesado en el desarrollo y análisis de resoluciones a problemas sofisticados de IA y arquitecturas de control tanto para sistemas con un único agente como sistemas multiagente”. Los temas de investigación en SMA’s son:


Si bien sistemas multiagente ad hoc son a menudo creados desde cero por investigadores y desarrolladores, algunos frameworks han surgido aplicando estándares comunes (tales como las plataformas de sistemas de agentes y lenguajes de comunicación de FIPA). Estos frameworks ahorran tiempo a los desarrolladores y también ayudan en la estandarización del desarrollo de SMA’s.

Como casi todo enfoque informático para la solución de problemas, los "sistemas multiagentes" proponen ayudas metodológicas de ingeniería de software, en este caso metodologías de "ingeniería del software orientada a agentes" (en inglés AOSE, Agent Oriented Software Engineering) y notaciones. Es decir, artefactos de desarrollo que son específicamente concebidos para crear sistemas basados en agentes.

Ejemplos de metodologías y notaciones de ingeniería de software orientada a agentes, son:


Los sistemas multiagente son aplicados en el mundo real a aplicaciones gráficas como juegos de ordenador. Los sistemas de agente se han utilizado en películas. También se utilizan para sistemas de defensa coordinados. Otras aplicaciones incluyen el transporte, la logística, los gráficos, sistemas de información geográfica, diagnóstico, así como en muchos otros campos. Es una tecnología ampliamente defendida para su uso en tecnologías de redes y móviles, para lograr el equilibrio de carga automático y dinámico, alta escalabilidad, y redes auto-sanadas.





</doc>
<doc id="85902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85902" title="Rocío Jurado">
Rocío Jurado

María del Rocío Trinidad Mohedano Jurado, conocida artísticamente como Rocío Jurado (Chipiona, Cádiz, 18 de septiembre de 1944-La Moraleja, Alcobendas, Madrid, 1 de junio de 2006) fue una cantante española de fama internacional, que se especializó en géneros musicales como la copla andaluza y el flamenco, así como en el pop español, bolero y la balada romántica, faceta con la que alcanzó relevancia en España y América. En 2000 obtuvo el premio La Voz del Milenio a la Mejor voz femenina del siglo XX, premio otorgado en Nueva York, Estados Unidos. Ha vendido 35 millones de discos y recibido 150 discos de oro y 80 discos de platino.

Nació en el número 115 de la calle Larga en Chipiona (Cádiz), en el seno de una familia humilde. Su padre, Fernando Mohedano Crespo (1922- 24/07/1958; a los 36 años), era zapatero y cantaor de flamenco en sus ratos libres; su madre, Rosario Jurado Bernal (Chipiona, 1926-Madrid, 02/06/1978, fallecida a los 52 años de cáncer de páncreas), era ama de casa y cantante aficionada de la música española. La futura estrella tuvo dos hermanos menores, Amador (1954) y Gloria (1955), y siete sobrinos, Fernando, Rosario, Salvador y Amador (hijos de Amador) y María Eugenia, Gloria y Rocío (hijas de Gloria). 

En su hogar aprendió a amar la música; su primera presentación en público la hizo a los ocho años, en una obra en su Colegio de La Divina Pastora. También aprendió a trabajar duro desde muy niña. Cantaba misas, participaba en festivales de su colegio y también, a los quince años, cuando falleció su padre, tuvo que echar una mano a la precaria economía familiar. Trabajó de zapatera, recolectora de frutas y aún tenía tiempo para presentarse a los concursos de Radio Sevilla.

A Rocío la llegaron a llamar "La niña de los premios", ya que ganaba todos los premios de las emisoras de radio en los cuales participaba. Como en 1958, su primer premio en Radio Sevilla, en el teatro Álvarez Quintero, y que consistió en 200 pesetas, una botella de gaseosa y un par de medias, como ella misma confesó a una revista del corazón. De la mano de su madre, viajó a Madrid, sin haber cumplido la mayoría de edad, donde una vieja amiga del pueblo la presentó a La Niña de los Peines y al maestro Manolo Caracol. Sin embargo, su imparable carrera artística no empezó hasta su primer encuentro con la cantaora Pastora Imperio.

Pastora Imperio inmediatamente contrató a Rocío para el tablao que regentaba, "El Duende", uno de los primeros de la época de los tablaos. Siendo una menor, tenía que vestir ropa que la hiciera aparentar más edad para no llamar la atención de las autoridades. Su compañera, la cantaora y bailaora malagueña Cañeta de Málaga, que también había llegado a Madrid aun siendo joven a buscar fortuna con su arte y fue contratada en "El Duende", recuerda en una entrevista como la joven Rocío cantó «sus alegrías, sus tientos y sus cosas de la Piquer». Rocío siempre había dicho que nació en 1944 ya que cuando llegó a Madrid para cantar en 1960 era menor de edad. Hasta los 16 años no podía cantar en los tablaos, por este motivo es que falsificó su fecha de nacimiento, agregándole dos años más y diciendo que nació en 1944 en vez de en 1946.

Profesionalmente, Rocío Jurado despuntó con un repertorio mayormente de copla, género que empezaba a perder vigencia y que ella revitalizó con actuaciones enérgicas, tanto en voz como en presencia escénica.

Popular ya en los años sesenta y primeros setenta, en parte por algunas apariciones como actriz en televisión y cine como en la serie "Curro Jiménez", Rocío dio el salto a la categoría de estrella internacional al inclinarse a un repertorio melódico, de balada romántica, con instrumentaciones orquestales y una imagen personal (maquillaje, peluquería y vestuario) al gusto europeo. Rocío alternó la bata de cola con suntuosos vestidos de noche, a veces muy comentados por su audacia. De los años setenta y ochenta son sus éxitos más inconfundibles: "Si amanece", "Como una ola", "Lo siento mi amor", "Señora", "Como yo te amo", "Ese hombre", "Se nos rompió el amor", "A que no te vas", "Muera el amor", "Vibro"... Muchos de ellos debidos a Manuel Alejandro y grabados por José Antonio Álvarez Alija.

La prolongada celebridad de Rocío radica en las canciones románticas más que en su faceta folclórica puramente española. Fue famosa por estas baladas también en Hispanoamérica, donde tal vez se mantuvo de moda por más tiempo que en España, lo que explica sus posteriores tanteos con ritmos mexicanos y caribeños: "Me ha dicho la luna", "Te cambio mi bulería"... Grabó duetos con figuras célebres de aquel continente: con José Luis Rodríguez "El Puma" la canción "Amigo amor" y con Ana Gabriel la ambigua canción "Amor callado". En 1990 participó en un "show" de homenaje a Lola Flores en Miami, con la que grabó el dueto "Dejándonos la piel".

Con todo, los éxitos románticos de alcance internacional no alejaron a Rocío de su faceta más andaluza. La declaración más contundente de Rocío Jurado en este sentido llegaría años después cuando ya era una destacada intérprete de la copla y de baladas. En 1982 aplicó sus extraordinarias dotes al cante flamenco en un doble LP con la colaboración de dos máximas figuras de dicho género: el guitarrista Manolo Sanlúcar y el cantaor Juan Peña "Lebrijano". Titulado "Ven y sígueme", descubrió que la famosa cantante también se movía con soltura por los caminos de lo jondo. A pesar de un decir lírico ya perfectamente desarrollado, la polifacética artista demuestra sus conocimientos y su compás en una serie de cantes rigurosamente tradicionales e interpretados con gran cariño. El cineasta Carlos Saura tomó nota y se sirvió de la voz de Rocío en dos largometrajes: "El amor brujo" con Cristina Hoyos en 1986 y "Sevillanas" en 1992 donde interpreta junto a figuras tan relevantes del mundillo flamenco como Paco de Lucía, Camarón de la Isla, Tomatito, Lola Flores, Manuela Carrasco o Matilde Coral entre muchos otros.

Rocío Jurado fue una de las protagonistas del espectáculo "Azabache", un musical de copla andaluza que junto a otras personalidades de este género musical como Nati Mistral, Juanita Reina, Imperio Argentina y María Vidal realizó para la Exposición Universal de 1992 (Expo Sevilla).

En la edición de 1998 del Festival de Jerez dedicado al baile flamenco, el Teatro Villamarta tuvo que colgar el cartel de «entradas agotadas» para la gala de Rocío semanas antes que para cualquier otro espectáculo. Un homenaje unipersonal a la cantante llegó con la adaptación por bulerías de Fernanda de Utrera de "Se nos rompió el amor", canción de Manuel Alejandro popularizada por Rocío.

La voz de Rocío Jurado fue reconocida a nivel internacional. Prueba de ello es el premio como la Mejor voz femenina del siglo XX, que le fue concedido en 2000 en la ciudad de Nueva York por un grupo de periodistas del espectáculo. Además, en 1985 llegó a cantar en la Casa Blanca para el –por entonces– presidente de los Estados Unidos, Ronald Reagan. Mantuvo tal fama, que su fallecimiento mereció un artículo en la página web de "Billboard". El 2 de abril de 1988, Rocío Jurado recibió el premio América a la Mejor voz latina. El acto tuvo lugar en el Caesars Palace Casino en Las Vegas.

Antena 3 anunció en 2011 el rodaje de una TV Movie (miniserie) de la vida de Rocío Jurado con el título de "Como alas al viento". La serie fue íntegramente grabada en 2013 y, tras varios cambios en la programación de Antena 3, finalmente fue emitido por primera vez por la plataforma «FlixOlé».

En agosto de 2004 fue sometida a una complicada operación en el Hospital Montepríncipe de Madrid y más tarde, el 17 de septiembre de 2004 anunciaría que padecía cáncer de páncreas en una rueda de prensa. En junio de 2005, el XIV Festival de la Yerbabuena de Las Cabezas de San Juan (Sevilla) fue dedicado a ella. Con su amigo de toda la vida, Juan Peña "El Lebrijano" a su lado, Rocío Jurado aceptó emocionada el galardón que brindó a su padre y a todos los aficionados.

Tras más de un año de inactividad profesional, Rocío reapareció en diciembre de 2005 con el especial de TVE "Rocío...siempre", con un inesperado alarde que demostró su estado de forma. El espectáculo, grabado en dos sesiones, incluía una parte de cante folclórico y otra con sus famosas baladas y demás éxitos melódicos. Algunos temas los cantó a dúo con lo más granado de la música hispana: Raphael, Mónica Naranjo, Paulina Rubio, David Bisbal, Chayanne y Malú, entre otros.

En enero de 2006, Rocío Jurado ingresó en el Hospital MD Anderson, en Houston (Texas), para someterse a una revisión y a una pequeña cirugía. Una reacción alérgica a uno de los medicamentos que le suministraron, le hizo ingresar en la Unidad de Cuidados Intensivos en un par de ocasiones, retrasando su regreso a España hasta finales de marzo de 2006 El mismo día del regreso de Rocío Jurado a España, el Gobierno le concedió la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo lo cual se le notificó inmediatamente pisó tierra.

Rocío fue la primera en sustituir el típico traje de volantes y lunares de las tonadilleras por elegantes trajes de noche y una apariencia internacional, pero nunca olvidó sus orígenes. El 21 de mayo de 1976, cuando se casó con el boxeador Pedro Carrasco en el Santuario de la Virgen de Regla, vistió bata de cola, peineta y volantes. La pareja solo tuvo una hija, Rocío Carrasco Mohedano. En privado, alguna vez reconoció que no dispuso del tiempo suficiente para dedicarse a ejercer de madre; sus largas giras por América y Europa, le mantenían más tiempo del que hubiera deseado alejada de su hija. Tras su divorcio en julio de 1989, y después de obtener la nulidad matrimonial, Rocío Jurado se casó con el torero José Ortega Cano el 17 de febrero de 1995 en la finca de su propiedad Dehesa Yerbabuena, ante más de 2300 invitados. La ceremonia fue retransmitida en directo (y diferido) por todas las cadenas de televisión. A finales de 1999, la pareja adoptó dos niños colombianos, José Fernando y Gloria Camila, que posteriormente fueron presentados en público mediante un reportaje en la revista "¡Hola!"

El 1 de junio de 2006 fallecía a las cinco y cuarto de la madrugada en su casa de la urbanización La Moraleja, Alcobendas, cerca de Madrid. Falleció de cáncer de páncreas, a los 61 años de edad, así lo informaba a las puertas de la residencia familiar a las 6 de la mañana su hermano y mánager de toda una vida, Amador Mohedano Jurado. El cuerpo fue trasladado al Centro Cultural de la Villa en la Plaza de Colón de Madrid, donde se instaló una capilla ardiente para su velatorio público. Finalmente su cuerpo fue trasladado a Chipiona donde más de 20 000 personas fueron llegando durante toda la madrugada del 2 de junio para darle el último adiós. Allí sus restos descansan en paz en el cementerio de San José. El alcalde de su tierra natal, Chipiona, ha construido un mausoleo en su honor, en el cementerio municipal donde fue enterrada.

Desde el año 2007 se viene celebrando el "Dia Internacional de Rocío Jurado" al cual acuden personas de todo el mundo, familiares, amigos y admiradores de la artista de Chipiona. Una misa y una ofrenda floral son algunos de los actos que se organizan ese día en homenaje a Rocío Jurado. 

A continuación se presenta la discografía de la cantante Roció Jurado que se calcula que ha vendido más de 35 millones de discos, siendo una de las artistas españolas con mayores ventas y con mayor impacto internacional así como una amplitud de géneros dentro de su discografía.

EP 










</doc>
<doc id="85907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85907" title="Grave">
Grave

Grave puede referirse a:







</doc>
<doc id="85908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85908" title="Agudo">
Agudo

El término agudo puede referirse a:




</doc>
<doc id="85909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85909" title="Hertz">
Hertz

El término Hertz puede referirse a:


</doc>
<doc id="85914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85914" title="Pollo (desambiguación)">
Pollo (desambiguación)

Pollo puede referirse a 

Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="85915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85915" title="Frederick Lugard">
Frederick Lugard

Frederick John Dealtry Lugard, primer barón de Lugard, (Madrás, 22 de enero de 1858 - Dorking, 11 de abril de 1945), conocido como Sir Frederick Lugard entre 1901 y 1928, fue un soldado, mercenario, explorador de África y administrador colonial británico. Fue gobernador de Hong Kong (1907-1912), el último gobernador del Protectorado de Nigeria del Sur (1912-1914), el primer alto comisario (1900-1906) y el último gobernador (1912-1914) del Protectorado de Nigeria del Norte, y el primer gobernador-general de Nigeria (1914-1919).

Lugard nació en la ciudad india de Madrás (actualmente Chennai), pero creció en Worcester, Inglaterra. Era hijo del reverendo Frederick Grueber Lugard, un capellán del Ejército británico en Madrás, y su tercera esposa Mary Howard (1819-1865), la hija más joven del reverendo John Garton Howard (1786-1862), a su vez el benjamín de una familia terrateniente de Thorne y Melbourne, cerca de York. Lugard recibió su educación en el Rossall School y la Real Academia Militar de Sandhurst. Su tercer nombre, Dealtry, era en honor de Thomas Dealtry, un amigo de su padre.

En 1878, Lugard fue destinado al Noveno Regimiento de Tierra East Norfolk y se unión al segundo batallón en la India. Desde entonces serviría en la segunda guerra anglo-afgana (1878-1880), la campaña de Sudán (1884-1885) y la tercera guerra anglo-birmana (noviembre de 1885), por lo que recibió la Orden del Servicio Distinguido en 1887. Tras un prometedor comienzo, su carrera militar quedó en segundo plano cuando se enamoró de una británica a la que conoció en la India; al enterarse de que había resultado herida en un accidente, Lugard abandonó su asignación en Burma para unirse a ella en Lucknow y posteriormente seguirla a Inglaterra. No obstante, la relación duraría poco tiempo, por lo que decidió buscar mejor fortuna en África.

En torno a 1880, un grupo de comerciantes suajilis establecidos en el valle del Luangwa (región donde abundaban los elefantes) envió a uno de los suyos, Mlozi bin Kazbadema, natural de Ujiji, como agente en el área al noroeste del lago Malaui. El grupo dirigido por Mlozi estableció un campamento cerca de la colina de Mbande, centro del jefe supremo de los Ngonde, unos 24 kilómetros al interior desde el lago, y una palanca en Chilumba, junto al lago, a través del que transportarían marfil y esclavos. A estos emplazamientos siguieron otros desde los que continuaron con el comercio de marfil. En 1883, la African Lakes Company creó una base en Karonga con el fin de intercambiar el marfil suajili por bienes comerciales, iniciativa igualmente aprovechada por Mlozi.

Con el tiempo las relaciones entre ambos grupos se deterioraron, en parte debido a los atrasos de la compañía o sus reticencias a la venta de armas, munición y otros bienes comerciales; y también por la creciente agresividad (ataques, captura de esclavos) de los comerciantes suajilis hacia las comunidades que la compañía había prometido proteger. En consecuencia, a mediados de 1887 estallaron las hostilidades, el conjunto de enfrentamientos armados conocido como la «guerra de Karonga» (por la elevación homónima), que se prolongarían durante aproximadamente dos años.

La compañía evacuó su almacén en Karonga a finales de 1887, pero, en mayo del año siguiente, el capitán Lugard, convencido por el cónsul británico en Mozambique, llegó para liderar una expedición contra Mlozi, financiada por la African Lakes Company, pero sin apoyo oficial del Gobierno británico. La primera expedición de Lugard, entre mayo y junio de 1888, atacó las palancas suajilis con un éxito limitado; durante una de las ofensivas, el propio Lugard sufrió una herida y se retiró al sur. Entre diciembre de ese mismo año y marzo del siguiente, los británicos emprendieron una expedición mayor que, a pesar de contar con un cañón 7-pounder Mk IV, tampoco logró atravesar los muros de la palanca. Tras este nuevo fracaso, Lugar abandonó la región del lago Malaui por Gran Bretaña en abril de 1889.

Después de marcharse de Nyasalandia en abril de 1889, Lugar aceptó un cargo en la Compañía Imperial Británica de África Oriental (IBEAC, en inglés) y ese diciembre llegó a Mombasa, en la costa índica. La IBEAC estaba interesada en abrir una ruta comercial entre el lago Victoria, en Uganda, y el puerto de Mombasa; deseo que ahora podrían cumplir, pues un año antes la IBEAC había recibido una carta real de la reina Victoria para explotar la «esfera de influencia británica» entre Zanzíbar y Uganda. Su primer puesto comercial en el interior fue el de Machakos, a unos 400 kilómetros de la costa, pero la ruta terrestre tradicional consistía en una peligrosa travesía a través del desierto de Taru, 150 kilómetros de arena abrasadora.

La primera misión de Lugard era determinar la viabilidad de una ruta desde Mombasa hasta Machakos que evitase el desierto. Con este fin exploró el río Sabaki y la región adyacente; además elaboró un esquema para la emancipación de los esclavos retenidos por los árabes en la isla de Unguja. Lugard's first mission was to determine the feasibility of a route from Mombasa to Machakos that would bypass the Taru Desert.

En agosto de 1890, viajó a pie desde Mombasa hasta Uganda para asegurar el predominio británico frente a la influencia alemana en la región, y puso fin a los conflictos entre las distintas facciones del reino de Buganda. Durante el trayecto, Lugard aprendió a negociar tratados con las tribus locales y a construir fuertes para garantizar paso seguro a las futuras expediciones de la IBEAC. La compañía utilizaba los documentos oficiales de los tratados, firmados por su administrador y los líderes locales, pero Lugard prefería la ceremonia de la hermandad de sangre y estableció numerosos lazos de este tipo con los jefes de los territorios entre Mombasa y Uganda. En octubre de 1890, durante una parada en Dagoretti, territorio Kikuyu, selló una de sus famosas hermandades con el jefe Waiyaki Wa Hinga.

Lugard fue administrador militar de Uganda entre el 26 de diciembre de 1890 y mayo de 1892. Mientras ejercía este cargo, aprovechó para viajar alrededor de las montañas Rwenzori y el lago Eduardo; de este modo cartografió gran parte de la región. También se acercó hasta el lago Alberto, desde donde trasladó a varios miles de sudaneses afectados por la expedición en auxilio de Emin Pasha. Cuando regresó a Inglaterra en 1892, Lugard logró disuadir al primer ministro William Gladstone del permiso a la IBEAC para abandonar Uganda.

En 1894, la Real Compañía del Níger envió a Lugard al puesto comercial de Borgu, donde firmó tratados con los reyes y jefes locales que reconocían la soberanía de la compañía británica, mientras reducía la influencia de otras potencias coloniales —caso de Francia, que también aspiraba a controlar el territorio—. Entre 1896 y 1897, Lugard lideró una expedición al lago Ngami en nombre de la British West Charterland Company; no obstante, el Gobierno británico lo trasladó a África Occidental para crear una fuerza nativa capaz de defender los intereses británicos en el "Hinterland" de la colonia de Lagos y Nigeria contra los ataques franceses. En agosto de 1897, Lugard organizó la Fuerza Fronteriza de África Occidental (West African Frontier Force), y la dirigió hasta el final de diciembre de 1899, una vez se habían zanjado las disputas con la ratificación de la Convención entre Gran Bretaña y Francia de 1898.

Tras abandonar el mando de la Fuerza Fronteriza, Lugard fue nombrado alto comisario ("high commissioner") del recién creado Protectorado de Nigeria del Norte. A modo de presentación se realizó un acto oficial en el monte Patti, Lokoja, donde leyó la proclamación que establecía el protectorado el 1 de enero de 1900. Por aquel entonces, la porción de Nigeria bajo control efectivo era pequeña y la organización de este vasto territorio se complicó aún más con la negativa del sultán de Sokoto y muchos otros príncipes fulbes a cumplir con sus obligaciones de los tratados. El control sobre el protectorado al completo no sería posible hasta 1903, una vez derrotados militarmente el emir de Kano y el sultán de Sokoto. Lugard dimitió en 1906, tras su nombramiento como Compañero de la Orden del Baño (CB) en 1901.

Alrededor de un año después de haber renunciado a su cargo en Nigeria del Norte, Lugard fue nombrado «gobernador y comandante en jefe de la colonia de Hong Kong», puesto que mantuvo hasta marzo de 1912. Durante este período propuso devolver Weihaiwei al Gobierno chino a cambio de la cesión en perpetuidad de los Nuevos Territorios; sin embargo, la propuesta apenas tuvo trascendencia. 

Una de las medidas más importantes adoptadas por Lugard fue la fundación de la Universidad de Hong Kong en 1911. La recepción por parte de las compañías británicas locales e imperiales la Colonial Office no fue excesivamente positiva; esta última llegaría a denominarla «el cordero mascota de sir Frederick». La intención de Lugard era crear una ciudadela de educación superior que actuase como el principal portador de la cultura occidental en Oriente; por otra parte, también permitiría competir con los centros que otras potencias habían establecido en el continente, por ejemplo, el Colegio Médico de Tongji, iniciativa alemana. La financiación del proyecto corrió a cargo de un fondo de donaciones nutrido por empresarios como Hormusjee Naorojee Mody, un parsi indio con negocios en Hong Kong y buen amigo de Lugard, que contribuyó con 150 000 HKD para la construcción y 30 000 HKD para otros costes; el propio Gobierno de Hong Kong, con un emplazamiento en West Point, y el sector privado del sur de China, ambos favorables al aprendizaje de los avances tecnológicos vinculados a la industrialización (los «secretos del éxito de Occidente»); y otros donantes, como el Gobierno británico o la compañía HSBC.

Ese mismo año también fue nombrado Caballero Gran Cruz de la Orden de San Miguel y San Jorge (GCMG) por el rey Jorge V.

En 1912, Lugard regresó a Nigeria como gobernador de los dos protectorados; su misión era juntar las dos colonias en una. A pesar de la controversia en Lagos, donde se opuso gran parte de la clase política y la opinión pública, el resto de la región no presentó mayores dificultades. Lugard prestó poca atención a estas protestas, pues tampoco creía que fuese necesario el consenso de los habitantes en este asunto. Así, entre 1914 y 1919 sirvió como gobernador general de la ahora única colonia de Nigeria.

Muchas de las actitudes y acciones de Lugard como gobernador, desde el permiso tácito a la esclavitud entre la elite familiar tradicional o su animadversión hacia los africanos educados y sofisticados de las regiones costeras, se explican en la tradición racista, paternalista y burocrática del colonialismo europeo de finales del . Uno de los pilares de este pensamiento era precisamente la idea de que existía un «carácter» africano, oriental, indio —o de cualquier otra unidad colectiva no europea—, que impedía una equiparación plena con los europeos. Con ayuda de su esposa, Flora Shaw, Lugard confeccionó un relato que por muchos años impregnó la comprensión de su propia figura, la Nigeria colonial y el colonialismo. En su opinión, «el africano típico [...] es una persona feliz, frugal, temperamental; falta de autocontrol, disciplina y precaución; brava, cortés y educada por naturaleza; llena de vanidad personal, con poca veracidad; en resumen, las virtudes y los defectos de este tipo de raza son aquellos de los niños atractivos».

Su gestión fue absentista, pues pasaba la mitad de cada año en Inglaterra, donde las posibilidades de ascenso eran mayores, casi sin contacto con las realidades de África, y sus subordinados debían esperar a que regresara para tomar decisiones; al mismo tiempo, gobernaba sobre un sistema militar, como era común en los dominios coloniales.

Entre 1922 y 1936, Lugard fue el representante británico en la Comisión Permanente de los Mandatos de la Sociedad de las Naciones, además de servir en la Comisión Temporal de la Esclavitud y organizar la Convención de la Esclavitud de 1926. Esta iniciativa suscitó una alarma inicial cuando fue propuesta al Gobierno británico, si bien tras sendas modificaciones la secundó y, finalmente, promulgó. Ya en sus últimos años, entre 1925 y 1941 participó en el Comité de Expertos de la Organización Internacional del Trabajo.

Lugard se casó el 10 de junio de 1902 con Flora Shaw, hija del mayor general George Shaw y nieta de sir Frederick Shaw. Flora escribía para el periódico "The Times" y habría inventado el topónimo «Nigeria». Ella murió en enero de 1929, mientras que Lugard le sobrevivió dieciséis años, hasta el 11 de abril de 1945. Al no tener descendencia, su baronía desapareció.

El "modus operandi" de Lugard guardaba estrecha relación con sus teorías, cuyo mejor ejemplo escrito quizás sea su obra "El mandato dual en el África tropical británica" (1922). Su tema principal es el llamado «gobierno indirecto» ("indirect rule") en el África colonial, un método de dominio en el que los gobernantes indígenas conservaban posiciones de autoridad, pero siempre bajo la supremacía del Estado colonial. Dentro de sus múltiples variantes, la aplicada en colonias como Uganda, Zanzíbar, Nyasalandia o Nigeria consistía en que los agentes coloniales, con competencias militares si fuese necesario, decidieran los asuntos políticos tras una fachada de gobierno dinástico.

En el primer capítulo, Lugard esboza las razones y métodos de la colonización británica de África. Entre algunas de sus justificaciones se encuentran una misión civilizatoria, la protección de los misioneros o la liberación de la tiranía de los jefes locales, así como de otras potencias; todas ellas correspondían al doble deber moral de las razas superiores: civilizador y económico. La idea del «mandato dual» reunía estos argumentos sobre dicha —supuesta— misión histórica mundial de tutela, que se articulaba en tres ámbitos: en la política, dado que los africanos eran incapaces de gobernarse a sí mismos; en la economía, porque debían aprender la ética del trabajo y la racionalidad del mercado; y en la cultura, pues no podían liberarse mediante su propia reflexión de sus malos hábitos, «supersticiones» y vicios morales.

Por tanto, también era vital que Gran Bretaña controlase las áreas sin reclamar y sus recursos antes el Imperio alemán, Portugal o Francia. Las potenciales ganancias comerciales a través de la exportación de recursos como la goma o la imposición fiscal sobre los indígenas eran enormes, pero también en el sector industrial, con suministros y fuerza de trabajo a bajo precio. Así, concluye Lugard, la colonización se había convertido en un «objetivo común» de las «naciones de Europa», parte de una tarea en la que cooperaban y competían; para mantener su posición hegemónica, Gran Bretaña debía liderar esta misión, pues su grandeza y el «genio de [su] raza» nacían de «colonizar, comerciar y gobernar».

Entre los muchos honores imperiales recibidos a lo largo de su vida, Lugard fue nombrado Compañero de la Orden del Baño (CB) en 1895, Caballero Comendador de la Orden de San Miguel y San Jorge (KCMG) en 1901, posteriormente elevado a Caballero Gran Cruz (GCMG) en 1911. En 1920 ingresó en el Consejo Privado y en 1928 a la dignidad de par «por el nombre, estilo y título de Barón Lugard, de Abinger, en el Condado de Surrey».

La Royal Geographical Society le concedió su Medalla de Oro en 1902 por su persistente atención a la geografía africana.

Un busto de bronce, creado por Pilkington Jackson en 1960, se erige en la National Portrait Gallery de Londres.








</doc>
<doc id="85917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85917" title="Hippolythe Bayard">
Hippolythe Bayard

Hippolyte Bayard inventor y fotógrafo francés nacido en el 20 de enero de 1801 y muerto el 14 de mayo de 1887. Es considerado uno de los "padres de la fotografía", junto a Niepce, Daguerre, William Fox Talbot y Hércules Florence, por sus investigaciones en la fijación de las imágenes. Fue inventor en el año 1837 de un procedimiento fotográfico del positivo directo , al estilo del Daguerrotipo, mediante el empleo de la cámara oscura y el papel como soporte. A las imágenes obtenidas por este procedimiento las llamó "dibujos fotogénicos".

Funcionario del Ministerio de Hacienda en Francia en sus horas de trabajo y miembro de la bohemia parisina en su tiempo libre, Bayard logró realizar imágenes fotográficas con anterioridad a que el Daguerrotipo se hiciera público en el año 1839. Sus dibujos fotogénicos se caracterizan por presentar un aspecto muy diferente del de los daguerrotipos. Presentan un mayor contraste entre blancos y negros, contando con menores detalles, dada cuenta de la ausencia de grises. Según se ha dicho, sus imágenes sí que tienen en común con los daguerrotipos el tratarse de positivos directos, siendo por tanto imágenes únicas.

Bayard trató de que el gobierno francés comprara o subvencionara su proyecto en la misma medida que había hecho con el daguerrotipo. Sin embargo, François Aragó, el político implicado en el asunto, trató de ocultar sus investigaciones para no oscurecer el papel de Daguerre. La única compensación que obtuvo fueron seiscientos francos, frente a las pensiones vitalicias concedidas a Daguerre y al hijo de Niepce.
Desencantado, abandonó sus investigaciones fotográficas, pasando a utilizar el resto de procedimientos fotográficos que fueron surgiendo.

Como fotógrafo se dedicó a la realización de bodegones, paisajes y retratos. Participó en la Misión Heliográfica y fue miembro fundador de la Sociedad Heliográfica y de la Sociedad Francesa de Fotografía.

Gracias a su labor se organizó la primera exposición fotográfica de la historia, para ayudar a las víctimas de un terremoto, en junio de 1839.


</doc>
<doc id="85919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85919" title="Bomba de vacío">
Bomba de vacío

Una bomba de vacío extrae moléculas de gas de un volumen sellado, para crear un vacío parcial. La bomba de vacío fue inventada en 1650 por Otto von Guericke, estimulado por el trabajo de Galileo y Evangelista Torricelli, también impulsó a Lavoisier, usó los hemisferios de Magdeburgo.

Las principales características de algunas bombas de vacío son:

Una bomba de membrana o de diafragma es una bomba de desplazamiento positivo que, para bombear líquido, combina la acción recíproca de un diafragma de teflón o caucho y de válvulas que abren y cierran de acuerdo al movimiento del diafragma. A veces a este tipo de bomba también se llama bomba de membrana. Hay tres tipos principales de bomba de diafragma: 

Cuando el volumen de un compartimiento de cualquier tipo se aumenta el diafragma baja, la presión disminuye y el líquido entra dentro del compartimiento. Cuando la presión del compartimiento aumenta (ya que el volumen disminuye), el diafragma sube y el líquido guardado previamente adentro es forzado a salir. Finalmente, el diafragma baja impulsando de nuevo más líquido dentro del compartimiento, terminando el ciclo. Esta acción es similar a la del cilindro de un motor de combustión interna.

Las bombas de diafragma se pueden utilizar para hacer corazones artificiales.

Las máquinas extractoras de canal lateral están conceptuadas según el principio de los canales laterales. Funcionan tanto en aspiración como en compresión y han sido proyectadas para trabajar en servicio permanente.

Mediante un rodete especial, el aire aspirado está obligado a seguir un recorrido en espiral y asimismo sometido a reiteradas aceleraciones incrementando así la presión diferencial del fluido transportado a través del soplante.

El rodete está montado directamente sobre el eje del motor y todas las partes giratorias están dinámicamente equilibradas, obteniéndose así una ausencia prácticamente total de vibraciones. Los soplantes de "canal lateral" están normalmente construidos totalmente en aluminio moldeado a presión.

Es importante apreciar que el aire o gas aspirado o comprimido se mantiene limpio, y libre de rastros de aceite, ya que ningún tipo de lubricación es necesaria en los soplantes de canal lateral.

El nivel sonoro normalmente estará alrededor de los 70 dB y los niveles de vibración son prácticamente inexistentes, lo cual implica que normalmente no se requiere ningún tipo de anti vibradores o cabina acústica.

Cabe reiterar que estos equipos pueden ser montados tanto en forma vertical como horizontal, dando así aún más flexibilidad de diseño al sistema en el cual se lo incorpora.

Los soplantes de canal lateral son generalmente usados en sistemas de:

Estos soplantes alcanzan caudales de hasta 1500 m³/h y una depresión máxima de 450 mbar.



</doc>
<doc id="85923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85923" title="Dactylopius coccus">
Dactylopius coccus

La cochinilla del carmín (Dactylopius coccus Costa, 1835) es un insecto hemíptero parásito de plantas perteneciente a la familia Dactylopiidae, cuyo huésped son los nopales o tunas ("Opuntia"). Se le conoce también con los nombres grana cochinilla, cochinilla grana, nocheztli (o simplemente cochinilla). El carmín que se extrae de las hembras de la especie se usa como tinte de tejidos desde hace siglos, y aún hoy como colorante en cosméticos como lápices de labios.

La grana cochinilla es un insecto parásito del nopal del que se obtiene un extracto de color rojo natural o carmesí, que al ser mezclado con ácidos (como el jugo de limón) da otros tonos de rojo, pero al combinarse con los alcalinos cambia a morado. La extracción del colorante compuesto por dos sustancias conocidas como el carmín y el ácido carmínico (es una sustancia química compleja utilizada como colorante rojo). Entre los pueblos mesoamericanos, la grana era sumamente cotizada por los pobladores y se utilizaba para teñir objetos diversos: alimentos, plumas, madera, textiles, algodón, piedras, tajes, viviendas, y se usaba también como tintas para códices. El extracto de cochinilla probablemente es el colorante natural con mejores características tecnológicas, pero se utiliza cada vez menos debido a su alto precio. Sus aplicaciones son diversas, un ejemplo es la industria de alimentos: mermelada, yogur, helados y bebidas con un color rojo muy agradable; también ofrece perspectivas de aprovechamiento en la industria cosmética, textil y farmacéutica. Desde el siglo XVI, los europeos reconocieron el valor económico de la cochinilla en la industria textil, como promovieron su producción como monopolio en regiones del actual estado de Oaxaca, articulándola con la seda de Asia, para el consumo de ambas entre los monarcas, la nobleza y el alto clero. Asimismo, artistas en Europa, el Imperio otomano, India, China y Japón, de entre los siglos XVI y mediados del XIX, utilizaron colores rojos producidos por la cochinilla mexicana para la coloración de sus obras.

Francisco Javier Clavijero, en su obra "Historia Antigua de México", afirma que la cochinilla necesitaba de mayor cuidado que los gusanos de seda. La lluvia, el frío, y los vientos la dañaban; los pájaros, ratones y orugas la devoraban, por lo cual era necesario tener siempre muy limpios los plantíos de nopales o tunas. En tiempo de lluvia preparaban, dentro de las casa, nidos de heno, de borra o de algo semejante junto con las hojas de la tuna, de cuyo jugo se alimentaban. Antes de tener sus crías, la cochinilla muda de piel; para eliminársela las personas que habitaban en el México prehispánico se valían de una cola de conejo, que manipulaban suavemente para no despegar al insecto de las hojas ni dañarlo. En cada hoja se disponían tres nidos y en cada uno se colocaban hasta 15 cochinillas. Año con año preparaban tres cosechas, reservando en cada una cierto número de insectos para la futura generación; la última cosecha, era la menos apreciada, porque en ellas eran más pequeñas las cochinillas e iban mezcladas con alguna raspadura de la tuna. Para matarla, era común sumergir a la cochinilla en agua caliente; luego la secaban con mucho cuidado, pues de ello dependía, en gran medida, la calidad del color. Tenían tres métodos: uno era sacarla al sol; otro, secarla en el comal que usaban para cocer su pan de maíz, y uno más, en el temazcal. Al igual que todos los demás miembros del género "Dactylopius", es originario de América, pero existe una disputa acerca de su zona de origen, porque su área de distribución en tiempos históricos comprende tanto México y el sur de Estados Unidos como Perú y los países vecinos.

Existen antecedentes del uso de la cochinilla para teñir los tejidos de la cultura Paracas, que habitaba la costa del actual Perú hace unos 2.000 años. Perú es, hasta la fecha, el primer productor y exportador de cochinilla del mundo. 

La aparición de los tintes sintéticos, con base en la anilina, mucho más económicos, ha hecho que su cultivo vaya en retroceso, y quedan ahora apenas 120 hectáreas de cultivos en Guatiza y 95 en Mala (2003). Sin embargo, la reciente prohibición para uso alimentario y cosmético de los colorantes sintéticos ha propiciado un aumento en la demanda de la cochinilla mexicana, peruana y canaria y parte de Estados Unidos.
Los estadios del ciclo de vida de la cochinilla son: para la hembra, huevo, ninfa I, ninfa II y adulta; para el macho: huevo, ninfa I, ninfa II capullo, pre-pupa, pupa y adulto.

La alimentación tanto de las hembras como de los machos depende de la extracción de la savia de las pencas mediante sus estiletes.
La hembra llega a poner hasta 400 huevos y tiene un tamaño de unos 6 mm y apenas se mueve en los tallos. El macho, más pequeño y con alas, no supera los 2,5 mm.

Un aspecto curioso de su biología es su manera de reproducirse. El acoplamiento tiene lugar de noche, por lo que es difícil de observar. El macho sube sobre la hembra y la acaricia con sus patas delanteras. Después se coloca a un lado, se arquea bajo el cuerpo de la hembra e introduce el esperma en una de las dos aberturas genitales que esta tiene (una a cada lado del cuerpo). A continuación repite la operación al otro lado. En el abdomen, parte final del cuerpo, ventralmente las hembras presentan unos apéndices con unas expansiones membranosas que forman una especie de saco. Es en este órgano donde guardan los huevos fecundados. De los huevos salen las crías, que permanecen allí hasta que hacen unas cuantas mudas. Su saco es comparable al de un canguro. Puede tener entre 5 a 80 crías cada vez, y reproducirse 2 o 3 veces al año.

Ésta se realiza introduciendo cochinilla viva en unos sacos de tela que se depositan sobre la hoja de la tunera. A los pocos días estos sacos son retirados y puestos en una nueva hoja. 

En este breve tiempo, los insectos de menor tamaño pasan a través de la fina tela hasta la hoja de la tunera, fijándose en ella clavando su pico.

La recolección de la cochinilla se realiza aproximadamente a los 90 días de su plantación dependiendo de la altitud de la zona. Para ello se utiliza una cuchara con un mango alargado, que facilita al agricultor llegar hasta todas las cladodios o paletas de la tuna. Una vez raspada con cuidado la hoja o paleta y desprendida la cochinilla, se deposita en un recipiente apropiado.

El agricultor debe proveerse de guantes y ropa adecuada que le proteja de los pinchos de las tuneras así como del intenso sol. La recolección se hace por la mañana, recogiéndose solamente la cochinilla madura dejando las más pequeñas en la planta.

Para realizar el secado de la cochinilla existen diferentes métodos, los insectos se exponen al sol en unas bandejas, habitualmente de madera, teniendo especial cuidado en no amontonarlas y esperando varios días hasta que se sequen completamente. Una vez seco el insecto, este reduce su peso aproximadamente en un tercio, mostrando un aspecto de granos de color negro. Finalmente es empaquetado y exportado.

En la Unión Europea el carmín debe etiquetarse como E-120 e internacionalmente se lo conoce como colorante rojo natural n.º 4. La OMS estableció un límite de consumo diario de 5 mg/kg/día.
Al no ser tóxica, el tinte que de ella se extrae se usa en la industria como colorante (E-120) de una gran variedad de productos: cosmética, alimentación, textiles, vinos, etc., ya que convenientemente procesado proporciona una variada gama de colores: violeta, naranja, rojo, gris y negro. En Canarias (España) se cultiva, fundamentalmente, en los pueblos de Guatiza y Mala, como también en Cuzco y la zona sur del Perú.

En Australia, India y Sudáfrica se ha usado con éxito como controlador biológico de las tuneras que se habían convertido en especies invasoras. En Colombia ataca considerablemente a las plantaciones forestales como es el caso de la teca en zonas como la costa atlántica. En España el ICA (Instituto de Ciencias Agrarias) perteneciente al CSIC es el encargado de su regulación.

En la actualidad, y desde hace unos años, las poblaciones de chumberas del sureste español está siendo gravemente afectada por la cochinilla, hasta el extremo de estar en peligro en algunas comarcas. No olvidemos por otro lado que la chumbera está clasificada como especie exótica invasiva en España. Su importancia en el sur de la península ibérica viene dada principalmente por el valor de sus frutos y no por la cría de cochinilla. Actualmente no existe un tratamiento eficaz de base científica y las recomendaciones pasan por destruir las partes afectadas de la planta. Hasta ahora el único tratamiento que se ha visto efectivo para salvar la planta y eliminar la plaga es la limpieza mecánica y el tratamiento con jabón potásico.


</doc>
<doc id="85931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85931" title="Martin Bergen">
Martin Bergen

Marty Bergen (1872-1900) fue un jugador de béisbol estadounidense, que jugó como receptor en el equipo de Boston. A los 28 años asesinó a su esposa y sus dos hijos, para posteriormente suicidarse, en lo que habría sido una grave crisis mental. Ésta habría sido gatillada por el abrupto fin de su exitosa carrera, como consecuencia de la fractura de su cadera en la temporada anterior.


</doc>
<doc id="85937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85937" title="Puntos cardinales (desambiguación)">
Puntos cardinales (desambiguación)

Puntos cardinales puede referirse a:


</doc>
<doc id="85944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85944" title="Peyo">
Peyo

Pierre Culliford, más conocido como "Peyo" (Bruselas, 25 de junio de 1928-ibídem, 24 de diciembre de 1992), fue un dibujante belga de historietas, creador de las exitosas series "Johan y Pirluit" y "Los Pitufos".

Empezó sus estudios en la academia belga de Bellas Artes, pero al cabo de unos meses la abandonó. Durante la Segunda Guerra Mundial empezó a trabajar en un estudio de animación, donde conoció a autores como Morris y Franquin. Más tarde trabajó para agencias de publicidad; apasionado de la historia de la Edad Media creó a su primer gran personaje medieval cuando dio vida en los periódicos de Bruselas a "Johan", un joven paje investido de misiones caballerescas al que pronto buscó un compañero, pasando a ser la serie de "Johan y Pirluit". En una de sus aventuras descubren, en medio de un tupido bosque, un pequeño pueblo habitado por duendes azules. Se trata de la historieta "La flauta de seis agujeros", aparecida en 1958 en "Spirou".

El éxito instantáneo de Los Pitufos, y el trabajo de Peyo en sus versiones de animación, merchandising, etc. obligaron con el tiempo a Peyo a abandonar a sus otros personajes, hasta el punto de llegar a decir que se sentía «prisionero» de ellos. 

En 1992 murió de un ataque al corazón a la edad de 64 años.

Personajes creados por Peyo:




</doc>
<doc id="85946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85946" title="Río Nonaya">
Río Nonaya

El río Nonaya es un corto río del norte de España, un afluente del río Narcea que discurre por el Principado de Asturias.

Nace en Porciles en el manantial llamado "la fuente de las mujeres" junto a la posada de peregrinos Fontenonaya, el manantial fué convertido en un antiguo lavadero; pertenece a la sierra de Bodenaya, en el concejo de Salas. Tras atravesar las localidades de Salas, Villazón y Espinéu, acaba desembocando en el río Narcea a la altura de la localidad de Cornellana. Sus principales afluentes son el río San Vicente, por la derecha, y el río Figares, por la izquierda. En su discurrir da forma al valle central del concejo de Salas.


</doc>
<doc id="85947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85947" title="Tarapoto">
Tarapoto

Tarapoto (fundada como Santa Cruz de los Motilones de Tarapoto el 20 de agosto de 1782) es una ciudad peruana capital del distrito homónimo y a la vez de la provincia de San Martín en el departamento de San Martín.

Está ubicada a una altitud de 350 m.s.n.m. a orillas del río Shilcayo y el río Cumbaza tributarios del río Mayo.

Es uno de los principales centros turísticos y comerciales de la Amazonía peruana. Según el Censo de 2017 su población es de 180 073 hab., aunque en su área metropolitana alberga un poco más de 200 mil., lo que la convierte en la ciudad más poblada del departamento y en la tercera ciudad amazónica más grande y poblada después de Pucallpa e Iquitos.

Su conurbación se extiende por cinco distritos: Tarapoto, La Banda de Shilcayo, Morales, Cacatachi y Juan Guerra.

La "Ciudad de las Palmeras" concentra gran parte de la actividad turística y comercial de la región. Está rodeada por el Norte por el área de conservación regional de la Cordillera Escalera y por el Sur con un valle fértil con cultivos de arroz, maíz, café, cacao, tabaco y diversos productos agrícolas.

La ciudad es conocida por su proximidad con innumerables cataratas y cascadas de selva alta lo que la hace ideal para deportes de aventura como excursionismo, kayakismo, escalada, ciclismo de montaña, senderismo, y deportes de alta montaña.

Aun cuando hay varias versiones sobre el origen del nombre de la ciudad, la tradición lo atribuye a la huacrapona barriguda ("Iriartea deltoidea") una exótica especie de palmera que se hallaba en las orillas de la desaparecida cocha de Suchiche, que los lugareños conocían como "tarapotus".

Otra versión refiere que el nombre de Tarapoto resulta de la unión de dos términos ""tara"" y" "poto"" que los lamistas y pobladores de la cocha de Suchiche habrían usado al realizar sus intercambios comerciales; denominando "tara" al contenido de algunos de sus productos como pescados, frijol, etc. que colocaban en un "poto" que era un recipiente fabricado al abrir uno de los extremos del fruto del árbol llamado huingo.

Sus inicios efectivos datan de las exploraciones que realizaron los Pocras y Hanan Chancas (antiguas culturas de la región Ayacucho) quienes al ser conquistados por el Imperio inca, encabezaron una revolución comandados por el caudillo Ancohallo, revuelta que, al ser derrotada, obligó a sus miembros tribales a huir de la terrible venganza inca, estableciéndose en los valles de los ríos Mayo y Cumbaza en el departamento de San Martín formando, eventualmente, la ciudad de Lamas, luego establecieron un satélite en el valle de los ríos Cumbaza y Shilcayo, teniendo como núcleo central la Laguna Suchiche (desecada en la colonia). En dicha laguna abundaba la palmera de nombre Taraputus o barriguda, nombre que se usaría para nombrar a la población que se formaría en este establecimiento de cazadores y pescadores. Habitaban por entonces, cumbazas a la orilla de la quebrada Choclino y Amurarca (esta última en la actualidad ya no existe); Pinchis en la parte alta de la ciudad y en las márgenes derecha e izquierda del río Shilcayo; Sushiches o Sustuchiches residentes en el barrio de nombre, a orillas de la concha o laguna de suchiche; Muniches y Antables en el actual Barrio Huayco hasta la zona de Santa Rosa.

Existen evidencias de restos arqueológicos de la época prehispánica uno de ellos son los petroglifos de Polish, ubicado en el distrito de la Banda de Shilcayo, descubierto por el historiador Wilson León Bazán en 1976.

Al caer los Incas a manos de los españoles, estos ávidos de aventura y en busca del mítico “El Dorado” o Paititi, en el que según cuenta la leyenda, existía una ciudad Inca cubierta completamente de oro, el oriente peruano se convirtió en un objetivo apetecible para los aventureros y conquistadores españoles en búsqueda de la mítica ciudad.

El primero de ellos fue Alonso de Alvarado uno de los conquistadores españoles que llegó con Francisco Pizarro, el que asumió el papel de la búsqueda del mítico el Dorado en el nuevo mundo, así en el año 1538 durante su travesía atravesó los andes encontrándose con la cultura Chachapoyas y sus míticas tierras, los Chachapoyas eran denominados amos de las nubes, llamados así por las ciudades que tenían en la parte alta de las montañas y la ceja de selva, muchos de los curacas de esta cultura se convirtieron en aliados de los españoles durante la conquista, en su primera incursión se dice que, Alonso de Alvarado recibió de los indígenas un cajón de oro y plata, por lo que este regresó a lima contento con tan valioso tesoro, a raíz de ello Pizarro ordenó a Alonso de Alvarado fundar una ciudad en dicho territorio para desde ahí abastecer a las expediciones en búsqueda de la mítica ciudad del Dorado, así fundándose la ciudad de Chachapoyas.

Pocos años después en 1540, Alonso de Alvarado encomienda a Juan Perez de Guevara fundar la ciudad de Moyobamba, ya poblada y por los Indígenas chanca y Pocras, así pues, el conquistador al ser requerido por Pizarro para otras expediciones, encarga a su hermano Hernando de Alvarado, la búsqueda y conquista de mayores territorios más allá del río mayo, sin embargo, lo agreste del territorio puso muchas dificultades para dichas expediciones, así mismo los españoles tenían ya conocimiento de los guerreros Motilones, estos tenían esa denominación por la similitud con los indígenas caribes de cabeza rapada que encontraron los conquistadores durante su travesía al Perú.

Habiendo conquistado los valles de moyobamba, el Virrey Andrés Hurtado de Mendoza en 1560 envía al mando del veterano Conquistador Pedro de Ursúa organizar una expedición para encontrar el Dorado junto a Lope de Aguirre, un año después en 1561 Aguirre asesina a Pedro de Ursúa durante la travesía, Aguirre era conocido por la crueldad que infringió sobre los indígenas, así años posteriores convocó a 300 almas entre españoles y cientos de nativos para en una nueva campaña ir en búsqueda del Mítico el Dorado, descubriendo el cañón angosto y más profundo del río Huallaga que lleva su nombre (Pongo de Aguirre) en el distrito de Chazuta a pocos kilómetros de Tarapoto.
Años después, el virrey encomienda a Martín de la Riva y Herrera la conquista de los Jíbaros y los territorios cruzando las vertientes del río mayo, este consiente de la ferocidad de los motilones y los Cumbazas, ansiosos por la ambición, incursiona conjuntamente con caballos y soldados a la actual ciudad de lamas, encontrando poca resistencia, donde crea una villa en la parte más alta de la ciudad de lamas; es decir los españoles ya encontraron etnias quechuas (Llacuash), que se agrupaban mediante clanes familiares, un grupo de ellos se encontraba a decenas de kilómetros de lamas junto a una laguna donde existía un clan familiar de nombre suchiches, pinchis en el norte y la etnia de los cumbazas pasando el río shilcayo. La laguna posteriormente durante la colonia fue llamada suchiche en nombre del clan familiar que vivía alrededor, luego fue desecada.

Después de la conquista y ya habiendo creado la ciudad de Lamas, algunos de los soldados españoles se quedaron a radicar en la ciudad, enriqueciéndose con el comercio de los exóticos productos de la rica nación maynas, así empezó el intercambio comercial entre las llamadas villas de Tarapoto, Moyobamba, Chachapoyas, Cajamarca y la capital del virreinato del Perú, Lima.

Un tiempo después continuo la colonización, establecida y ejecutada por misioneros primero jesuitas a la ciudad, hasta que, en el año 1769, el Rey de España ordena al virrey Manuel de Amat y Junyent, expulsar a todos los Jesuitas del Virreinato del Perú, esto provocó estragos en las comunidades nativas que provocaron una suerte de destrucción de la identidad de la etnia de los motilones y los cumbazas.

Los franciscanos que ya tenían misiones en las ciudades de la sierra norte, cumplieron un papel preponderante en las ciudades de Moyobamba, Lamas y Tarapoto, reemplazaron a los jesuitas en las misiones de evangelización, estas ciudades sirvieron como centros de abastecimiento para las misiones franciscanas a las espesas selvas del oriente, Por su ubicación estratégica Tarapoto fue el núcleo de la colonización para la entrada a la densa selva baja, y centro de explotación nativa para llegar a las villas de Yurimaguas e Iquitos en la nación de los maynas (Actual departamento de Loreto), además de controlar las ambiciones territoriales de los portugueses.

""En el año 1739, se creó el virreinato de nueva Granada y tenía como audiencia a Quito. Por orden real, a esta audiencia se incorporaron las tierras de Jaén de Bracamoros, Maynas, Quijos, Sucumbios y Canelos. La ciudad quedó bajo la jurisdicción de la audiencia de Quito durante 63 años hasta el rey de España, Carlos IV, el 15 de julio de 1802, quien ordenó mediante la cédula real, la devolución de los territorios cedidos. Los informes del gobernador de la comandancia general de Maynas, don Francisco de Requena, había ejercido un poder político admirable capaz de cambiar el sistema político y administrativo del virreinato de nueva Granada. Durante la colonia, Tarapoto conjuntamente con Lamas y Moyobamba sirvieron de centro de irradiación colonizadora, religiosa, administrativa y cultural de esa época. También como núcleo de explotación nativa en los obrajes, reducciones y como bestias de carga. Por su ubicación estratégica Tarapoto fue la sede de la colonización de la selva norte (Maynas) “camino forzado” para ingresar a la zona""

Se creía que Tarapoto fue fundada el 20 de agosto de 1782 por el obispo español Baltasar Jaime Martínez Compañón, sin embargo ahora sabemos que el poblado existía desde 1765, según el obispo relata en los documentos de viaje que se custodian en el Archivo General de la Nación de Colombia. Dichos documentos relatan que la formación de Tarapoto se inicia en 1765 cuando el ayuntamiento de la ciudad de Lamas emite un “Bando” (ordenanza) para trasladar la población al sitio llamado Tarapoto. Ese mismo año se trasladan familias enteras totalizando aproximadamente mil personas “al sitio nombrado Tarapoto, situada de la parte de allá del río de Cumbaza”. Según sus crónicas de viaje, la visita del obispo a Tarapoto sucedió después de su llegada a Lamas (14 de agosto de 1782). En sus notas pastorales dejadas en el libro de bautismos de la iglesia parroquial de Lamas el 29 de agosto de 1782 expresa que ya había visitado Tarapoto. En ningún documento precisa fecha exacta y no se ha encontrado otros documentos que confirmen la fecha de su visita. Como se puede leer en los documentos de su viaje, el obispo promete crear el curato de Tarapoto, es decir asignar un cura para atender la feligresía de una población ya existente, sin embargo, eclesiásticamente Tarapoto siguió dependiendo de Lamas por unos años más, como consta en los libros parroquiales Tarapoto. En ninguna parte de los cientos de folios relacionados con su viaje, menciona que él fundó Tarapoto, es más, al final del viaje hace una relación de los pueblos fundados y no menciona Tarapoto. 
Al parecer, para la época del traslado de parte de la población de Lamas a Tarapoto, este era un pequeño conglomerado de nativos residentes en su mayoría en el pequeño poblado de Cumbaza, la actual banda de Shilcayo, en la rivera de la quebrada del Choclino y otro a orillas de la cocha de Suchiche.

¿De dónde se tomó la fecha del 20 de agosto de 1782?: la referencia más antigua encontrada sobre esta fecha es de Antonio Raimondi en una nota tomada durante su visita a Tarapoto en 1859, es decir, más de 70 años después de ocurridos los hechos precedentes, fecha en la cual ya habían fallecido todos los protagonistas y testigos directos. Raimondi hace una anotación en su libreta con dicha fecha de fundación, luego las transcribe en su obra y esta nota se cita o se usa como fuente por diversos autores como Paz Soldan. Esa es la fuente histórica que no se sostiene frente a las evidencias antes mencionadas redactadas por los testigos directos, incluyendo el protagonista (el obispo). En conclusión: 

1. El obispo no fundó Tarapoto, fue su amor cristiano y su celo pastoral lo que dio impulso a la consolidación de Tarapoto que hasta ese momento estaba en una situación de incertidumbre frente a la ciudad de Lamas.

2. A su llegada en agosto de 1782, “el pueblo de Tarapoto” ya existía, entendiendo que era una población que en la jurisdicción eclesiástica estaba aneja a Lamas.

3. Su visita a Tarapoto sucedió después de su llegada a Lamas (14 de agosto de 1782) y antes de la redacción de sus notas pastorales en la parroquia de Lamas (29 de agosto de 1782). En ningún documento precisa fecha exacta.

4. La formación de Tarapoto se inicia en 1765 cuando el ayuntamiento de la ciudad de Lamas emite un “Bando” (ordenanza) para trasladar la población al sitio llamado Tarapoto. Ese mismo año se trasladan familias enteras totalizando aproximadamente mil personas “al sitio nombrado Tarapoto, situada de la parte de allá del río de Cumbaza”. 

5. A raíz de su visita el obispo promete crear el curato de Tarapoto, es decir asignar un cura para atender la feligresía de una población ya existente. Este hecho recién se concreta años después, como consta en los libros parroquiales de Lamas y Tarapoto.

El 15 de julio de 1802 se crea mediante Real Cédula la Comandancia General de Maynas, quedando Tarapoto comprendido en esta jurisdicción.

La descripción más antigua de la ciudad, fue descrita por Frederick Lowe, en su libro Journey From Lima to Para, across the andes and down the amazon, durante los años 1836, posteriores al nacimiento de la nación peruana como república, lo describe como una villa pintoresca, Lowe llegó hasta Tarapoto mediante el río Huallaga, en esa época el distrito de Juan Guerra tenía un puerto ubicado en el río mayo, mediante el cual se unía a Tarapoto por un camino sombreado de árboles, Lowe describe que, en Juan guerra se encontraban los mejores fabricantes de canoas del país de hasta 30 pies de largo, que luego eran comerciadas a través del río Huallaga, describe a Tarapoto como un pueblo sobre un terreno en pendiente, donde el suelo es arenoso y algunos puntos de la ciudad tienen roca de granito atravesando las calles en algunas partes, las viviendas estaban construidas de caña brava y cementadas con barro o quincha.

"Las mujeres de la ciudad estaban vestidas de blanco, estas cubrían sus cabellos con dos largas trenzas llenas de flores y cintas, los hombres vestían de un pantalón corto algunos azules, otros blancos y una especie de camiseta blanca, en la ciudad crecía una especie de algodón de nombre tocuyo que los nativos lo hilaban y convertían en prendas y pañuelos, El algodón, las gomas, las resinas y la cera blanca eran los principales productos y moneda de la ciudad, había por ese entonces una tienda de baratijas del imperio británico en una pequeña casa ubicada alrededor de la plaza principal. Según lowe la ciudad tenía 4 mil habitantes por aquellos años, dato brindado por el padre Eusebio, el sacerdote de la ciudad."

El 18 de octubre de 1853, el congreso aprueba que el Pueblo de Tarapoto en adelante se denomine Villa. 

"A raíz de los acontecimientos narrados por Frederick Lowe y maravillado por el relato de las imnumerables plantas y animales en la alta amazonía peruana, en el año de 1856, el Botánico Inglés Richard Spruce amigo y colega de Alfred R. Wallace, codescubridor junto a Charles Darwin del principio de la selección natural, llega a Tarapoto y se queda a radicar por dos años en la ciudad, estudiando el arbol de la shiringa o caucho, identificando miles de especies de plantas nuevas para el hombre europeo, especialmente para los reales jardines botanicos de Kew de Londres, su trabajo en las inmediaciones de Tarapoto sirvió para conocer y documentar una gran cantidad de especies nuevas para la ciencia y los fundamentos botánicos del genero Hevea, la fuente actual de la goma o el caucho amazónico".

El 7 de febrero de 1866, cuando se erige en departamento la provincia litoral de Loreto, se crean cuatro provincias, siendo una de ella la de Huallaga con su capital, la ciudad de Tarapoto, quedando oficialmente establecida la denominación de ciudad.

Años después en su segundo viaje al oriente peruano en el año 1874, el naturista Italiano Antonio Raimondi, llegó caminando desde Moyobamba a Tarapoto, acompañado de nativos que cargaban su equipaje y los víveres que traía consigo, en su libro “El mensaje vigente”, relata: "“Desde que se estableció la navegación a vapor en el río Amazonas, la población de Tarapoto ha ido progresando a grandes pasos; pues tiene por medio de los ríos una comunicación fácil con Brasil (…). Tarapoto podría por su ventajosa posición, engrandecerse y superar a la misma capital del departamento"." 

Luego del nacimiento de la república, la ciudad empezó a recibir migrantes de distintos lugares del interior del país, fue en el apogeo del caucho que la ciudad sirvió de centro de distribución de bienes hacia las ciudades de yurimaguas e Iquitos y viceversa para su distribución mediante animales de carga a la ciudad de Lima, fue durante esos años que junto a la ciudad de Moyobamba, tarapoto sufrió un despoblamiento masivo fruto de la fiebre del caucho, donde se requería una ingente mano de obra en la nueva ciudad de Iquitos como centro de producción de este recurso.

Entre los años 1853 a 1860 en el gobierno del presidente José Rufino Echenique, habría propiciado la inmigración para poblar en parte la ciudad por comunidades de europeos traídos por las promesas de riquezas del nuevo mundo, el cual fracasó y solo unos cuantos lograron llegar a la ciudad.

Desde el 14 de septiembre de 1906, la ciudad forma parte del departamento de San Martín.

Entre los años 1913 a 1914, arribaron las misiones pasionistas a la ciudad, embarcando desde el puerto de Bilbao hacia la Amazonía peruana, invitados por el entonces obispo de Chachapoyas, monseñor Emilio Lissón, tras meses a caballo llegaron a Tarapoto, construyendo una parroquia al frente de la plaza de armas, que ya contaba con una catedral de los franciscanos hecha de tapial descrita por Raimondi en 1874, por lo que Tarapoto sirvió de base para que los pasionistas lleguen a las comunidades de yurimaguas y las etnias aguarunas. 

Al finalizar el siglo XIX, y a inicios del siglo XX, Un grupo de ciudadanos chinos, liberados de la esclavitud en la costa, arribó a la ciudad trayendo consigo el cultivo del arroz.

El siglo XX marcó un hito a la ciudad, con la llegada del primer avión en los campos del aeródromo ubicado en el barrio partido alto, posteriormente la llegada del primer automóvil marco un hito en el desarrollo de la ciudad.

A mediados de 1950, la municipalidad de Tarapoto realiza la compra de maquinaria pesada, se empieza a abrir trochas, una de ellas fue la vía que conectó la parte céntrica de la ciudad con el Aeropuerto que en aquellas épocas ya se estaba empezando a construir en la parte baja de la ciudad.

El aeropuerto entró en operación en 1960, en la parte baja de la ciudad, en el actual barrio huayco, nombrándose Guillermo del Castillo Paredes, en honor del cadete FAP, natural de Tarapoto que falleció en una práctica de vuelo en 1956 en Chilca.

Hacia 1960 Tarapoto aún no se encontraba conectado mediante carreteras con las ciudades de la costa peruana, se llegaba a la ciudad por medio de caminos construidos en la colonia, mediante vía aérea o mediante el pequeño puerto fluvial que se encontraba en juan guerra, Chazuta, para luego seguir por la vía que conectaba tarapoto con Yurimaguas teniendo acceso al río navegable del Huallaga, marañón y amazonas. 

El proyecto de hacer una carretera que conecte el nororiente peruano con la carretera panamericana en la costa peruana se hace realidad en la década de los sesentas, el entonces presidente Arq. Fernando Belaunde Terry, en el año 1967, conecta las ciudades del alto mayo, entre ellas Rioja y Moyobamba llegando a la ciudad de Tarapoto en el año 1968, la carretera fue el motor del desarrollo de la ciudad, entre los años 1971 a 1976 Tarapoto desplaza a la ciudad de Moyobamba como la ciudad más importante de la región, ya que la ciudad concentraba los productos agrícolas de la región, además era la puerta de ingreso hacia la selva baja y al bajo Huallaga esa conexión lo llevó una increíble explosión demográfica.

"«fue todo un acontecimiento ver como la maquinaria que venía de Moyobamba y la que iba de Tarapoto llegaran a encontrarse, produciéndose un choque cultural inesperado para Tarapoto, que por su condición geoestratégica, fueron muchos los que llegaron a Tarapoto, para iniciar una nueva vida, comerciantes, aventureros y sobre todo gente con empuje que siendo de otras partes del país, se convirtieron en tarapotinos.»"

En 1979 la población de Tarapoto se alza en una multitudinaria protesta social frente al olvido del gobierno central solicitando la creación de una Universidad en 1979, es por ello que mediante el Dectreto Ley N°22803 de 1979 en el gobierno del entonces presidente Morales Bermúdez se crea la Universidad Nacional de San Martín.

Durante los años 1987 a 1993, la ciudad empieza a sufrir una espiral de violencia terrorista del movimiento maoísta sendero luminoso y el MRTA, que destruía constantemente las torres de alta tensión y atacaba constantemente las bases policiales y del ejército peruano.

Destacando el caso de la masacre de las gardenias o la masacre de Tarapoto, donde el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru asesino a personas con tendencias homosexuales el 31 de marzo de 1989.

Las épocas de la barbarie del conflicto armado interno y de los movimientos paramilitares fueron registrados por la comisión de la verdad y reconciliación.

El 11 de marzo de 1993, en el distrito de morales se produjo un enfrentamiento entre los miembros del MRTA y efectivos del Ejército Peruano, El saldo produjo 2 muertos y 9 heridos.

Para fines del año 1993, la ciudad se encontraba ya pacificada, desde aquellos años sufrió un incremento exponencial de la población y crecimiento urbano, sumado al asfaltado de la carretera marginal de la selva hoy llamada en nombre del presidente Fernando Belaunde Terry y la recién asfaltada carretera hacia tocache, con conexión a la sierra central.

En el primer trimestre del año 2012, llega el primer multicines, la cadena cinerama plaza, en el año 2014 llega la segunda cadena de multicines, Cinestar; con varias tiendas menores ubicado en el distrito de morales; En la ciudad ya existían pequeños centros comerciales, sumándose en el año 2018, el primer mall del tipo strip center "Plaza Center", trayendo consigo el primer Hipermercado "Plaza vea" a la región y el primer Homecenter "Promart" del grupo peruano Intercorp, en el 2019 se suma la cadena de Hipermercados, Precio Uno; por lo que la ciudad llega a destacarse como el mayor atractivo polo de inversiones del nororiente peruano. 

Actualmente, Tarapoto es principal eje turístico y comercial de la región San Martín, el centro de las redes terrestres y áreas en el nororiente peruano. Según el libro "Gobiernos Regionales" (1980) del Ingeniero politólogo Andrés Tinoco Rondan se menciona a Tarapoto como la ciudad eje para el proceso de regionalización transversal peruana. A treinta años del estudio mencionado, se ha logrado "su desarrollo natural" previsto.

En el área metropolitana de Tarapoto, donde se localiza la mayor concentración poblacional urbana del departamento de San Martín (28.57 %), se distinguen dos zonas con características propias: el casco urbano y la zona urbana marginal (Tarapoto, Morales y la Banda de Shilcayo). En el contexto de la organización espacial departamental, Tarapoto actúa como el área principal de atracción de los flujos migratorios intra y extraregionales, concentrando el mayor porcentaje del equipamiento de servicios públicos y privados. Este hecho ha incidido para el rápido crecimiento que evidencia en relación con los demás centros poblados de San Martín.

Esta realidad, es consecuencia del progresivo aumento de la población inmigrante que en la búsqueda de espacio para establecer sus viviendas ha dado lugar a las urbanizaciones, pueblos jóvenes, asentamientos humanos, asentamientos vecinales, y habilitaciones urbanas que ahora existen en la periferia del casco urbano de la ciudad.

El sistema urbano actual de la ciudad de Tarapoto, ya conformado como una metrópolis, gracias a la principal vía la carretera, Fernando Belaúnde Terry, y a su actividad comercial, que a través de los años ha sufrido diferentes modificaciones tanto urbanos como viales, por la densidad poblacional existente, que en el afán de crecer y buscar espacios donde habitar, y propiciaron con ello mayor desorden urbano.

La ciudad de Tarapoto ha experimentado un crecimiento acelerado y a su vez desordenado debido a la falta de planificación. En el año 1960, Tarapoto, Morales, y La Banda de Shilcayo contaban en su conjunto una extensión de 220 hectáreas, con una población de 16 000 habitantes y una densidad de 72 72 hab./hectárea. En esa época, el distrito de Morales aún se hallaba separada físicamente del continuo urbano, mientras que La Banda de Shiclayo se vinculaba aún más, por su cercanía al centro de Tarapoto En esa época, como en la mayoría de las ciudades, se apreciaba un crecimiento lineal, tomando como referencia las principales vías de acceso a la ciudad. En la actualidad, el tejido urbano se encuentra articulado, merced al desarrollo local. Se observa que la densidad disminuye, fruto del crecimiento lineal existente, con grandes extensiones de terrenos aún sin ocupar.

La densidad neta, por su parte, registra un fuerte incremento en el periodo de 1998 al 2004, Tarapoto sube de 96 a 124.96 hab./ ha.; y La Banda de Shilcayo tiene un incremento notable, de 54 a 108 hab./ha., mientras que Morales desciende de 79 a 54 hab./ha.<mapframe latitude="-6.521025" longitude="-76.372833" zoom="5" width="200" height="100" align="right" />

La ciudad presenta una demografía de características mixtas, siendo esta predominantemente de población mestiza, durante los siglos XVII, la población era predominantemente indígena, a inicios del nacimiento de la república peruana en los siglos XIX, y durante el gobierno del presidente Ramón Casilla se propició la inmigración Alemana, Austriaca y Francesa a las ciudades de la selva peruana.

En el año 1853 siendo Presidente del Perú, Don José Rufino Echenique, se habría propiciado la inmigración para poblar la selva peruana, en su gobierno aproximadamente 1500 europeos, en su mayoría alemanes, irlandeses, ingleses, yugoslavos, italianos, franceses, etc, inmigraron al Perú siendo su destino la selva del oriente peruano lo que hoy día es la ciudad de Tarapoto, pero solo unos cuantos lograron llegar a su destino, algunos quedando disgregados en las ciudades de cajamarca y moyobamba, también a inicios del siglo XX una pequeña parte de colonos chinos llegaron durante la época de la república de Sun Yat-sen entre los años de 1912 a 1945.

Desde los años 1988 a 1993, la ciudad presentó una fuerte inmigración mayormente de las regiones de amazonas y cajamarca, el espectacular crecimiento demográfico se vio incrementado por las actividades predominantemente agrícolas, el narcotráfico y el terrorismo en el sur de la región San Martín reforzó esta dinámica durante estos años.

En la actualidad, la población de la ciudad presenta una variedad étnica de mayoría mestiza, y en menor medida caucásicos, entre los años 2017 a la actualidad alberga aproximadamente más de medio millar de extranjeros de nacionalidad venezolana, y de distintas nacionalidades que han llegado por la calidez del clima, un buen nivel de vida, bajo costo de productos agrícolas, además de la amabilidad de la población local.

La ciudad cuenta con amplias avenidas principales, entre las más importantes tenemos:




El transporte urbano es uno de los principales problemas de la ciudad, en los años 1975 a 1989 la ciudad contaba con vehículos de transporte público urbano, que brindaban servicio mediante buses públicos, actualmente la ausencia de planes viales ha originado una serie de deficiencias, Esta situación ha suscitado a que, la mayoría de la población este obligado a adquirir vehículos propios como medios de transporte, entre ellos motocicletas y trimoviles (mototaxis) utilizados en gran medida para suplir la ausencia de transporte urbano interdistrital. 

Además de las arterias de la ciudad, Tarapoto se comunica con todos sus distritos y centros poblados mediante varias rutas, dependientes en su mayoría de la carretera Longitudinal de la Selva sur Esta carretera une a la mayoría de provincias, y a las principales ciudades: Tocache, Juanjuí, Bellavista, Picota, Aucayacu, Tingo María. 

Otra carretera importante es el Corredor Vial Interoceánica Norte que une a Tarapoto con Moyobamba, Rioja, Pedro Ruiz, Bagua Grande, Bagua, Jaén, Chamaya, Olmos, Piura y Chiclayo siendo la vía más rápida desde la selva norte hacia cualquier parte de la costa del país, la carretera fue posteriormente cambiada de denominación por, carretera Fernando Belaunde Terry, concesionada por la empresa IIRSA Norte, uniendo desde la ciudad de Olmos, en Lambayeque, hasta la ciudad de Yurimaguas, en Loreto, quedando Tarapoto entre los kilómetros 595 y 621 de dicha vía. comunica directamente con Moyobamba, y la costa hacia el oeste y Juanjui hacia el sur, Huánuco. hacia el norte existe la carretera interoceánica que comunica con Yurimaguas (Puerto sobre el río Huallaga) haciendo de Tarapoto un punto importante de confluencia.

En el gobierno del expresidente Ollanta Humala, se asfaltó gran parte del tramo de la carretera longitudinal de la selva hacia las ciudades de Juanjui y Tocache, conectando la ciudad con los departamentos de Huanuco, Pasco, Junín, también a la longitudinal de la sierra, y a la carretera central, mediante esta carretera se logra un menor tiempo de conexión con la ciudad de Lima a menos de 21 horas.

Se puede llegar a Tarapoto mediante Yurimaguas (Puerto sobre el río Huallaga) desde Iquitos, existen también varios puertos fluviales pequeños como Shapaja, Picota, Bellavista; que interconectan los poblados ribereños de los principales ríos de la región como el río Huallaga.

La ciudad de Tarapoto está conectado por vía aérea a través del aeropuerto Cadete FAP Guillermo del Castillo Paredes. El aeropuerto brinda vuelos diarios a las ciudades de Lima, Pucallpa e Iquitos y vuelos regulares a Chiclayo, Trujillo y Leticia (Colombia) siendo uno de los principales aeropuertos con un importante flujo de carga y de pasajeros en el Perú. 

Sólo en el año 2017 según Mincetur, se llegó a un tráfico de pasajeros de 778 282 personas, siendo el sexto aeropuerto a nivel nacional, y una de mayor incremento porcentual, un 15.89%, influenciado por la enorme actividad turística y comercial que concentra la ciudad en todo el nororiente peruano.

Las principales aerolíneas más importantes y de mayor flujo en el aeropuerto de Tarapoto son: 


A inicios del año 2020 el gobierno peruano subsidia pasajes en las rutas hacia las ciudades de rodriguez de mendoza, galilea y los distritos de ciro alegría, en la región amazonas, para fortalecer la conectividad aérea e impulsar el desarrollo de las zonas de la amazonia.

El servicio de agua y alcantarillado del ámbito metropolitano de la ciudad de Tarapoto, es responsabilidad de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado San Martín S.A. (EMAPA-OTASS), se encuentra en desarrollo la ejecución del proyecto PTAR de la ciudad que se ejecutará mediante la modalidad de iniciativa privada cofinanciada.

El abastecimiento público y privado de energía eléctrica de la ciudad está a cargo de la empresa Loretana ELECTRO ORIENTE S.A, cuya planta Termo – Eléctrica tiene una potencia instalada de 90 MW, interconectada al Sistema Eléctrico Interconectado Nacional (SEIN).

El servicio de telefonía e Internet se encuentra conectada por la red dorsal de fibra óptica nacional de alta velocidad, El servicio de telefonía fija e la inalámbrica lo brindan las empresas, Telefónica del Perú (movistar), Claro, Entel Perú y Bitel que tienen casi la totalidad de cobertura de la red 3G, 4G y 4.5G en la región. 

La ciudad cuenta además del mejor hospital regional de nivel II (MINSA), del Ministerio de Salud, hospital regional que atiende a los más de 800 mil personas de la región; además cuenta con el Hospital de Nivel II, de ESSALUD, y diversas clínicas. 

Tarapoto se encuentra a una altitud de 353 msnm, mientras que la provincia de San Martín tiene una variación de altitud entre los 120 y los 1600 msnm.

La ciudad presenta relieves accidentados, con una topografía irregular en el núcleo urbano, reduciendo su altitud hacia la confluencia de los ríos shilcayo y cumbaza, presentando zonas de relieve poco accidentado en la parte sur. 

Asimismo, se encuentra rodeada en la parte norte del Área de conservación regional Cordillera Escalera , una hermosa cadena selvática montañosa de una enorme diversidad de flora y fauna, en especial de una increíble variedad de especies de aves, La singularidad del bosque húmedo de las montañas al norte y el bosque estacionalmente seco del neotrópico en el valle que conforma el rio cumbaza y mayo caracterizan la enorme diversidad endémica en los alrededores, cuya disminución de esta riqueza biológica decrece conforme aumentan la urbanizaciones y las áreas de cultivo.

Por su altura y las montañas que rodean la ciudad, Tarapoto tiene un clima más fresco que las otras ciudades principales de la amazonía peruana. La temperatura promedio diario es 25 °C con una variación de 18 a 34 °C. Durante la primavera (septiembre y octubre especialmente) es cuando se alcanzan las mayores temperaturas, que generan sensaciones térmicas cercanas a los 40 °C. El invierno y la primavera (de junio a noviembre) se caracteriza por ser una temporada seca de escasas lluvias. Las lluvias ocurren frecuentemente en verano y otoño, de diciembre a mayo.

La ciudad se caracteriza por ser el núcleo y eje comercial del nor-oriente peruano, concentrando la producción primaria del departamento de San Martín y de la provincia de Alto Amazonas, cultivos como café, cacao, arroz (se puede desarrollar tres campañas, de acuerdo al INIA), tabaco, plátano, papaya, sacha inchi, aceite biodiésel, palma aceitera, pacae, aguaje, stevia, acerola, productos de medicina natural, yuca, caña de azúcar, frejol, maíz , maní, entre otros productos que se cultivan en la región San Martín, por poseer una tierra muy rica en nutrientes se le considera la despensa del Perú; teniendo pequeñas fábricas e Industria de agro exportación en la zona industrial de la ciudad. 

Gran parte de estos productos son a su vez exportados al exterior e interior del país a través de la carretera interoceanica norte a las ciudades de la costa norte principalmente al puerto de paita en la región Piura, y al oriente mediante el puerto fluvial de yurimaguas a 3 horas vía terrestre, para a su vez proveer de productos a toda la región de loreto, asimismo a la sierra central mediante la Ruta nacional PE-5N, carretera Fernando Belaunde Terry con conexión a Lima mediante la carretera central.

La creciente economía trajo consigo un enorme crecimiento de la Infraestructura, posee el mejor aeropuerto del Nororiente, enormes hospitales del SIS y Essalud, los más grandes hipermercados, las mejores universidades del oriente peruano, con amplios campus e investigación científica y académica, además de las mejores clínicas privadas de la región, respecto a la evolución de la actividad económica la ciudad creció a un ritmo del 6.1% entre el 2001 al 2017 por encima de los promedios anuales. los sectores más dinámicos fueron agropecuarios, turístico y servicios, este crecimiento se ha evidenciado en el crecimiento del empleo y del PEA, sumado a la alta tasa de crecimiento poblacional, evidenciándose en unas de las tasas de mayor crecimiento de consumo de energía eléctrica per-cápita de la macroregión norte del país. 

De igual manera, se ha evidenciado el enorme crecimiento del parque vehicular, cuyo crecimiento promedio anual es del 12%, el cuarto más alto del país después de amazonas, Cajamarca y Tumbes. 
Cuenta además, con los siguientes servicios:


En el plano educativo, la planificación de las acciones educativas, ejecución, administración y control, son responsabilidad de la Unidad de Gestión Educativa Local de San Martín (UGEL), con sede en la ciudad de Tarapoto.

El sistema educativo tiene cuatro (4) niveles: inicial, primaria, secundaria y superior, además de las modalidades de educación ocupacional y especial.

En el nivel secundario, tiene el Colegio Militar Mariscal Andrés Avelino Cáceres, único en toda la Amazonía peruana y uno de los 6 Colegios Militares del Perú.

Para el nivel superior, cuenta con la Universidad Nacional de San Martín con sus diecisiete (17) carreras profesionales: Economía, Administración, Agronomía, Ingeniería Civil, Obstetricia, Enfermería, Idiomas, Ingeniería de Sistemas, Administración en Turismo, Contabilidad, Arquitectura, Ingeniería Sanitaria, Medicina Humana, Educación Inicial, Primaria y Secundaria (Rioja), Ecología (Moyobamba) e Ingeniería Agroindustrial tarapoto y (Juanjui).

Igualmente existe la Universidad César Vallejo con las carreras profesionales de Contabilidad, Derecho, Psicología, Administración, Ingeniería de Sistemas, la Universidad Peruana Unión con sus carreras profesionales de Ingeniería de Sistemas, Ingeniería Ambiental, Contabilidad y Finanzas, Marketing y Negocios Internacionales, Psicología, y la Universidad Alas Peruanas, con sus carrera profesionales de Estomatología, Enfermería, Administración y Negocios Internacionales, Ingeniería Ambiental, Ingeniería Civil, Derecho, contabilidad y Psicología; el Instituto Superior Público de Tarapoto, el Instituto Superior Tecnológico Nororiental de la Selva, además de numerosos centros de educación ocupacional privados.

También se ubica en Tarapoto la Universidad Científica del Perú.

En la modalidad de educación especial, se cuenta con los centros educativos N.º 001 para menores con retraso mental o con limitaciones físicas, y n.º 002 o Centro de Rehabilitación del Ciego (CREC) para discapacitados visuales.

La ciudad concentra una amplia variedad de lugares turísticos alrededor, cataratas, cascadas, lagos, lagunas, y paisajes idílicos, además Tarapoto ofrece una variedad de hoteles desde cinco estrellas hasta hostales para el turista y el negociante, disfruta de singulares paisajes, de la flora, de la fauna, del turismo de aventura (canotaje, expediciones y caminatas). También se puede degustar una amplia variedad de comidas típicas y tragos exóticos.

Algunos de los lugares de interés de Tarapoto y sus alrededores son:

La Universidad Nacional de San Martín tiene un importante museo, el Museo Regional-UNSM.
Entre las novedades, el Museo Regional-UNSM tiene una réplica de los petroglifos del Belo Horizonte (Polish), artículos Prehispánica de bronce, momias que datan de hace 450 años, que fueron encontradas en el caserío Shimbillo-Chazuta, ceramios de la cultura Nazca, insectos del área de entomología, huesos paleontológicos de mastodontes, artículos de cerámica Lamista, materiales arqueológicos de Balsapuerto, Shimbillo, Gran Pajaten y Picota, y una sección dedicada a la representación visual de la mitología amazónica.

El Centro Urku investiga y difunde los valores de la Amazonía peruana. Quienes lo visitan conocen de cerca el mito del Kutumachakuy (serpiente de dos cabezas) y entran en contacto con animales silvestres rescatados así como con las abejas sin aguijón. No es un zoológico sino un espacio que difunde valores para conservar la Madre Tierra.

La gastronomía de la ciudad es fruto del intenso mestizaje entre las culturas autóctonas indígenas de la amazonía, la inmigración europea, la inmigración japonesa y china (estos últimos trajeron el arroz a fines del siglo XIX y a inicios del siglo XX, intensificando su cultivo en la zona agrícola de la ciudad), por lo que Tarapoto es la cuna de la gastonomía amazónica del Perú por ser mucho más antigua que las ciudades de Iquitos y Pucallpa, en la ciudad se puede disfrutar de las más variadas comidas típicas de la selva. Son famosos sus camarones, los que se disfrutan en los "ninajuanes"; el conocido "juane", hecho a base de arroz, huevo, aceituna y carne de gallina, envuelto en hojas de bijao, así como también el exquisito chorizo y cecina que ha sido industrializado y actualmente se exporta a grandes supermercados en todo el país.

En la provincia de San Martín, en especial Tarapoto y en casi toda la selva peruana, se encuentran una gran variedad de platos típicos y bebidas, que gozan de un gran prestigio nacional e internacional, por la preparación adecuada, la enorme variedad de frutas de sabores agradables, los ingredientes que utiliza y por lo exótico de estos.

Entre los diversos potajes tradicionales tenemos:










La música folklórica autóctona típica de Tarapoto y Lamas, ciudades que comparten una historia común, con instrumentos musicales de percusión, compuestos por tambores llamados “Bombos” por la población local, construidos con dos anillos de madera Amazónica y cuero, sujetados con cuerdas, además de flautas de viento (quena amazónica), siendo estas, utilizados principalmente en las que datan desde la colonia; el mestizaje y las canciones religiosas difundidos por misioneros jesuitas y franciscanos, dieron origen a melodías características propias de la selva oriental peruana, estos instrumentos son utilizados en las “pandillas” (baile típico de la ciudad), Chimaichis, chaganucuys, estos a su vez evolucionaron a mezclas de guitarra eléctrica, dando lugar a la cumbia amazónica.

Los grupos musicales que iniciaron la labor de expandir la cumbia amazónica, son el Sonido 2000, Fresa Juvenil, Los Tigres, entre otros. Dentro de la música folklórica, algunas agrupaciones ya no se encuentran activas pero, sus canciones han quedado en la memoria colectiva, nos referimos al Grupo Pajaten, Markakuna, Cosecha, Tierra Viva y otros. 


El fútbol es sin duda el deporte más popular de los habitantes de Tarapoto. Los dos clubes más populares de la ciudad son el Deportivo Cali y Unión Tarapoto. Entre estos clubes se disputan tradicionalmente el Clásico Tarapotino.

El principal recinto deportivo para la práctica del fútbol es el Estadio Carlos Vidaurre García, que cuenta con una capacidad máxima para 8000 espectadores, donde se juega la Copa Perú. Y diversos campeonatos regionales.

Anualmente se desarrollan varios campeonatos organizados por instituciones públicas y privadas, es muy popular el Campeonato de Fulbito Manuel Arakawa, además de los Juegos Deportivos Laborales y el campeonato de Basquetbol que hoy en día ya cuenta con muchos seguidores.





</doc>
<doc id="85948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85948" title="Huancavelica">
Huancavelica

Huancavelica (fundada: Villa Rica de Oropesa, 4 de agosto de 1571) es una ciudad de la parte central del Perú, capital del departamento de Huancavelica, situada en la vertiente oriental de la Cordillera de los Andes, a orillas del río Ichu, afluente del Mantaro.

En las épocas preincas, Huancavelica fue conocida como la región de los Angaraes y Chancas. La etimología de la palabra Huancavelica posee diversas versiones, pero la más citada proviene de las voz quechua "Wanka Willka", supuestamente 'Piedra Sagrada', aunque esta interpretación no concuerde con la gramática quechua. Fundada el 4 de agosto de 1572 por instrucciones del virrey del Perú don Francisco Álvarez de Toledo con el nombre de Villa Rica de Oropesa, denominación que hacía referencia a la villa de Oropesa donde había nacido el virrey y también al "boom" económico sostenido por el mineraje en esa época. Aunque aún se extraen minerales de alrededores de esta ciudad, Huancavelica se ubica en el centro de una de las zonas de mayor índice de pobreza del país. Cuenta con una población estimada de 47 866 habitantes para el año 2015.

Esta ciudad se caracteriza por la cultura que dejaron incas y españoles en su travesía por este lugar. Así por ejemplo se celebran las fiestas costumbristas religiosas y tradicionales. También destaca en gastronomía con platos autóctonos como son el mondongo y la pachamanca.

Si bien son diversas las versiones que se dan acerca del verdadero origen de la palabra "Huancavelica", las más aceptadas son:

El escudo de armas era la preciosa alhaja de la Corona que fue convertida en una ciudad bajo el nombre de "La Villa de Oropesa". Los reyes de España le dieron el privilegio de las armas y se le dotó de un escudo. El mensaje escrito en latín: "ME FERIAM TOTUM SIC HUANCAVELICA TUETUR" significa "me sacrificaré del todo para que Huancavelica esté segura", y en el interior del escudo destaca un cerro en cuya cima se ve un globo con una cruz.

La región donde hoy se encuentra Huancavelica fue antiguamente poblada por humanos hace 12.000 años  a. C., en la época del Pleistoceno tardío y a inicios del Holoceno. No existen restos humanos en esta zona, pero es posible su paso por aquí. Como ejemplo de esto cuenta Matos Mendieta que en las cuevas de Pacococha y Orcococha —ubicadas en las alturas de la provincia de Castrovirreyna— existen evidencias de la cacería del caballo americano ya extinguido y demás especies, hace 12.000 años. Al igual que el de Mendieta, diferentes arqueólogos como Arturo Ruiz Estrada, Rogger Ravines, Fredy Ferrúa también tienen hallazgos sobre la presencia de grupos humanos en esta zona. Luego pasaron de ser cazadores, como cuenta el ejemplo de Mendieta, a recolectores horticultores, como lo muestra su libro "Cronología de Huancavelica", esto sucedía entre los años 6.000 y 5.000 a. C.. Prueba de esto, en el distrito de Vilca, apunta Chaud Gutiérrez en 1975, se encontraron raspadores, puntas de proyectil, cuchillos, microlitos, así como gran cantidad de huesos de animales en el complejo Waraque Machay. Esta llegaría a ser uno de los últimos períodos de desarrollo preagrícolas de los Andes Centrales. Fredy Ferrúa da a conocer que entre los años 5.000 y 3.000 a. C. empieza el período del Neolítico, caracterizado por el comienzo de la agricultura y la domesticación de animales. En la antigua Huancavelica estos hechos ocurrieron en las punas de la provincia homónima y 
en huecos que ellos mismos excavaban y en el contorno construían para cubrirlos con hojas y pajas. De la mano con este crecimiento empiezan los primeros indicios de la Pachamanca, como cocer la carne en un horno bajo la tierra. Entre los años 1200 y 100 a. C., empieza el período Horizonte Temprano o Chavín, suceso que ocurrió en gran parte del Perú, incluyendo a Huancavelica. A 15 km de la ciudad se encuentra el sitio "Atalalla", que fue la zona agroalfarera más grande en ese tiempo. Luego pasaría a la época de Desarrollos Regionales como señala Chaud. Asimismo se reconoce a Nazca en la costa del sur o a Moche en la costa del norte, en Huancavelica fueron los Cajas - nombre bautizado por Mendieta -, que se expandieron en la sierra central. Según Mendieta este período Caja se desarrolla como la influencia inicial de Chavín y final de Paracas. Ya entre los años 600 y 1.000 d. C. interviene la presencia de Wari, también conocida como el "Primer Imperio Andino". Este imperio abarca toda la región huancavelicana y gran parte del territorio peruano. Durante la época incaica Huancavelica fue objeto de disputas con los chancas. Según Garcilaso de la Vega, fue dividida en tres partes a las que denominaron Jauja, Marcavilca y Llacsapallanca; esta última se llamaría Huancavelica durante la llegada de los españoles.

A inicios del Virreinato del Perú, los depósitos de mercurio de Huancavelica fueron descubiertos por Enrique Garcés en 1559. Sin embargo, los depósitos de cinabrio (del cual se extrae el mercurio) habían sido explotados desde mucho tiempo antes de la conquista española para ser usado como pigmento —de acuerdo con estudios realizados, fueron explotados desde el siglo XIV a.C. (correspondiente al Horizonte Temprano) hasta el siglo XV d.C. (alrededor de 1460 durante el Horizonte Tardío); por lo cual se refiere que, de acuerdo a los relatos, los españoles supieron del yacimiento del monte Chacllacatana por medio de pobladores locales.

Don Amador Cabrera, encomendero de Acoria y Huando, fue avisado de los depósitos de mercurio en Huancavelica alrededor de 1563. Varias versiones coinciden en que fueron los pobladores nativos quienes le dieron la noticia, si bien algunos relatos identifican a Gonzalo de Ñahuincopa, curaca de Acoria, como la persona quien le expuso la presencia de las minas en la región. Comprobado esto, Cabrera registró la mina con el nombre de "La Descubridora" el 1º de enero de 1564 ante don López de Barrientos, alcalde ordinario de la ciudad de Huamanga, en cuya jurisdicción quedaba emplazada la mina. Posteriormente, el corregidor Diego Pachecho, Alcalde Mayor de Minas, concedió los derechos de propiedad a Cabrera, obteniendo este último los permisos para la explotación del mineral para la amalgama de oro y plata. Debido a la gran importancia que tuvo esta región minera, el virrey Francisco de Toledo en 1573 expropió a favor de la corona las minas a Cabrera y a otros mineros españoles que también habían sentado denuncios en el yacimiento, fundándose el Estanco del Azogue. Más tarde, la mina "La Descubridora" fue denominada "Todos los Santos" y finalmente en el siglo XVIII rebautizada como mina "Santa Bárbara".

"Santa Bárbara" fue la única mina importante de mercurio en todo el continente americano hasta la aparición de las minas de California a mediados del siglo XIX, siendo el mercurio el único insumo indispensable para la refinación del oro y la plata, los cuales constituían los elementos principales de la economía de las colonias hispanoamericanas entre los siglos XVI y XVII. De esta manera, atendió la demanda de las minas de plata de Potosí y Oruro (Alto Perú, actual Bolivia), San Luis de Potosí (México), Cerro de Pasco (conocido entonces como el Cerro Mineral de Yauricocha), etc., e incluso aportó mercurio a Nueva España cuando Almadén —localidad española con minas de cinabrio— no era capaz de hacerlo. Sin embargo, su esplendor fue decayendo hacia el siglo XVIII cuando se produjeron derrumbes en dicho yacimiento, paralizaciones del trabajo debido a las difíciles condiciones de producción y constantes reclamos por las exigencias en el cumplimiento de algunas cláusulas del contrato pactado por parte de los asentistas de esta ciudad.

Después del descubrimiento de las minas de Santa Bárbara, en el cerro Wanka Willca, el poblado del valle de Secclla tuvo un crecimiento rápido, lo suficiente para que el virrey Francisco Álvarez de Toledo le diera el encargo a Francisco de Angulo, de fundar la Villa Rica de Oropesa.

La fundación de Huancavelica fue tardía a comparación de otras ciudades ya fundadas por los españoles, debido a que estaban interesados por los descubrimientos de las minas de azogue. En la zona ya vivían españoles antes de la fundación, que trabajaban en las minas, en la llanura de Seccha en cuya orilla fluye el río Siquisichca, había construcciones rústicas en forma de cobertizos, donde iban a descansar los mineros después de sus labores. El virrey se mostró atraído por las minas descubiertas y ordenó la fundación oficial el 4 de agosto de 1571.

Después de diez años, el corregidor de Huamanga, que también gobernaba a la ciudad de Huancavelica, se veía limitado a gobernar estas dos jurisdicciones y ante las numerosas solicitudes y peticiones de los pobladores de un único gobernador, como cuenta Guillermo Lohmann, Esto debido a que Huancavelica hacía mérito de su importancia con una en construcción muy adelantada, un hospital sostenido en gran parte por el mineraje y en el casco urbano ya existía alrededor de 170 viviendas.

En el período de la lucha de la independencia, El Sargento Mayor Marino Castaño, fue el líder que movió a los huancavelicanos durante la emancipación, desde 1814 hasta 1824, apoyando a Mateo Pumacahua, líder indígena que se sublevó repetidas ocasiones contra los españoles. Fue reconocida como ciudad el 21 de junio de 1825.

Llegada la época republicana, uno de los acontecimientos más importantes de los cuales existen registros, es la inauguración del ferrocarril que une la ciudad de Huancavelica con Huancayo, inaugurado el 24 de octubre de 1926. La construcción fue iniciada en el año 1908 con la intención del tramo Huancayo - Izcuchaca y luego hacia Ayacucho; sin embargo, el Ministro de Fomento, Don Celestino Manchego Muñoz, logró desviar las intenciones mayoritarias y llevó la construcción de ferrocarril hacia Huancavelica y luego hasta Pisco.

A inicios del siglo XX, en el período del régimen aprista, el Diputado Dr. Moisés Tambini del Valle presentó un proyecto de creación de una universidad en Huancavelica, que luego fue aprobado por la Ley N.º 25265, la misma que se promulgó y se publicó el 20 de junio de 1990, creando la Universidad Nacional de Huancavelica. El cargo de Coordinador General de esta universidad lo inició el periodista colegiado don Héctor Segovia Alguiar. El 28 de abril se coloca la primera piedra de la actual ciudad universitaria en su ubicación actual Paturpampa. El 4 de abril de 1992, con 860 jóvenes, se dio inicio a las actividades académicas tanto en Huancavelica como en las subsedes descentralizadas de Acobamba, Angaraes y Tayacaja. Luego de varios años de funcionamiento, la universidad se pone en protesta por su institucionalidad, con marchas multitudinarias, de esta manera la Asamblea Nacional de Rectores da la autonomía universitaria a esta institución de enseñanza mayor en el año 2000. Actualmente la universidad goza de plena autonomía académica, normativa, gobernativa, administrativa y económica.

La ciudad de Huancavelica está ubicada en la parte central del departamento homónimo, al que pertenece. La capital distrital se localiza a 12° 47’ 06” de latitud sur, 74° 58’ 17” de longitud oeste y a 3.676 msnm.

Está en un valle rodeado de montañas rocosas y es cruzado por el río Ichu. Forma parte de la Cadena occidental andina, conocida como "Cordillera de Chonta", formada por una serie de cerros dentro de los que destacan Citaq (5328m), Huamanrazo (5298m) y Altar (5268m).

En lo referente al clima, predomina el frío soportable, con amplia oscilación entre el día y la noche, entre el sol y la sombra. Generalmente la estación húmeda incluye los meses de noviembre a abril y la mejor temporada para visitar Huancavelica es la seca que comprende de mayo a octubre. En cuanto a su temperatura media horaria es de 9 a 11 °C con variaciones a lo largo del año, siendo la temperatura máxima de 20 °C y la temperatura mínima de 6 °C.

El relieve del territorio huancavelicano ejerce una marcada influencia sobre la dinámica del clima, modificándola de distintas maneras. A mayor altitud el clima se vuelve más frío, muy seco, con fuertes variaciones de temperatura entre el día y la noche, frecuencia de heladas y presencia de hielo, nieve y granizo.

Las variaciones en cuanto a las precipitaciones, ocurre no solo en el año, sino entre los años, ya que pueden presentarse años con condiciones secas, intermedias y lluviosas.

La ciudad de Huancavelica y alrededores poseen diversos atractivos turísticos históricos, iglesias, complejos arqueológicos, bosques, etc. Entre sus más destacados atractivos turísticos encontramos alrededor de 8 iglesias con estilos de construcción pertenecientes al boom económico Huancavelicano, con el descubrimiento de sus minas. También a las puyas de Raimondi, cuya floración ocurre una sola vez.
Esta plaza fue base de la creación de la ciudad de Huancavelica. Es de estilo arquitectónico colonial, y al centro luce una pila construida, en 1862, íntegramente de piedra granítica. En su perímetro se encuentra la catedral y un cabildo de dos pisos. Asimismo pueden verse la capilla de la Virgen de los Dolores y, en la parte central, una pileta de piedra.

Ubicado en el barrio del mismo nombre, consiste de una piscina y cuartos privados que son proveídos de aguas termales provenientes del cerro aledaño. Se dice que tienen propiedades medicinales. El lugar también cuenta con un pequeño restaurante.

El bosque de Puyas de Raimondi ("Puya raimondii") de esta parte de la región, se encuentra ubicado en la comunidad de Callqui denominado Ccallanapucro a 14 km del centro de Huancavelica, donde existen más de 1.500 plantones de esta especie. La Puya de Raimondi es una de las plantas más raras del planeta. Su vida media es de 40 a 50 años alcanzando incluso los 100 años. La floración ocurre una sola vez, en esa etapa sobrepasan los 10 metros de alto.

Huancavelica posee alrededor de 8 iglesias, una breve descripción de estas a continuación:



-En las "Tradiciones Peruanas" de Ricardo Palma, se le vincula con la leyenda del "Padre sin cabeza" según la cual, un padre franciscano que se ahorcó en una de las celdas del convento, sale a caminar por las noches y toca las campanas de la iglesia.
-También se dice que, durante la Guerra del Pacífico, en el siglo XIX, el convento acabó convertido en cuartel general del ejército comandado por Andrés Avelino Cáceres y la resistencia peruana. Cuenta una historia, que Cáceres vendió los instrumentos musicales del templo, con la intención de conseguir fondos para sostener a la tropa peruana durante su estadía. Actualmente, en la plataforma delantera de la iglesia, se celebra el concurso de Danzantes de Tijeras los días 24 y 25 de diciembre. Igualmente, el 6 de enero de cada año se escenifica la Adoración de los Reyes Magos.

Destaca el complejo arqueológico de Uchkus Inkañan ubicado en la comunidad de Uchkus Alto en el distrito de Yauli. La arquitectura de este complejo sugiere que fue un centro ceremonial y observatorio astronómico; incluso en uno de sus sectores contaba con terrazas (andenes) empleadas para el cultivo agrícola.
La Sala de exposición de arqueología y antropología Julio Ruíz Pimentel está ubicada en la Plaza San Juan de Dios. Este museo tiene una colección variada de fósiles de la era terciaria, cuaternaria, restos de moluscos y diversas especies marinas petrificadas. También se puede apreciar restos de la época preincaica, así como reliquias de la colonia e independencia, también obras de pintores peruanos como Daniel Hernández, Fernando de Szyszlo, Hilmer Cajahuaringa entre otros.

La mayoría de las festividades en esta ciudad se relacionan con lo religioso y a su tradición. En cuanto a las fiestas religiosas tenemos la Fiesta del niño Callaocarpino y Jacobo illanes que se realiza todos los 1 de enero. Esta celebración se extiende por cuatro días e incluye cantos y bailes diversos con la mejor cuadrilla de "danzantes de negritos". Otra fiesta es la "fiesta del Niño Perdido" que se realiza cada 14 de enero. El tema principal de esta fiesta es la de recordar la búsqueda del niño Jesús por sus padres en el templo, cuando este discutía con los doctores de la Ley, según la Biblia (). Esta celebración se extiende por cuatro días e incluye cantos y bailes diversos como la competencia de "danzantes de negritos". Entre marzo y abril se celebra la Semana Santa que se inicia un domingo con un acto litúrgico, llamado Domingo de Ramos y luego se continúa con procesiones nocturnas. En mayo, en cada barrio de la ciudad, se realiza la fiesta de las Cruces, festividad realizada bajo el símbolo de la cruz que tiene su origen en la Pascua de Pentecostés. Las ceremonias comienzan con la llamada "bajada de cruces", iniciándose la ceremonia que incluye la corrida de toros; Waqrapucos; Jarawis y finaliza con el canto de los Pututus, durando en total un promedio de una semana. En el distrito homónimo a esta ciudad, cada 29 de septiembre empieza la Semana Turística de Huancavelica. Esta semana está reservada para la realización de actividades recreativas, sociales y culturales que incluyen danzas folclóricas y degustación de platos típicos de la región. En cuanto a lo tradicional encontramos la famosa "danza de las tijeras" o "galas" (atipanacuy) que se realiza cada 24 de diciembre.

También se celebran diversas actividades festivas, de las que se destacan las siguientes:

Los nativos huancavelicanos son considerados los creadores de dos potajes que, por tradición, son los que se comen antes y durante sus fiestas y que en la actualidad se han hecho famosos en el Perú, estos son: el mondongo y la pachamanca, pero además también poseen una variedad de platos típicos, combinaciones de dos raíces culinarias: la andina peruana y la española. El "mondongo" se prepara a la víspera de la mayoría de fiestas, es preparado con maíz blanco o mote, carne de res, carnero, tocino, carne seca o charqui, patitas, cabeza y panza de carnero. La "pachamanca" es preparada para ocasiones especiales como bautizos, matrimonios y fiestas costumbristas. Esta es preparada bajo la tierra, lleva carnero, cabrito, chancho, cuyes y res así como choclos, papas, habas, quesillos, queso y humitas y se cocina con el calor de las piedras que fueron calentadas con anterioridad siendo cubiertas con hojas de marmaquilla.

También destacan:









En cuanto a su aspecto económico produce productos agrícolas como cereales: el maíz amiláceo y la cebada, también papa, alfalfa, mayormente productos que necesitan baja intensidad de agua. El 64% de sus tierras son pastos naturales, el 16%, tierras cultivables y el 20% montes y otros. En infraestructura posee una importante cabaña ganadera, además de industrias lácteas, de cueros y pieles, de harinas y aguardientes. Su nombre se vincula a las minas de cinabrio, cuyo mercurio de gran ley se extrajo al mismo tiempo que se explotaba la plata potosina en la época colonial. El mercurio o azogue era el insumo principal para refinar la plata con la técnica de la amalgama y gracias a este se dio el éxito de la industria argentífera virreinal.

Por otro lado, en el aspecto social, Huancavelica como departamento es el más pobre del país, cuya tasa de pobreza alcanza el 84,4% y la pobreza extrema está en 59,9%. Asimismo, representa la tasa de desnutrición más alta en niños menores de 5 años de la zona rural del país: 53,2%. El 14% de la población carece de servicio de agua, el 39% carece de desagüe y el 8% no tiene electricidad. El analfabetismo en las mujeres alcanza el 14% siendo superado por los niños de 0 a 12 años con el 28%. Según el programa de las Naciones Unidas (PNUD) el Índice de Desarrollo Humano es de 0,5474, alcanzando a ser una ciudad con desarrollo humano medio.

Huancavelica cuenta con 20 centros educativos privados y con 81 públicos, de los cuales 42 son de educación inicial, 31 de educación primaria, 14 de educación secundaria y demás centros superiores.


Durante el año 2006, el número de alumnos en instituciones privadas era de 1.670 aproximadamente, mientras que en los colegios públicos el número era mayor de 13.260 estudiantes, que representaría el 88.8% del alumnado total que estudia en esta ciudad.

Huancavelica es sede principal de la Universidad Nacional de Huancavelica localizada en Paturpampa. Cuenta con un Centro de Informática y Sistemas, Centro de Impresiones, Centro de Idiomas, Laboratorio y una Biblioteca Central.

Hospital I Huancavelica.

Sin duda el deporte más practicado por los habitantes de la ciudad es el fútbol, al igual que el resto del país, los clubes más tradicionales y populares de la afición Huancavelicana son UDA, Diablos Rojos y el Racing FBC.

El principal recinto deportivo para la práctica del Fútbol es el Estadio IPD de Huancavelica, a 3.676 m.s.n.m es uno de los más altos del mundo, y cuenta con una capacidad para 2,500 espectadores.

El acceso de las ciudades de Huancayo, Lima y Ayacucho a la ciudad de Pampas, es a través de vía terrestre.

Entre sus atractivos turísticos están el mismo Tren Macho y la Plaza de Armas, con corte y prestancia colonial. En su perímetro se encuentra el cabildo, de dos pisos y once portales, que antaño servía de local al ayuntamiento municipal. Se aprecia la capilla de la Virgen de los Dolores y, en la parte central, una pileta de piedra en forma octogonal, con dos fuentes que representan rostros de indias, de cuyas bocas recircula el agua, Iglesia Catedral de San Antonio: Construida en el siglo XVII, el frontis impresiona por el contraste entre sus blancas torres prismáticas y la fachada de estilo barroco, labrada en piedra volcánica de color rojo indio. En el interior predomina el decorado barroco del altar mayor y destacan el púlpito y los altares laterales en pan de oro, así como hermosos lienzos de las escuelas cusqueña y huamanguina, descritas por el viajero D. López Mazzotti en sus libros así como, Los baños termales en la ciudad de Huancavelica: Seccsachaca Villa Cariño y San Cristóbal, la gran cantidad de iglesias virreynales en la ciudad, entre los que destacan el templo y convento de San Francisco, el templo de Santo Domingo y el templo de San Juan de Dios, la mina Santa Bárbara, el pueblo fantasma adyacente , el pueblo pintoresco de Sacsamarca y el camino que une este a la mina y a la ciudad, el histórico puente de Izcuchaca y el bosque de piedras de Sachapite




</doc>
<doc id="85949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85949" title="Echium simplex">
Echium simplex

El arrebol tajinaste (Echium simplex ) es una planta incluida en el género "Echium". Se trata de una planta herbácea bienal que puede alcanzar los 3 metros de altura y que se desarrolla en Macizo de Anaga, en Tenerife.

Endémico de la isla de Tenerife.

Se encuentra en el Macizo de Anaga entre los 100 y los 400 metros de altura. Exposición a pleno sol.

Planta vivaz bienal. Roseta foliar densa durante el primer año. Desarrolla inflorescencia erecta que puede alcanzar de 1 a 3 metros, durante el segundo año. Flores con la corola color blanco puro. Hojas persistentes lanceoladas más espesas en la base y menos a lo largo de la inflorescencia.

Florece entre febrero y abril. Una vez que maduran las semillas la planta muere.

Planta de uso en jardinería. No aguanta temperaturas por debajo de 5 °C.

Es una de las principales plantas utilizadas por las abejas melíferas en la producción de miel, por la gran riqueza de polen y néctar de sus flores.

En las zonas donde florecen los Tajinastes, se obtiene una miel característica con denominación de origen.

Esta miel cuando está fluida es de un color muy claro, casi blanco agua con matices amarillo ambarínos, dependiendo de la flora acompañante. Cuando está cristalizada presenta un color entre blanco y beige claro.

Es una miel muy suave que se puede utilizar con alimentos a los que no se les quiere enmascarar su aroma.
"Echium simplex" fue descrita por Augustin Pyrame de Candolle y publicado en "Catalogus plantarum horti botanici monspeliensis" 108. 1813.
Echium: nombre genérico que deriva del griego "echium", lo que significa víbora, por la forma triangular de las semillas que recuerdan vagamente a la cabeza de una víbora.

simplex: epíteto que alude a la ausencia de ramificación en los tallos.



</doc>
<doc id="85950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85950" title="Abancay">
Abancay

Abancay (fundada: "Santiago de Abancay", 1574) es una ciudad del sureste del Perú, capital de la provincia del mismo nombre y del Departamento de Apurímac.

La ciudad se encuentra situada a 2500 msnm en la vertiente oriental andina, al norte del valle del río Pachachaca, a las faldas del nevado Ampay. La ciudad abarca los distritos de Abancay y Tamburco. La ciudad tiene una población de 72 277 habitantes según los datos del Censo Nacional 2017.

La ciudad fue fundada el 3 de noviembre 1574. Fue parte del departamento del Cusco hasta la creación del Departamento de Apurímac, convirtiéndose en la capital del departamento el 28 de abril de 1873.

Abancay es un importante centro económico, político y cultural de la región Apurímac. La economía destaca por actividades terciarias de servicios, la producción de aguardientes y minera y cada vez menos de la actividad agrícola primaria. También es sede de los gobiernos locales y regional así como de varias universidades y institutos.

Se manejan pos posibilidades que expliquen el nombre de esta población andina:

Abancay está ubicado en el sur de los andes peruanos, entre las cordilleras oriental y occidental, a una altura de 2,377 msnm a orillas del río Mariño, afluente del río Pachachaca. Debido a sus montañas secas y su clima cálido todo el año es conocido como "El valle de la eterna primavera". Abancay está ubicado en la intersección de dos importantes carreteras peruanas: la Carretera de los Caminos del Inca, un antiguo camino inca entre las ciudades de Nazca y Cusco, y la Vía de los Libertadores, que conecta la ciudad costera de Pisco con Ayacucho y Cusco.

Abancay era un centro poblado antes de la llegada de los conquistadores españoles.Pues en el hermoso valle llamado por los primeros aborígenes Auccapana dio origen a la gran cultura olvidada por el tiempo y la irresponsabilidad gubernamental Amancay o los Amancaes, es el nombre específico de la cultura agrícola que tenía por nombre genérico Kichua o quechua quienes tenían como capital los antiguos centros poblados de Ninamarca y Ccorwani.

"Son pueblos kichuas: los amancaes, antahuayllas, Aymaraes, Cotapampas y Antapampas, culturas pacíficas que se desarrollaban entre los 2 mil y 3 mil metros sobre el nivel del mar antes de la llegada de los españoles..."(Fuente Guillermo Villadegut Ferrufino "Alma y Rostro de Abancay")
Desde tiempos remotos fue territorio Quechua, la actual provincia de Andahuaylas o como fue llamado originalmente por los 
Quechuas Antahuayllas, quienes fueron desterrados por la orda expulsada y castigada a consecuencia de su rebeldía y prepotencia por los Huancas quienes se harían conocer como la cultura Chanka en el año 800 aislandoles a los Quechuas en un ayllu llamado Tacmara.
Tras las invasion Chanka marco un hito histórico donde se vería las más grandes pugnas entre Quechuas, Aymaras, Chankas y posteriormente los Incas de Cuzco según Vidal Samanéz. entre el que marcaría la frontera cultural incaica pues más allá del Valle del Pachachaca empezaba la zona de influencia Chanka. Los españoles formalmente la fundaron en 1574 con el nombre de "Villa de Santiago de los Reyes de Amancay" luego de trasliterar la palabra quechua Amankay, que es una flor nativa de la zona. Es posteriormente que se pierde el nombre original de la ciudad llamándosele Villa de Abancay a principios de la época Republicana para luego ser elevada a la categoría de ciudad en el año 1873.

La decisiva Batalla de Abancay entre conquistadores almagristas y pizarristas tuvo lugar en el valle que se encuentra cerca a la ciudad.

Existe la tradición oral según la cual la ciudad original fue fundada más al norte, en el pueblo que hoy es Ccorhuani, a las faldas del nevado Ampay, siendo que el emplazamiento actual es consecuencia de la reiterada desparición misteriosa de la estatua de la Virgen del Rosario de su capilla original y que luego fue descubierta varias veces en la misma ubicación, sobre una inmensa roca donde se levantó una pequeña capilla que con el tiempo pasó a ser la Iglesia Catedral que se convirtió en el centro de la ciudad.

Durante la colonia fue importante lugar de tránsito de mercancías entre las ciudades costeras y la sierra sureste. Micaela Bastidas, miembro de una familia de arrieros de la zona, en 1781, junto a su marido Túpac Amaru II, se sublevó contra el imperio español, en lo que se constituyó en uno de los primeros gritos de emancipación del continente americano.

Fue parte del departamento del Cusco hasta la creación del Departamento de Apurímac el 28 de abril de 1873. Hacia 1940 se construyó la carretera entre Nazca y Cusco, que pasa por Abancay, así como la Vía de los Libertadores entre Ayacucho y Cusco, convirtiendo a la ciudad en un nudo carretero que ha impulsado su economía. En los últimos años con el asfaltado del corredor interocéanico se ha visto incrementado el movimiento económico de la ciudad y de los distritos y provincias aledaños.

En 1910 se produjo la Revolución Democrática de Abancay encabezada por David Samanez Ocampo (quien luego sería Presidente de la República) en contra del gobierno autoritario de Augusto B. Leguía y que se extendió por las provincias de Abancay y Cotabamabas en Apurímac y Espinar en Cusco, en lo que fue´la última revolución "montonera" pues de ahí en adelante vendrían los golpes de estado institucionales del ejército.

La presencia de familias inmigrantes extranjeras, que en cantidades importantes afluyeron a Abancay le han proporcionado características muy peculiares a esta ciudad. La influencia se evidencia, por ejemplo, en su comida típica (tallarines de casa, helados, panes, etc) así como en la presencia de numerosos centros de atención con características sociales: orfelinato, asilo de ancianos, centros de atención médica, centros de apoyo a la juventud, centros de formación educativa básica y superior, internados, etc. 

La violencia política, que azotó el sur peruano en la década de los ochenta del pasado siglo, ha hecho que en la actualidad Abancay tenga una población heterogénea conformada por personas provenientes de diferentes partes del país lo cual ha contribuido a dotarle características de modernidad pese a estar enclavada en una zona muy agreste de la geografía peruana. En los últimos años se nota una fuerte inversión privada en viviendas modernas que están construidas a base de concreto armado. Llama la atención la presencia de un número creciente de condominios con edificaciones de hasta cinco pisos que alberga numerosos departamentos de hasta tres dormitorios. 

En el área de servicios es notoria una fuerte inversión privada en centros de esparcimiento y de comida. La inversión pública no se ha quedado atrás y se muestra en la construcción de modernos complejos educativos y calles que en grandes sectores de la ciudad han sido asfaltadas. 

En los últimos años la presencia de empresas mineras importantes le está dando un impulso a la economía local. Por eso la presencia de conglomerados hoteleros cada vez mayores con edificaciones de hasta ocho pisos en el centro de la ciudad, convirtiéndose en la ciudad más poblada del departamento, según datos del Instituto Nacional de Estadística e Informática la ciudad cuenta con 51 462 habitantes, hallándose dentro de las 30 ciudades más pobladas del país, puesto 27, según datos del año 2007, con una fuerte tendencia de crecimiento positivo que crea el fenómeno de descentralizar el poder con las posibles creaciones de distritos totalmente urbanos, como el Las Américas, gran centro comercial de productos agro industriales a gran escala y puerto de carga y descarga de mercadería provenientes del interior y exterior del departamento. Otro sector urbano es el llamado Pueblo Joven Centenario, habitado por pobladores en su mayoría del interior del departamento y cuya ordenada planificación le ha dado a la ciudad un toque distintivo de modernidad. En este sector se ubica la sede de Universidad Tecnológica de los Andes. Otra población satélite, pero independiente de la ciudad es la de Tamburco. Una urbe más antigua incluso que la propia ciudad de Abancay, unida totalmente a esta última por múltiples arterias. En Tamburco se encuentra la sede de Universidad Nacional Micaela Bastidas. 

Historia del Escudo de Abancay - Gabino Vega Paredes

Abancay es el centro industrial y comercial de Apurímac. Debido a su carácter de capital de la región y sede de varias universidades e instituciones de educación superior, el sector de los servicios está muy desarrollado. El azúcar se muele, junto con el ron y otros licores de destilación. Hay minas de cobre en la zona, y también son conocidos por su sericultura.

El valle del río Pachachaca tiene un microclima muy especial para la producción variedades selectas de frutales de hueso (duraznos, nectarines, damascos, ciruelas europeas y asiáticas) además de peras, manzanas, cerezas y del nogal europeo (Juglans regia) entre los 2700 a 3400 de altitud. Además de frutales como las uvas Riesling, higos, granadas, olivos, damascos y pecanas desde los 2300 a 2700 de altitud. La razón es el descenso de sus temperaturas desde mayo hasta agosto hasta llegar a los 0 ºC y de períodos con temperaturas elevadas a partir de septiembre llegando la máxima a 26 ºC y la mínima a 11 ºC. Este valle y otros valles del departamento de Apurimac en el futuro serían un emporio frutícola en el Perú.

Los alrededores de la ciudad tienen algunos asombrosamente bellos paisajes, como el Santuario Nacional de Ampay, un santuario de vida silvestre, y una frontera entre los Andes y el bosque nublado de la Cuenca Amazónica, que se encuentra al norte de la ciudad donde la montaña llamada Apu Ampay (el Señor de Ampay, en la cosmología indígena) también se encuentra. Apu Ampay alcanza alturas de aproximadamente 5300 metros sobre el nivel del mar. También hay pinturas rupestres, sitios de choque de meteoritos, lagunas, cascadas, fauna, orquídeas, y el famoso árbol Intimpa (una conífera tropical único conservado por una ventaja de esfuerzo por el Fondo Mundial para la Naturaleza), constituyen algunas de las atracciones que amantes de la naturaleza encontrarán.

El río Pachachaca es famoso por su puente colonial y sus rápidos, donde el canotaje y kayak puede ser practicado. Es uno de los mejores y más largas locaciones peruanas. El valle es un importante productor de azúcar, y el brandy durante la época colonial y republicana, es ahora uno de los principales atractivos de la ciudad.

El sitio arqueológico de Saywite, un famoso templo y centro de adoración que data de tiempos de los incas, se encuentra a pocos kilómetros de la ciudad. Ahí está el famosa piedra de Saywite. La piedra es un monolito con forma esférica o menos que tiene una representación del mundo Inca. Se sugiere que los incas tenían una comprensión mucho mejor de la astronomía, que los europeos dieron el crédito correspondiente. Hay servicio de taxi desde la ciudad.

Las aguas termales de Konoc (Cconocc, en quechua) es un complejo situado a pocos kilómetros de Saywite y es uno de los mejores lugares en Perú para disfrutar de los baños termales de aguas volcánicas. Se afirma que los baños regulares en las aguas pueden curar la artritis, el asma y la psoriasis.

Abancay es la puerta de entrada a la ciudad inca de Choquequirao, al lado del río Apurímac, que se considera tan importante como Machu Picchu. Existe evidencia de que las dimensiones reales de la ciudad son mucho mayores que lo que se ha descubierto, excavado y estudiado hasta ahora.

El carnaval es la principal celebración de la ciudad festival. Es famoso por ser uno de los mejores festivales etnomusical peruanos. Se lleva a cabo desde la última semana de febrero hasta la última semana de marzo. El concurso de comparsas y juegos yunsa, con gente vestida con trajes tradicionales locales que llena las calles de la ciudad. Cada grupo social, a partir de los vendedores del mercado, estudiantes, funcionarios públicos, maestros, etc., participa en los juegos, que también cuentan con el apoyo del gobierno local y regional debido a su relevancia cultural.

Se encuentra el emblemático Colegio de varones centenario "Miguel Grau", Institución Educativa de mujeres "Santa Rosa" de las hermanas dominicas "Veritas ", Institución Educativa "La Salle", Institución Educativa de varones "San Francisco Solano" del seminario menor, Instituto Superior Pedagógico Público La Salle, Colegio Secundario de Menores Francisco Bolognesi y también el Colegio Nuestra Señora del Rosario, I.E Mutter Irene Amend, I.E Fray Armando Bonifaz, I.E. Aurora Inés Tejada, Colegio Secundario de Menores Industrial (el único colegio con área técnicas de carpintería, electricidad industrial, mecánica automotriz y mecánica de soldadura). Además cuenta con la institución educacional ambientalista Tarpurisunchis.

Abancay es un importante centro de educación superior a pesar de su pequeño tamaño. La ciudad es hogar de una universidad estatal, la Universidad Nacional Micaela Bastidas de Apurímac, y dos universidades privadas, la Universidad Tecnológica de los Andes y la Universidad Alas Peruanas. También hay dos instituciones de nivel universitario, la Escuela Normal de La Salle, para las carreras de educación y SENATI para la formación relacionada con el sector.
Cabe resaltar que la Universidad Tecnológica de los Andes es la pionera y la primera en creación popular (1978).

Las principales instituciones de salud son el Hospital Regional Guillermo Díaz de la Vega, el Hospital Essalud y el Centro Médico Santa Teresa del Obispado de Abancay.

La atención de salud en la ciudad de Abancay, al igual que muchas ciudades del Perú, es limitada por la carencia de especialistas médicos y la falta de equipamiento médico de alta tecnología. No hay atención permanente en los servicios de neurología, nefrología, psiquiatría, geriatría, neumología. No existe aparatos de resonancia magnética, pero si ya se cuenta con un moderno tomógrafo en el hospital de seguro y otro en la ciudad de Curahuasi. Muchos análisis microbiológicos deben hacerse en enlace con otros lugares.

Abancay está conectado por vía terrestre por la carretera Longitudinal de la Sierra Sur.

El fútbol es el deporte con mayor acogida en la ciudad de Abancay y en el país, el fútbol de Abancay se encuentra representado por el Deportivo Educación, el Club Deportivo Miguel Grau y el Club Social el Olivo. Entre estos dos clubes históricos de la ciudad formaron el Clásico de Abancay.

El escenario con el que cuenta la ciudad para la práctica del fútbol podemos mencionar al Monumental de Condebamba con capacidad para 10.000 espectadores.





</doc>
<doc id="85955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85955" title="Príncipe Felipe">
Príncipe Felipe

Príncipe Felipe puede referirse a:





</doc>
<doc id="85959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85959" title="Polichinela">
Polichinela

Pulcinella, es un personaje de la commedia dell'arte. Dentro del grupo de los "zanni" (siervos o criados) es, con "Coviello", uno de los principales personajes de la trama en el modelo napolitano.

"Pulcinella", popular rufián, alcahuete y filósofo (físicamente socrático y resignado senequista), es un «zanno» con una especial capacidad de adaptación y una gran experiencia en apalear y ser apaleado. Jorobado, barrigudo y de enorme nariz ganchuda (atributos físicos de su aspecto encorvado y su media máscara negra con profundas arrugas), es sin embargo un excelente orador y un singular cantor. Es el único que ha conservado el traje blanco original, común a los «zanni». 

La RAE, anota que el nombre procede del sonido «paolocinelli», referido a Paolo Cinelli, comediante napolitano del siglo XVI. Otra tesis, igual de legendaria, asegura que el nombre le viene de Puccio d'Aniello, campesino napolitano que tras pelearse con unos cómicos acabó uniéndose a la compañía. Una tercera propuesta le otorga el bautismo oficial a Silvio Fiorillo, actor capuano del Cinquecento. La tradición popular lo hace derivar de «pullicinello» (pollito), de ahí —o quizá a causa de ello— que Polichinela se mueva como un pollo barrigón cacareante y paticorto. 

Como figura teatral, se le ha relacionado como síntesis de varios personajes de la farsa atelana, el "Maccus", el "Dossennus" jorobado, el "Papus" comilón y el torpe "Bucco". El etruscólogo Alain Hus, partiendo de una pintura en la Tumba de los Augures de Tarquinia, propuso el origen de Polichinela a partir del «Pannuceatus» de la comedia atelana.

En el siglo XVIII, a Polichinela le creció la barba y el bigote, y un alto sombrero de alas levantadas (continuando el simbolismo gallináceo). En la versión francesa, Polichinela evolucionó hacia el enano malvado que primero cambió su tocado por una pañoleta, como la de Pierrot, y finalmente recuperó el sombrero, ahora con dos plumas de gallo. En el espacio escénico de los teatros de títeres del Lyon obrero del siglo XVIII, "polichinela" (sucedáneo de marioneta) se convirtió en "Monsieur Guignol".

Apodado "Il re dei Pulcinella" (El Rey de los Polichinelas), Antonio Petito fue el más conocido Polichinela del siglo XIX, inventor de su traje moderno y autor de numerosas comedias dedicadas a esta máscara, a menudo inspiradas en temas de actualidad de la sociedad napolitana de su época.

Actor, dramaturgo y director de escena, Eduardo De Filippo, cómico de una familia de grandes 'comediantes' dialectales y considerado máximo representante de la "Commedia dell'Arte" en el siglo XX, fue el gran continuador de la máscara de "Pulcinella". Nacido hijo natural de Eduardo Scarpetta, en 1981 fue nombrado senador vitalicio de la República Italiana.

Sólo tres «zanni» han alcanzado la 'inmortalidad' más allá del conocimiento erudito o profesional del mundo del teatro y el arte. Arlequín y Colombina, que se convirtieron en eternos amantes en las salas de muchos museos del mundo, máscaras que del teatro callejero y el ballet más imaginativo del siglo XX, saltaron a la galería de tipos de la historia de la pintura occidental. El otro inmortal (todavía vivo en el carnaval napolitano), se quedó en los teatros hasta hacerse carne en una larga lista de actores o trapo y pasta en innumerables retablos titiriteros en salones y jardines. Con sus muchos nombres y rostros, el "polichinela" es orto y ocaso del mimo escénico.

Bello eco de esa inmortalidad fue el Pulcinella de Igor Stravinsky, ballet basado en una obra de teatro del siglo XVIII, con el viejo "Pulcinella" (Polichinela) como protagonista. El ballet se estrenó en la ópera de París el 15 de mayo de 1920 bajo la batuta de Ernest Ansermet. El bailarín Léonide Massine creó el libreto y la coreografía, y Pablo Picasso diseñó los trajes y decorados originales. La obra fue encargada por Sergei Diaghilev. El propio Stravinsky escribió acerca de esta composición: 
Esta idea fue retomada y revisada por dos expertos bailarines del New York City Ballet, George Balanchine y Jerome Robbins, que la pusieron en escena con ocasión del Festival Stravinsky de 1972, interpretando Robbins el papel protagonista.





</doc>
<doc id="85960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85960" title="Doble ruptura del bloqueo de Arica">
Doble ruptura del bloqueo de Arica

La doble ruptura del bloqueo de Arica, fue una acción naval protagonizada por el marino Manuel Antonio Villavicencio Freyre, comandante de la corbeta "Unión" de la Marina de Guerra del Perú, durante el desarrollo de la Guerra del Pacífico. Consistió esta acción naval, en romper el bloqueo chileno del puerto hasta en dos oportunidades en menos de 8 horas, el 17 de marzo de 1880. 

Luego de perdido el monitor "Huáscar" en el Combate naval de Angamos, Chile quedó prácticamente dueño del mar y comenzó a planificar la Campaña terrestre contra el Perú.

El ejército de Chile desembarcó su fuerza expedicionaria en Ilo y Mollendo, mientras su flota bloqueaba Arica desde el 28 de noviembre de 1879 para impedir que los peruanos pudieran recibir refuerzos desde Lima.

Por aquella época, el Perú ya había perdido la mayoría de sus puertos del sur, como Iquique, Ilo y Pisagua, pero Arica era una posición defendida por cañones pesados y el monitor "Manco Cápac" que servía de batería flotante. En el puerto se había llegado a cabo el Combate naval de Arica el 27 de febrero de 1880, en donde falleció el capitán de fragata chileno y comandante del bloqueo, Manuel Thomson. Después se bombardeó el puerto desde el 29 de febrero hasta el 6 de marzo, pero sin consecuencias. Naves de guerra neutrales: la francesas "Hussard", la alemanas "Hansa" y los británicos"Thetis" y "Shannon" también estaban ancladas a una distancia prudente de la bahía. Su tarea era observar el desarrollo del bloqueo y los combates que pudieran ocurrir entre la flota chilena y las defensas del puerto.

En los primeros días del mes de marzo de 1880 el capitán de navío Manuel Villavicencio, fue convocado por el director supremo del Perú, Nicolás de Piérola Villena. En aquella ocasión el dictador Piérola le indicó que era indispensable romper el Bloqueo de Arica y entregar a la guarnición de Arica armas y suministros. Escuchada las órdenes de Piérola, Villavicencio respondió:

Durante los días siguientes, Villavicencio cargó la "Unión" con 37 cajones con calzado, 39 fardos de loneta blanca, 1 cajón con 190 gruesas de botones, 5 cajones con 2 ametralladoras completas, 100 cajones con 100 mil tiros para rifles Remington y la lancha torpedera "Alianza", para aumentar la vigilancia nocturna de la bahía, realizada hasta entonces solo por la lancha boliviana "Sorata". El 12 de marzo de 1880, el coronel Nicolás de Piérola, director supremo de la República, llegó a El Callao para despedir personalmente al comandante Villavicencio y a la tripulación de la "Unión". A las 11:00 a. m., la "Unión" hizo las maniobras de desatraque del puerto de El Callao, maniobró entre los mercantes anclados en la rada, enfiló la [isla San Lorenzo] y rebasándola, puso proa al sur. La "Unión" recaló en la tarde del 14 en Quilca, donde tras recibir noticias del vapor "Mendoza" de la PSNC, continuó su viaje a Arica en la tarde del 15 de marzo.

Se quería aprovechar a costa de que el bloqueo de Arica era solo sostenido por dos buques: el blindado "Huáscar" y el transporte "Matías Cousiño". Estos buques navegaban en altamar en la noche y regresaban al puerto al amanecer, por lo que se intentaría entrar al puerto de madrugada. 

Paralelamente, el transporte "Talismán" zarpó el 11 de marzo de 1880 con destino a Quilca con una carga de: 2 cajones con medicinas, 90 cajones con 1.800 rifles Remington calibre 0.50 in, 578 cajones con 500 mil tiros para dichos rifles, 100 cajones con 200 mil tiros para Remington calibre 0.43 in, 2 cajones con 20 mil tiros para rifles Winchester, 4 cañones Blakely de 9 libras, 2 obuses de 12 libras y 24 cajones con proyectiles para los cañones. En el transporte viajaba el general de brigada Manuel Beingolea que iba a comandar el 2° ejército del sur, que se estaba formando en Arequipa. El transporte llegó a Quilca el 14 de marzo, pero el comandante del buque, el capitán de corbeta Manuel Carrasco, decidió no desembarcar al ver unas luces extrañas y tras consejo de guerra, decidió navegar a Pisco y ahí desembarcó su carga.

Las fragata blindada "Cochrane" era un buque blindado de 3.560 t de desplazamiento, en servicio desde 1874 y 1875 respectivamente. Contaban con un blindaje de 230 mm de espesor y su armamento principal estaba constituido por 6 cañones de avancarga Armstrong de 250 lb en batería, 3 por banda. Su armamento menor era 2 ametralladoras Nordentfeldt de 1 in en el puente, 2 cañones Armstrong de avancarga 7 lbs y 2 cañones Armstrong de retrocarga de 20 lb . Su sistema de propulsión era mixto, máquina a vapor, con doble hélice, y vela siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima, el día del combate, de 12 kn. El "'Cochrane" estaba al mando del capitán de navío Juan José Latorre.

El "Huáscar", es un buque blindado de 1.745 t de desplazamiento construido en 1865. Cuenta con un blindaje de 114,3 mm de espesor en el casco y su armamento principal estaba constituido, en esa época, por dos cañones de avancarga Armstrong de 300 lb ubicados en una torre giratoria blindada. Bajo bandera chilena, se le agregó artillería moderna: dos cañones Armstrong de retrocarga de 40 lb con alcance de 7.000 m, uno en el alcázar de estribor y otro en el alcázar de babor y un cañón de tiro rápido Hotchkiss de 1 lb. También tenía una ametralladora Gatling de 0.44 in en la cofa del palo mayor. Su sistema de propulsión era con una hélice, siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima, el día del combate, de 8 kn. Tras la muerte en febrero de su primer comandante chileno, Manuel Thomson, comandante también del bloqueo, estaba al mando del capitán de fragata Carlos Condell.
El "Amazonas" era un transporte que había pertenecido a la Pacific Steam Navigation Company y comprado durante la guerra. En servicio desde 1859, posee un casco de fierro, donde desplazaba 2.019 t. Estaba artillado con un cañón Armstrong de 6 pulgadas, siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima de 13 kn. 
Las baterías de Arica estaban al mando del Comandante Arnaldo Panizo y se dividían en las de tierra (no defendían al puerto), las del norte y las del morro. El jefe de la plaza de Arica era el capitán de navío Camilo Carrillo.

Las baterías del Morro, situadas al sur del puerto en el morro de Arica eran:

Durante el combate, voló un cañón Voruz al sur del morro, en la playa La Lisera, por defecto de la espoleta del proyectil, que hizo que la bomba estallara dentro del cañón.

Las baterías del Norte, situadas en la playa al norte del puerto eran:

El "Manco Cápac" era un monitor de 2.100 t de desplazamiento. Su blindaje era de 127 mm y de 254 mm en la torre giratoria, que llevaba 2 cañones Dahlgren de 500 lb. Tenía asignado la lancha boliviana "Sorata", que era utilizada para patrullaje nocturno. Su sistema de propulsión era con una hélice, siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima, el día del combate, de 3,5 kn. Estaba al mando del capitán de fragata José Sánchez Lagomarsino. 
La "Unión" era una corbeta construida en 1865, con casco de madera protegida con hierro y cobre. Desplazaba 2.066,66 t y contaba con 12 cañones rayados Voruz de avancarga de 70 lb como armamento principal, en la batería, 6 por banda. Además contaba con 2 cañones Armstrong de 70 lb en proa y un cañón Withworth de avancarga de 9 lb. Su sistema de propulsión era también mixto, con una hélice, siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima de 13 kn. Estaba al mando del capitán de navío Manuel Villavicencio.

El día 17 de marzo de 1880, a las 02:00 a. m., la corbeta peruana se presentó en Arica, cuando las naves chilenas se encontraban en altamar. La "Unión" avanzó lentamente hacia el puerto, amparado en la oscuridad y el absoluto silencio a bordo. A las 04:00 a. m., a prudente distancia, Villavicencio desprende un bote de su buque para avisar a las autoridades de tierra de su presencia. A las 04:30 a. m. la corbeta peruana entraba al fondeadero, era recibido por la lancha boliviana "Sorata" y anclaba junto al monitor "Manco Cápac". La maniobra de la "Unión", fue recibida con júbilo no solo por la guarnición peruana, sino también por las tripulaciones de los buques de guerra extranjeros, que se habían percatado y observado las maniobras de la corbeta peruana. 

Los chilenos que mantenían el bloqueo, recién se dieron cuenta de lo que estaba pasando a plena luz del día, cuando la "Unión" ya estaba descargando los suministros para el ejército peruano de Arica. El comandante del "Huáscar", capitán de fragata Carlos Condell y comandante accidental del bloqueo, ordenó que el transporte "Matías Cousiño" navegara a Pacocha para avisar al Comandante de la escuadra chilena, contraalmirante Galvarino Riveros, de la presencia de la corbeta peruana "Unión" y pedir refuerzos para reforzar el bloqueo. Condell decidió atacar a la "Unión" aprovechando sus cañones de largo alcance de 40 libras que le permitía atacar sin ser tocado por los cañones de las baterías del puerto. A las 8:50 a. m. se inicia el bombardeo; el "Huáscar" realiza 11 tiros y es contestado por 3 de la "Unión" y 2 de las baterías del Morro.

A las 9 a. m. se avistan 2 humos desde el sur, que resultaron ser el blindado "Cochrane" y el transporte artillado "Amazonas". El "Cochrane", que regresaba de Iquique para remplazar al "Huáscar" en el bloqueo, y el Amazonas, que desde Ilo traía al blindado un repuesto de municiones. Ambos buques se habían encontrado en la madrugada en Caleta Vítor, 15 millas al sur de Arica. El "Cochrane" estaba al mando del capitán de navío Juan José Latorre, que por ser el oficial superior tomaría el mando de la flotilla. Los peruanos confundieron al "Cochrane" con el blindado "Blanco Encalada". El "Cochrane" y el "Huáscar" se pusieron juntos para que sus comandantes pudieran conferenciar y acordar un ataque a la corbeta peruana.

A las 12:00, la escuadra chilena se desplegó en formación de ofensiva y comenzó a disparar simultáneamente contra la "Unión" a 4.000 metros de distancia. El fuego de artillería chileno fue intenso e hicieron un total de 84 tiros contra la corbeta peruana, mientras las baterías peruanas hicieron 43 tiros, el monitor "Manco Cápac" hizo 4 tiros y la corbeta "Unión" realizó 20 tiros. Impactaron en la nave peruana "Unión" 2 bombas y otras 5 estallaron en el aire, destruyeron parte del puente de mando, todos los botes salvavidas, los suministros de carbón y 8 bajas. El "Cochrane" recibió 4 tiros: uno del monitor "Manco Cápac", que sacudió y aflojó las junturas de la plancha en toda su extensión, pero sin penetrar el blindaje; otros 2 tiros cayeron en la línea de agua sin perforarlo también y otro más destrozó la botica. El "Huáscar" recibió cuatro proyectiles gruesos: 3 en el casco y uno en el palo trinquete, sin mayor daño. Los buques chilenos no tuvieron bajas.

Una vez que atracó la "Unión" al muelle del puerto de Arica, comenzó la descarga de los víveres, armamento, municiones y de la lancha torpedera "Alianza", que se encontraba al mando del teniente primero Leoncio Prado; esta operación duró 8 horas, tiempo en el cual la "Unión" se batió con la escuadra chilena.

La escuadra chilena se abrió en abanico, tratando de cerrarle la posterior fuga, pero a las 4:20 p. m., el capitán de navío Manuel Villavicencio, comandante de la "Unión", y su segundo comandante, el capitán de fragata Arístides Aljovín, descubren que todos los comandantes de los buques que sostenían el bloqueo comenzaron a converger en el blindado "Cochrane". Efectivamente, en el "Cochrane" se desarrollaba una Junta de Comandantes de buques chilenos, convocados por el capitán Juan José Latorre, en la que discutían las próximas acciones a seguir para terminar de hundir a la corbeta peruana; los buques chilenos se situaron frente a Chacalluta, al norte del puerto. A las 16:30, el comandante Villavicencio se dirigió a la tripulación de la corbeta peruana, preguntando: “Hombres, ¿Ustedes quieren morir en tierra o en el mar?”. La respuesta fue unánime: “¡En el mar!”. Y así se dio orden de levar anclas. Entonces el capitán Villavicencio, ordenó al capitán de fragata Arístides Aljovín, que izara el ancla solo unos metros, manteniendo ésta dentro del agua, de manera que a la observación de los buques chilenos pareciera que la nave peruana se encontraba anclada; como la "Unión", había mantenido presión durante todo el combate y durante la descarga del día, este hecho no iba a preocupar mucho a las naves chilenas. A las 5:00 p. m., la "Unión" desatracó del muelle de Arica, maniobró dentro de la rada, enfilando hacia la isla del Alacrán. A la altura de esta isla, en vez de virar al norte, puso proa al sur rumbo a aguas chilenas. Posteriormente, hizo rumbo al oeste en la noche y luego al norte.

El capitán Latorre, al percatarse de la maniobra, ordenó a sus comandantes seguir y capturar a la corbeta peruana. Villavicencio gobernó la "Unión" y consiguió evadir a las naves chilenas perseguidoras.

La nave peruana entró al puerto del Callao, el 20 de marzo de 1880, ante el asombro de todos. Había llevado a cabo una misión difícil y el gobierno, en reconocimiento, le confirió la Cruz de Hierro.

En una carta fechada el 18 de marzo de 1880, el teniente coronel Ricardo O'Donovan, Jefe de estado mayor de la Séptima División del ejército peruano en Arica, escribió a su hermano Enrique en Trujillo sobre la acción de Villavicencio:
Hubo recriminaciones en Chile contra la escuadra porque la "Unión" pudo escapar de Arica, pero el capitán Latorre asumió la responsabilidad y las críticas terminaron.



</doc>
<doc id="85961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85961" title="Gordita">
Gordita

Las gorditas son un platillo mexicano elaborado a base de masa de maíz o trigo, rellenas de chicharrón, frijol u otros ingredientes diversos (dependiendo de la zona geográfica).

Las gorditas son tortillas hechas a mano que, antes de cocerse el disco de masa cruda, se rellenan con algún ingrediente (generalmente, chicharrón prensado, queso fresco o frijol); posteriormente se fríen en manteca en una especie de sartén llamada comal, o también se cuecen directamente en el comal —sin usar aceite.

No siempre se rellenan, porque también existen preparaciones en que se mezcla uniformemente la masa de maíz con el ingrediente de uso. La manera de prepararlas cambia de región en región.

En el norte de México también pueden elaborarse de manera que parezca una tortilla pequeña, algo más gruesa que una tortilla habitual, se ponen a cocer en un comal y ya cocidas se abren a la mitad y se rellenan con queso o algún guisado como: picadillo, chicharrón, nopales, etc. En los estados de Durango, Coahuila, Zacatecas y Chihuahua también existen las gorditas de harina que son hechas con harina de trigo.

Las gorditas reciben su nombre del hecho de que para prepararlas, es necesario crear una tortilla más gruesa (gorda) de lo normal, sin importar que el disco de masa de maíz se rellene o mezcle. Este es platillo que se puede encontrar fácilmente en los puestos ambulantes de comida, tan populares en México.

En la zona centro-sur de México, una gordita es una bolita de masa rellena en el centro con chicharrón prensado, ligeramente aplanada con las palmas de las manos y después puesta a freír en aceite o en manteca. Una vez frita se abre por la mitad y se le agrega cilantro, cebolla, queso rallado o queso oaxaca. Si el comensal lo prefiere, también se le puede agregar salsa verde o roja.

Las gorditas de horno son un alimento tradicional mexicano elaborado a base de maíz, derivados de leche de vaca, manteca de puerco y azúcar.

Se preparan básicamente en el medio rural de forma artesanal, con recetas tradicionales que pasan de una generación a otra. Son muy solicitadas en las fiestas del día de muertos y es muy común enviarlas como regalo de los habitantes del campo a sus familiares que se encuentran en la ciudad o en el extranjero.



</doc>
<doc id="85962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85962" title="Palacio del Elíseo">
Palacio del Elíseo

El palacio del Elíseo (en francés: palais de l'Élysée) es la sede de la Presidencia de la República francesa. El edificio está situado en el VIII Distrito de París, en la calle del Faubourg Saint-Honoré, y su construcción se remonta al siglo XVIII.

Fue propiedad inicial del conde Louis Henri de La Tour d'Auvergne que mandó construirlo entre 1718 y 1722. A la muerte del conde en 1753, la marquesa de Pompadour compró el palacio para que fuera su residencia parisina, y lo legó a Luis XV a su muerte en 1764. Fue luego comprado en 1773 por el banquero Nicolás Beaujon, que lo cedió en 1786 a Luis XVI reservándose el usufructo. El rey lo vendió en 1787 a su prima Batilde de Orleans, duquesa de Borbón, que lo ocupó excepto durante su arresto entre 1793 y 1795, bajo la Revolución francesa.

El gobierno revolucionario dio al palacio diversos destinos hasta el regreso de la duquesa en 1797. Esta alquiló la planta baja a un negociante llamado Hovyn, que organizaba fiestas y bailes en los salones y en el jardín, pero acabó subastando el edificio cuando decidió emigrar a España. Hovyn lo adquirió pero tuvo que venderlo en 1805 para pagar sus deudas. Lo compró el mariscal Joaquín Murat, quien, al ser nombrado rey de Nápoles en 1808, cedió al Emperador de los franceses Napoleón Bonaparte todas sus propiedades en Francia. En junio de 1815 el palacio fue escenario de la abdicación final de Bonaparte antes de ser desterrado, y con la Restauración borbónica pasó a ser parte de los bienes de la Corona en 1816.

En 1848, por decisión de la Asamblea Nacional de la Segunda República, el palacio del Elíseo ha sido la residencia oficial del Presidente de la República en Francia, pero al proclamarse el Segundo Imperio, Napoleón III eligió residir en el Palacio de las Tullerías, tradicional residencia parisina de los monarcas franceses.

Tras la guerra franco-prusiana y la caída del Imperio en 1870, el nuevo gobierno de la Tercera República dispuso que el Palacio del Elíseo fuera residencia oficial del presidente de Francia.

El Elíseo se mantuvo como residencia oficial de los presidentes de Francia hasta junio de 1940, cuando fue cerrado y abandonado cuando las tropas de la Alemania nazi tomaron París en los últimos días de la Batalla de Francia. Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, volvió a ser residencia presidencial en 1946 y lo sigue siendo en el siglo XXI.




</doc>
<doc id="85963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85963" title="Junípero Serra">
Junípero Serra

Junípero Serra Ferrer O.F.M. (Petra, Mallorca; 24 de noviembre de 1713-Monterrey, Alta California; 28 de agosto de 1784), bautizado como Miguel José Serra Ferrer y más conocido tradicionalmente como Fray Junípero Serra, fue un fraile franciscano español. Doctor en filosofía y teología, se trasladó a América, donde fundó nueve misiones españolas en la Alta California, y presidió otras quince.

Fue beatificado por el papa san Juan Pablo II el 28 de septiembre de 1988, y el 23 de septiembre de 2015 fue canonizado por el papa Francisco, en la ciudad de Washington D. C. A partir de ese momento es también conocido por muchos católicos como San Junípero Serra.

En calidad de padre presidente fundó una serie de misiones y atendió a la fundación de otras, con un total entre ambas de nueve misiones. La primera de las misiones fundadas por él fue la de San Diego de Alcalá el 16 de julio de 1769; la misión se encuentra dentro del actual término municipal de San Diego. Estableció su sede central la Misión de San Carlos Borromeo de Carmelo, fundada por él en 1770.

En julio de 1771 fundó la Misión de San Antonio de Padua y en agosto la de San Gabriel, esta última en el actual área metropolitana de Los Ángeles. El 1 de septiembre de 1772 fundó la Misión de San Luis Obispo de Tolosa. También tuvo participación en la fundación de la Misión de San Juan Capistrano en 1776 y en la de San Buenaventura en 1782. Se sabe que visitó las misiones de Santa Clara de Asís y de San Francisco de Asís, esta última en la localidad de San Francisco.

Las misiones fueron primordialmente creadas para evangelizar a los nativos. Otro objetivo fue la integración de las personas en la sociedad española y su capacitación para asumir la propiedad y gestión de la tierra. Como cabeza de la Orden en California, Serra no solamente lidió con cargos religiosos, sino también con otras autoridades españolas en ciudad de México y con los oficiales militares locales que mandaban las guarniciones cercanas.

Nació el 24 de noviembre de 1713 en Petra (Mallorca), pueblo de canteros y labradores, del matrimonio formado por Antonio Serra y Margarita Ferrer. Su nombre de bautismo era Miguel José.

Sus padres eran analfabetos, pero ingresaron a su hijo en la escuela del convento franciscano de San Bernardino en Petra y de ahí partió a ampliar estudios en el Convento de San Francisco de Palma de Mallorca. A los 16 años se hace fraile y tomó por nombre el de Junípero. Su interés por la filosofía se vio alimentado por Ramon Llull. Se dedicó a la docencia de filosofía de 1740 a 1743 en el Convento de San Francisco, y luego ocupó la cátedra de Teología Escotista en la Universidad Luliana.

Junto a su amigo, el padre Francisco Palou, embarcó el 13 de abril de 1749 rumbo a Málaga y después a Cádiz, sin embargo las demoras logísticas y burocráticas les hicieron esperar 8 meses antes del viaje.

En 1749, junto con veinte misioneros franciscanos partió hacia el Virreinato de la Nueva España, que se convertiría posteriormente en el actual México. Hicieron escala en Puerto Rico, donde aprovecharon para predicar entre los nativos. En la travesía hacia Nueva España el barco estuvo a punto de naufragar, pero llegaron finalmente al puerto de Veracruz el 7 de diciembre de 1749.

Mientras sus acompañantes seguían su camino hacia Ciudad de México en carruajes, fray Junípero y un religioso andaluz decidieron hacer el camino a pie, con un recorrido de 500 kilómetros. A raíz de ese viaje contrajo una dolencia en una pierna que le acompañó el resto de sus días.

Impulsó su labor misional desde el Colegio de Misioneros de San Fernando de la capital de México. En seis meses recibió la aprobación del virrey para iniciar una misión en Sierra Gorda, un territorio montañoso donde ya habían fracasado algunos franciscanos. Si bien todas las misiones trataban del fomento del cristianismo, en el caso de Serra las actuaciones materiales de subsistencia, como la ganadería y la agricultura, eran también un vínculo imprescindible de los hombres con Dios. En las misiones, Serra también educó a los amerindios en diversas áreas del saber y levantó iglesias.

El primer destino de fray Junípero fue Santiago Xalpan (hoy Jalpan de Serra) en la Sierra Gorda, en el actual Querétaro, donde permaneció nueve años dedicado a convertir a los indígenas pames de la zona, al tiempo que les enseñaba los rudimentos de la agricultura, de la ganadería de tiro y de labor, así como a hilar y tejer.

El siguiente destino de fray Junípero debería haber sido el inhóspito territorio apache, en el río San Sabá, afluente del Colorado, en Texas. Sin embargo, la muerte del virrey detuvo la salida del grupo misionero hacia aquellas tierras, por lo que el fraile tuvo que esperar en la Ciudad de México por espacio de varios años antes de recibir su siguiente destino misional. Desde el colegio misional de San Fernando atendía diversas misiones de Nueva España, hacía de maestro de novicios y tenía un cargo de comisario de la Inquisición.

En 1767, Carlos III decretó, mediante la Pragmática Sanción de 1767, la expulsión de los jesuitas de todos los dominios de la corona, lo que incluía al Virreinato de Nueva España. Esta expulsión se debió a la sospecha de que esta orden religiosa intentaba interferir en asuntos de Estado.

Los jesuitas, que atendían la población indígena y europea de las Californias, fueron sustituidos por 16 misioneros de la orden de los franciscanos encabezados por fray Junípero. La comitiva salió de Ciudad de México el 14 de julio de 1767 y embarcó por el puerto de San Blas rumbo a la península de Baja California. Tras una corta travesía arribaron a Loreto, sede de la Misión de Nuestra Señora de Loreto, que es considerada la madre de las misiones de la Alta California y la Baja California.

Una vez que llegó la comitiva a la península, determinaron seguir explorando la Alta California para llevar el Evangelio a la población indígena. También les enseñó a cultivar y a realizar diferentes artesanías de arcilla ya que, al contrario de la población del centro de la Nueva España, no conocían la agricultura y su alimentación se limitaba a la recolección de frutas y raíces silvestres, bellotas, la cacería de venados, alces, conejos y la pesca. No acostumbraban usar la vestimenta y para protegerse del frío cubrían sus cuerpos con pieles de venado, plumas, capas de piel de nutria y barro.

Las costas de California habían sido exploradas y cartografiadas en 1542-1543 por Juan Rodríguez Cabrillo quien, partiendo desde el puerto de Colima, recorrió la península de la Baja California en dirección Norte encontrando la bahía de San Diego, para a continuación dirigirse a la zona de Los Ángeles y Santa Mónica. Aunque España había tomado posesión de la costa del Pacífico, que era parte del Imperio, las posesiones francesas de la Luisiana y las colonias inglesas en América podían suponer una amenaza para la hegemonía española. En el extremo norte la expedición rusa de Vitus Bering descubre en 1741 un paso entre el país eslavo y Alaska, zona que resultó rentable por el comercio de pieles. Era fundamental para España, entonces, ir intensificando la colonización hacia el norte.

El Visitador General José de Gálvez promovió la ocupación de la Alta California. Entre el 31 de octubre de 1768 y el 10 de enero de 1769, Gálvez y Junípero Serra sopesaron minuciosamente todos los aspectos de cuatro expediciones que serían proyectadas. Las tres primeras tendrían lugar a comienzos de 1769. La cuarta tendría lugar por tierra. Estaría mandada por el explorador Gaspar de Portolá y llevaría a Junípero como capellán y diarista. La marcha se inició el 28 de marzo de 1769 con una comitiva con ganado vacuno, porcino y equino. Al llegar a la bahía de San Diego encontraron a los buques "San Carlos" y "San Antonio" fondeados, que habían llegado antes que ellos. Fundaría allí la Misión de San Diego de Alcalá el 16 de julio de 1769.

El 3 de julio se erigió la Misión de San Carlos de Borromeo. En julio de 1771 se establecía la Misión de San Antonio de Padua y en agosto la de San Gabriel, que se encuentra en la actual área metropolitana de Los Ángeles. El 1 de septiembre de 1772 fundaba la misión de San Luis Obispo de Tolosa.

En agosto de 1770 Pedro Fages sustituyó a Portolá en la jefatura de los asentamientos californianos. Serra consideró que la orden sufría por parte de Fages una opresión creciente y, como el Gobernador controlaba el correo, decidió ir él mismo a Ciudad de México a hablar con el virrey. Sufrió fatigas que le dejaron postrado en Guadalajara y Querétaro pero finalmente en 1773 llega al Colegio de San Fernando. Redactará un informe para el virrey Bucareli. Este texto será la "Representación sobre la conquista temporal y espiritual de la Alta California", conocido también como Representación de 1773, y ha sido calificado como una "Carta de Derechos" de los indios. Pedía que la responsabilidad sobre el gobierno de esos indios bautizados recayera en los misioneros. Pedirá la destitución de Pedro Fages como gobernador y su reemplazo por el sargento José Francisco Ortega, aunque a causa del bajo rango de Francisco no se optará por él, Pedro Fages fue sustituido por Fernando Rivera y Moncada, que no llegará hasta 1774, y Francisco Ortega será ascendido a teniente y nombrado alcaide del presidio de San Diego de 1773 a 1781.

Salió de la ciudad de México en septiembre de 1773 y tomó la fragata Santiago hacia San Diego, llegando el 13 de marzo de 1774. El 22 llegó a la misión de San Gabriel el capitán Juan Bautista de Anza con una partida, inaugurando así una ruta terrestre entre Sonora y California, que había sido recomendada por Serra al Virrey.

Luego de visitar San Gabriel, San Luis y San Antonio, Junípero entraba en su residencia del Carmelo a primeros de mayo de 1774. Fernando de Rivera y Moncada, nombrado recientemente Gobernador, se presentó en Monterey (villa española que era la capital en esa época de la Alta California y cuyo nombre completo era San Carlos del Monte Rey) el 23 del citado mes. El 4 de noviembre de 1775 los indígenas asaltarían la misión de San Diego y la destruirían, matando a algunos, como a fray Luis Jaime.

Todas las misiones que los españoles iban fundando estaban unidas por una ruta conocida como Camino Real. Su amigo Palou, junto con Pedro Cambón, fundaron en 1776 la Misión de San Francisco de Asís. En 1777 Fray Junípero visitaría la Misión de San Francisco y la de Santa Clara de Asís, fundada en enero de ese año. Fray Junípero también estaría vinculado a la fundación de la Misión de San Juan Capistrano en 1776 y atendió también a la fundación de la Misión de San Buenaventura en 1782, esta última situada en la localidad californiana de Ventura.

Junípero Serra y sus colaboradores siguieron la línea de acción establecida durante su estancia en la Sierra Gorda de Querétaro. Cuando llegaban a un lugar conveniente, levantaban una capilla, unas cabañas para residencia de los frailes y un pequeño fuerte protector contra posibles ataques. Acogían a los indígenas que se aproximaban movidos por la curiosidad y, una vez ganada su confianza, les invitaban a establecerse en las proximidades de la misión.

Allí, al mismo tiempo que catequizaban a los indígenas, los misioneros les enseñaban nociones de agricultura, ganadería y albañilería, les proporcionaban semillas y animales y les asesoraban en el trabajo de la tierra. Algunos de ellos aprendieron también las técnicas de la carpintería, la albañilería o la herrería, como puede verse en las ruinas de una forja catalana que todavía existen en la Misión de San Juan Capistrano. Las mujeres recibían adiestramiento en las labores de cocina, costura y confección de tejidos. El cambio de vida afectó asimismo a la cultura y religión indígenas dando lugar a un sincretismo que perdura hasta nuestros días.

Falleció en la Misión de San Carlos Borromeo (Monterrey, California), el 28 de agosto de 1784. Sus restos descansan en la Basílica de la Misión de San Carlos Borromeo, misión que él mismo fundó.

Es el único español que tiene una estatua en Salón Nacional de las Estatuas situado en el Capitolio, donde reside el poder legislativo de los Estados Unidos, y lugar donde están representados los personajes más ilustres de esa nación. Cada Estado federado del país únicamente tiene derecho a proponer dos nombres de personajes ilustres a quienes se les inmortalizará con un monumento. La estatua de fray Junípero está en el pasillo principal y fue propuesta por el estado de California.

Estados Unidos le dedicó a Fray Junípero una estampilla postal de 44 centavos de dólar en 1986. En España se le han dedicado 3 sellos: uno de 2 pesetas en 1963, otro de 40 pesetas en 1984 y otro de 92 céntimos de euro en 2013.

Sin embargo, México, el país donde desarrolló la mayor parte de su misión de ayuda a los pueblos indígenas, cuenta con pocos testimonios visibles u homenajes a su memoria pues éste apenas aparece en los libros de texto, y en el Museo Regional de Querétaro, en Santiago de Querétaro, así como en estatuas. En 1992, el gobierno del estado de Querétaro, editó una serie de carteles impresos en serigrafía por TPGmorelia sobre las misiones de la Sierra Gorda, que fueron exhibidos en el pabellón del Vaticano en la Feria Universal de Sevilla, en un homenaje conjunto a Fray Junípero Serra, con el gobierno de California. Los carteles han sido expuestos, como parte de colecciones de carteles mexicanos, en más de 25 países.

Se pueden destacar la estatua que le fue erigida, junto con otras más en homenaje a los fundadores de la ciudad, en la conocida "Plaza de los Fundadores" a las afueras de Templo de la Santa Cruz, en Querétaro, resaltando más que nada su labor en las diversas misiones de la Sierra Gorda, y la estatua colocada por el Club Serra en un jardín a un lado de la nueva Basílica de Guadalupe. Incluso así, el padre Serra fue conmemorado en una biografía de la serie "Vidas mexicanas" (Cf. "Fr. Junipero Serra. Civilizador de las Californias". México: Ediciones Xochitl, 1943).

Fue además un promotor de la colonización de la Alta California, territorio de Nueva España (luego México), que más tarde el gobierno mexicano independiente perdió ante Estados Unidos por el Tratado de Guadalupe Hidalgo.

En 2013, 300 aniversario del nacimiento de Fray Junípero, los Príncipes de Asturias visitaron la misión del Carmel en Monterrey, y también se dirigieron a la Misión de San Carlos Borromeo de Carmelo para dejar una ofrenda floral en su tumba. El gobierno de España y de Estados Unidos realizaron una serie de actos conmemorativos por el tercer centenario.

La casa de Petra de Fray Junípero es hoy un museo dedicado a su figura. Existen, además, asociaciones encargadas de honrar su figura, como la "Asociación de Amigos de Fray Junípero Serra", fundada en 1955, o la Fundación Junípero Serra, creada en 2002.

En 2018, el productor de dibujos animados Pedro Alonso Pablos realizó un mediometraje de animación dedicado a la vida y obra de Fray Junípero titulado "La llamada de Junípero", y aunque la Iglesia católica no tuvo intervención durante el proceso de creación del filme, la visión que ofrece la película sobre el religioso es coincidente con la de la Iglesia.

El 14 de septiembre de 1987 el papa Juan Pablo II tuvo un encuentro con los indios de Phoenix en Arizona, donde alabó los esfuerzos de Serra para proteger a los indios de la explotación, y el 17 de septiembre visitó la tumba del fraile en la Misión de San Carlos Borromeo, recordando la Representación de Serra en 1773 en favor de los indios californianos. Juan Pablo dijo que Fray Junípero y sus misioneros compartían la creencia de que «el Evangelio es un asunto de vida y de salvación. Ellos estimaban que al ofrecer a Jesucristo a la gente, estaban haciendo algo de un valor, importancia y dignidad inmenso» y que esta convicción los sostenía «frente a cualquier vicisitud, desazón y oposición».

Así, Juan Pablo II lo beatificó el 25 de septiembre de 1988.

Está ampliamente aceptado que Serra era apreciado por los indios entre los que vivió, y que no fue un conquistador o colonizador, incluso en ocasiones se enfrentó con el poder político para defender a los nativos. Aparte de dejar un importante legado que disfruta hoy el desarrollo económico estadounidense.. Sin embargo, el anuncio de esta canonización molestó a algunas asociaciones que pretenden representar a los nativos de California, que llegaron a acusar al misionero de haber traído consigo enfermedades y torturas entre otros hechos. Por su parte Steven Hackel, profesor de Historia de la Universidad de California, consideró a Junípero Serra como un personaje “extraordinario” que rivalizaría con Washington o Jefferson en importancia a la hora de explicar a los EE. UU. 
Por fin, el 23 de septiembre de 2015 fue canonizado por el papa Francisco, en la ciudad de Washington D.C., por lo que es el segundo santo nativo de las Islas Baleares, después de santa Catalina Tomás. Fue mediante una «canonización equivalente», es decir, sin la necesidad de aprobar un milagro y debido a la probada veneración popular. También se lo incluye entre los santos de Estados Unidos y México. 

Además de las protestas en contra de su canonización, en 2017 y 2020 hubo varios actos de vandalismo contra la escultura del fraile, que llevaron incluso al derribo de la misma.





</doc>
<doc id="85969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85969" title="Viewtiful Joe (videojuego)">
Viewtiful Joe (videojuego)

Viewtiful Joe (En español El vistoso Joe) es un videojuego de estilo beat'em up y plataformas elaborado por Capcom, publicado el 7 de octubre del 2003 para GameCube y el 24 de agosto de 2004 para PlayStation 2.

Viewtiful Joe nació como un juego experimental, con gráficos y desarrollo de un estilo más retro para la época en la que se lanzó, por lo que Capcom apostó por los usuarios de Nintendo y su Gamecube, al pensar que era el segmento de clientes que mejor podría apreciarlo. La estrategia funcionó, ya que dado su éxito y su proyección de ventas, se decidió posteriormente sacar el juego para la plataforma de Sony.

Como inspiración de Viewtiful Joe, se pueden citar los viejos programas de superhéroes japoneses de TV (Japanese tokusatsu superhero), como Kamen Raider y Kaiketsu Zubat (antes de enfrentarse a un jefe final, el casco de Joe se cierra, como el de Zubat). Además, la trama del juego es muy similar a la película Last Action Hero.

Joe es un fanático de las películas del capitán azul (un superhéroe estilo Sentai japonés). Tanto así, que durante una cita "romántica" con su novia Sylvia, acaba llevándola a ver el último remake de la película de Captain Blue. Pero se ve sorprendido por sus protagonistas, especialmente con el malvado de turno (que obviamente quiere dominar el mundo). Estos alterarán el curso de la película, e incluso tomarán vida real. Entre alucinado y asustado, Joe verá cómo el Capitán Azul es derrotado, y para poner las cosas más raras, los villanos se llevan a su novia Sylvia dentro de la película.

Más emocionado que temeroso, Joe es llevado por Six Machine (la máquina estilo sentai del capitán azul) y se ve dispuesto a rescatar a su amada novia Sylvia, y de paso toma el papel de héroe, de manos del mismo Capitán Azul, quien le entrega el Reloj-V, y le indica que debe decir la palabra "Henshin" (transformación), pero Joe improvisa, creando su propia frase, "Henshin a Go-Go, Baby!". Cuando Joe se transforma, se convierte en Viewtiful Joe, y puede realizar un doble salto en el aire, o activar sus poderes VFX (ralentizar el tiempo o acelerarlo) para ejecutar maniobras especiales, como esquivar ataques (incluso proyectiles), o golpear a una legión de enemigos en cosa de segundos.

Al transformarse en Viewtiful Joe, el héroe utiliza un medidor VFX para crear diversos efectos a lo largo del juego, entre ellos se encuentran: 

"Este poder se realiza con el botón L" o "Con el botón L1"

"Este poder se realiza con el botón R" o "Con el botón R1" 

Los poderes VFX son necesarios para poder pasar al menos una sección
de cada nivel, por lo que el jugador debe aprender a utilizarlos.
Sin embargo, el uso de estas habilidades disminuye el medidor VFX, y
si este llega a cero, Joe vuelve a la normalidad. El medidor VFX se rellena automáticamente mientras no se ejecute algún poder especial.
Y al llegar a la marca mínima, Joe vuelve a transformarse en Viewtiful Joe de manera automática. Es posible aumentar el tamaño del medidor VFX recogiendo rollos de película a lo largo del juego. Por cada 50, el medidor VFX incrementa en un tercio del largo original, y es posible obtener hasta 5 extensiones.

Este cuenta con dos tipos de juegos iniciales, Kids y Adult en los cuales podrás obtener a:


El videojuego ha recibido en su mayoría críticas positivas.

"Viewtiful Joe" cuenta con 2 secuelas directas, Viewtiful Joe 2 para GameCube y PlayStation 2 y para Nintendo DS, siguiendo ambos títulos el estilo de juego del primero. También existe un spin-off de lucha titulado para GameCube y PlayStation Portable (PSP), el cual sigue un estilo de lucha similar a los juegos de la saga "Super Smash Bros.". Y es un personaje jugable en (PS3 / Xbox 360 / PS Vita) y en (Wii).

En agosto del 2012, el director de desarrollo de algunas franquicias de Capcom, entre ellas Viewtiful Joe, Hideki Kamiya, ha expresado sus deseos acerca de retomar la saga del exitoso juego con el fin de aprovechar al máximo su prestigio, trama y potencial gráfico gracias a las nuevas características que los sistemas de videojuegos han adquirido a través de los años desde el último lanzamiento de dicha saga para GameCube, insinuando así, el posible desarrollo de Viewtiful Joe 3 antes de que el de alguna secuela más para Devil May Cry o Bayonetta.

Véase también: Viewtiful Joe (anime)

A partir del juego y tras el éxito recibido, se decidió realizar una serie de anime de Viewtiful Joe. Esta serie de anime cuenta con 51 episodios.

En América Latina se estrenó en Cartoon Network sin mucha promoción después del bloque Toonami en las madrugadas, y posteriormente en un horario más accesible fueron transmitidos los primeros episodios en el bloque Votatoon en la tarde del sábado 14 de octubre de 2006. Se empezó a transmitir nuevamente desde el día Lunes 4 de diciembre de 2006 a las 23:30 horas hasta el 1 de marzo de 2007 en el mismo horario, justo antes del bloque Toonami. Al finalizar ya la serie, se le dedicó un especial del 2 al 4 de marzo, 4 horas de transmisión en cada día.

En España se emite esporádicamente en el canal Toonami entre las 2 y las 3 de la madrugada los fines de semana. A pesar del éxito a nivel mundial que tuvieron los juegos, así como la serie de animación en Japón, en Europa nunca se apostó fuerte por esta última siendo siempre emitida en horarios de madrugada en canales de televisión por cable.



</doc>
<doc id="85970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85970" title="Enchilada">
Enchilada

La enchilada es un plato que en México se elabora con tortilla de maíz bañada en alguna salsa picante utilizando chile en su preparación. Dependiendo del estilo, la enchilada puede ir acompañada o rellena de carnes —pollo, res, pavo— o queso; además de ser acompañada de alguna guarnición adicional, que generalmente consiste en cebolla fresca picada o en rodajas, lechuga, crema de leche y queso.

En México las enchiladas son consideradas una comida tradicional y sus ingredientes son: picado de carne, curtido (remolacha, cebolla, perejil, ajo, tomillo, chile pimiento, zanahorias, ejote, arveja, repollo mediano, orégano, vinagre), salsa de tomate, carne de res, pollo o cerdo, lechuga del país, huevos duros, cebolla, queso duro.

Aunque el proceso en sí varía significativamente de región en región, por lo general se tiene esa constante: tortillas fritas levemente, rellenas de un ingrediente principal y son sumergidas en salsa picante. Los ingredientes opcionales son los que se agregan encima de tan sustancial preparación. Y pueden ser cosas como rodajas de cebolla, queso Cotija espolvoreado, crema de leche u hojas de lechuga o cilantro.

Dependiendo el estado en que se cocinen varía el estilo de preparación.

Entre las enchiladas más comunes se encuentran:

















</doc>
<doc id="85975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85975" title="Gonzalo Arango">
Gonzalo Arango

Gonzalo Arango Arias (Andes, 18 de enero de 1931 - Gachancipá, 25 de septiembre de 1976) fue un escritor, poeta, periodista, prosista y dramaturgo colombiano. En 1958 fundó el nadaísmo, movimiento artístico y literario de vanguardia, de repercusión nacional y continental, que, influido por el existencialismo francés, el surrealismo, el dadaísmo, la generación Beat, y otras de las principales vanguardias artísticas, intentó romper con la literatura, la cultura y la moral tradicional. 

Encontró en la música norteamericana y del Caribe de la década de 1960 un léxico renovado, el humor agudo, la amplia ironía, y el escenario urbano para situar la obra literaria y la crítica a la sociedad. A este grupo de artistas y escritores se unieron muchos jóvenes, que fueron inspirados a su vez por el muy singular Fernando González Ochoa, "filósofo de Otraparte". 

Su vida está llena de contrastes y contradicciones que pasan de un abierto ateísmo a un íntimismo espiritual, y de un espíritu crítico de la sociedad de su tiempo, expresado desde el "Primer manifiesto nadaísta" (1958), hasta las posiciones místicas del último período.

Arango murió en un accidente automovilístico en la población de Gachancipá, en 1976"."

Gonzalo Arango fue el último de los 13 hijos de Francisco Arango, conocido como "don Paco," y de Magdalena Arias. Francisco era el telegrafista del pueblo, y la esposa, ama de casa.

Durante su adolescencia, el país se precipitó en la violencia bipartidista. La suya fue también una época profundamente influida por la Iglesia católica, la cual tendría la hegemonía de la educación en Colombia, a partir de la Constitución de 1886, y una gran autoridad política, cultural y social. En sus manos estaba la revisión y censura del material intelectual. En 1929, por ejemplo, el Arzobispo de Medellín había prohibido la lectura de la obra "Viaje a pie" , obra destacada de Fernando González Ochoa, bajo pena de pecado capital. Estas circunstancias influirían en la vida y obra de Gonzalo Arango, quien crecería con un gran deseo de conocimiento y libertad, un espíritu de rebeldía, interés por la lectura y la escritura, y al mismo tiempo un profundo amor por su país.

En 1949 comienza sus estudios de derecho en la Universidad de Antioquia. Se retira para dedicarse de lleno a la literatura, la cual inaugura con su obra "Después del hombre". Dice al respecto el poeta Eduardo Escobar: " don Paco Arango, su padre, fue a visitarlo, preocupado. Y no le gustó ni cinco lo que vio: el joven poeta macilento y amarillo, el amasijo de huesos ácidos amargamente despelambrado, se entregaba a escribir una novela. El título decía todo. Se llamaba "Después del hombre"." 

El 13 de junio de 1953 el general del ejército Gustavo Rojas Pinilla dio un golpe de estado al presidente Laureano Gómez, en un evento sin derramamiento de sangre. La Asamblea que reemplazaba al Congreso avala al golpista y cede el título presidencial a Rojas Pinilla. En los tres meses siguientes a la toma del poder, los liberales firman un armisticio. El 3 de agosto de 1954 logran que la Asamblea Constituyente, compuesta en su mayoría de conservadores liderados por Mariano Ospina Pérez, lo reelijan presidente hasta 1958. El golpe de Rojas Pinilla constituyó a los ojos de muchos una manera de solucionar la crisis política del país, y su propuesta, una opción al tradicional bipartidismo conservador-liberal. Rojas representó en su momento una gran esperanza, con sus procesos de paz, y obligando a descansar a los politiqueros de entonces, que estaban desangrando al país, y lo mantenían empantanado en una gran matazón. El joven Arango fue uno de los que vio con buenos ojos el gobierno del general Rojas y se une al Movimiento Amplio Nacional (MAN), con un grupo de artistas y jóvenes intelectuales que respaldaron el gobierno del militar.

Arango se dedica al mismo tiempo a la escritura y el periodismo.

Pero liberales y conservadores decepcionados reaccionan bien pronto, y se unen contra Rojas Pinilla para causar su caída, el 10 de mayo de 1957. El exilio del general en España, significó el refugio obligado de Gonzalo Arango en el Chocó, al ser buscado en Medellín por las turbas que lo señalaban como cabeza visible del rojismo.

El nadaísmo constituyó una auténtica revolución literaria e intelectual en Colombia, a mediados del siglo XX. Fue antes que nada obra e inspiración de Gonzalo Arango, cuyo objetivo era, como él mismo lo define en el "Primer manifiesto nadaísta" de 1958: "No dejar una fe intacta ni un ídolo en su sitio". El movimiento reunió jóvenes escritores cuyo talento crearía una verdadera escuela de literatura nacional, y un movimiento vanguardista clave para la modernización de la literatura colombiana. Los primeros nadaístas que acompañaron a Gonzalo Arango fueron antioqueños: Amílcar Osorio, Alberto Escobar Ángel, Eduardo Escobar, Humberto Navarro y Darío Lemos. Se unirían poco a poco escritores de todo el país, y bien pronto se extendió a nivel nacional y continental.

Los nadaístas manifestaron su inconformidad con el orden social reinante, el bipartidismo político, las tradiciones antioqueñas, mercantiles y productivas, que eliminan y asfixian la vida del espíritu, el conservadurismo social, los valores y costumbres de la burguesía, el matrimonio tradicional, la literatura comprometida y militante, y las revoluciones de masas con fines totalitarios. Fue un movimiento de artistas librepensadores, dedicado a la poesía, la pintura, el periodismo, la cultura, y las artes, continuado por muchos de sus seguidores hasta principios del siglo XXI.

El "Primer manifiesto" se publica en 1958 en Medellín. Los primeros nadaístas protagonizan en la Plazuela de San Ignacio en Medellín el que sería el primer escándalo : la quema de lo que consideraban la más anacrónica literatura colombiana, en la cual arde también la primera novela de Arango, "Después del hombre". Al año siguiente, 1959, los nadaístas antioqueños sabotean el Primer Congreso de Intelectuales Católicos, razón por la cual Gonzalo Arango fue detenido, y es visitado por Fernando González Ochoa, el escritor y filósofo de Otraparte, uno de sus grandes inspiradores.

En 1968 Gonzalo Arango escribió un elogio entusiasta del presidente Carlos LLeras Restrepo, que causó la desaprobación de sus compañeros nadaístas. Para sorpresa de sus seguidores, el extrovertido escritor, poeta, narrador, dramaturgo,cronista y periodista declara, en 1970, que abandonará el nadaísmo, acto que fue considerado por sus compañeros como una "traición" a los ideales del movimiento.

Comienza así la separación entre el fundador y lo fundado, hasta su muerte prematura. Quien había escrito importantes diatribas, y manifiestos en contra del catolicismo y sus escribidores, quien había declarado su ateísmo en la correspondencia con Alberto Aguirre, comienza una nueva y última etapa de escritura, bajo la influencia de su última mujer, la inglesa Ángela Mary Hickie, "una especie de hippie trasplantada" dirá Alberto Aguirre, que lo lleva de regreso a posiciones religiosas y místicas.

Para algunos escritores, el nadaísmo continúa vivo en los jóvenes inconformes y en muchos nuevos lectores y escritores. La nueva Biblioteca Gonzalo Arango, a cargo de la Editorial Eafit y la Corporación Otraparte de la ciudad de Medellín, es una prueba de su continua difusión y del alto interés nacional en algunos de los más singulares textos del nadaísmo, que cobran cada día más importancia en el panorama de la literatura y el pensamiento colombianos.

Gonzalo Arango incursiona en distintos géneros literarios: autobiografía, prosa de ideas, crítica literaria, comentarios, ensayos, prólogos, cartas, periodismo, poesía, narración, teatro, crónicas, memorias, cuentos, perfiles, semblanzas, cuadernos de soledad, confesiones, testimonios, figuraciones, introspecciones, fragmentos, notas, y reportajes, entre otros.En sus trabajos coexisten simultáneamente varios géneros. En palabras de Felipe Restrepo David, -un estudioso de su obra-, Arango sobresale por una literatura de ideas, por una narración de pensamiento. Su legado es una obra importante, "hecha de metáforas y pensamientos", de "gran fuerza reflexiva y poesía ".

Arango tuvo una participación activa en varios diarios, principalmente en los periódicos "El Tiempo", "El Espectador', y El Siglo, "y en numerosas revistas nacionales". Entre 1963 y 1964 colaboró con la "Nueva Prensa" y "Contrapunto;" entre 1966 y 1967 en la revista "Cromos"; "publicó la revista "Nadaísmo 70" ("1970-1971"),y escribió para las revistas" Arco" y "Sábado, "Corno Emplumado" de México "y Zona Franca" de Venezuela.














</doc>
<doc id="85978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85978" title="Número pseudoprimo">
Número pseudoprimo

Los pseudoprimos son aquellos números que, sin ser primos, verifican el test de base "b", o lo que es lo mismo:

Siendo "n" perteneciente a los números enteros, se dice que "n" es pseudoprimo respecto la base "b" si es compuesto y además verifica la congruencia:

formula_1

es decir, "n" divide a "b-1".

Esta propiedad es un caso particular del Pequeño Teorema de Fermat y por tanto siempre se verifica para números primos.

Aquí se verifica la ecuación pues 13 es primo.

Aquí se verifica la ecuación para 2047=23×89. Entonces "n" es un pseudoprimo en base 2.



</doc>
<doc id="85987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85987" title="Klaipėda">
Klaipėda

Klaipėda (, en samogitio " Klaipieda"; alemán "Memel"; polaco: "Kłajpeda"; en ruso "Клайпеда") es la tercera ciudad más poblada de Lituania, y la ciudad portuaria más importante del país, situada en la costa del mar Báltico. Tiene 152.818 habitantes (2016), una cantidad bastante inferior a la registrada en 1989: 208 900. Tiene un gran puerto de ferris con conexiones a Suecia, Dinamarca, y Alemania. Está situado cerca de la desembocadura del río Nemunas y precisamente en la entrada de la laguna de Curlandia.

Los edificios de Klaipeda tienen una estructura pintoresca, similar a la encontrada en Alemania, Inglaterra y Dinamarca. Populares centros turísticos de Lituania se encuentran cerca de Klaipėda en Neringa y Palanga.

Klaipėda fue fundada por tribus bálticas en el siglo XII. El nombre parece derivar de las palabras samogitias "klaidyti"= obstáculo, "peda"= pies, debido a que el terreno pantanoso obligaba a dejar los carruajes y proseguir marchando a pie. En una carta de 1413 firmada por el gran duque Vitautas se hace referencia a esta ciudad con el nombre lituano algo latinizado de "Caloypede". Durante largo tiempo perteneció al Estado de Prusia Oriental, en el que fue llamada "Memel".

Esta ciudad portuaria del mar Báltico fue fundada por la Orden Teutónica en 1252 y es registrada como "Castrum Memele" (en alemán "Memelburg", también "Mimmelburg"). En 1254 se concedió a Klaipeda el Derecho de la ciudad de Lübeck. Esta área fue convertida al cristianismo por la Orden Teutónica. La Paz del Mar Melno en 1422 fijó la hermandad entre la Provincia de Prusia y Lituania. Memel fue incluida en Prusia y la frontera permaneció inalterada hasta 1919. Fue una de las fronteras más largas sin cambios en Europa.

A comienzos de 1474 Memel fue gobernada por la Ley Culm de las ciudades prusianas. En 1525, el Ducado de Memel adoptó el luteranismo bajo el reinado de Alberto de Prusia (Albrecht von Brandenburg-Ansbach-Preußen). Fue el comienzo de un largo periodo de prosperidad para la ciudad y el puerto, ya que el Ducado de Prusia fue un feudo polaco y más tarde parte de la Comunidad de naciones Polaco-Lituana. Esta ciudad fronteriza sirvió como puerto para comunicar a Lituania, beneficiándose de su localización cerca de la desembocadura del río Niemen. El final de la prosperidad llegó cuando entre 1629 y 1635 Memel fue atacada, dañada y ocupada por Suecia. Fue reconstruida numerosas veces y 75 años después una gran parte de la población de Memel murió de una plaga. Con la creación del Estado unificado alemán en 1871, Memel se convirtió en la ciudad más al noreste de Alemania.

En 1919 Klaipeda fue puesta bajo la protección de los Estados de la Triple Entente. Tras el Tratado de Versalles el territorio que rodeaba a Memel fue separado de Alemania y recibió una autonomía bajo ocupación francesa. Más tarde, tropas lituanas bajo el mando del Coronel Budrys atacaron en 1923 y las tropas francesas abandonaron la región. Memel fue reabsorbida por el Reich Alemán el 22 de marzo de 1939, tras la anexión de Austria, los Sudetes y Checoslovaquia.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue cercada entre finales de 1944 y principios de 1945 (véase batalla de Memel), muriendo muchos habitantes durante la batalla. La ciudad fue capturada por el Ejército Rojo en enero de 1945 y entregada a Lituania.

La mayoría de los entonces habitantes alemanes fueron enviados a Siberia, y los restantes exiliados en Alemania. Por otro lado, en la ciudad sigue residiendo una importante minoría rusa.

La población de Klaipėda es de 152 189 habitantes, y más de 200 000 si se incluye el área metropolitana. 

Hay mayoría de mujeres, representando el 53.58% de la población, mientras que los hombres son el 46.42%.

En 2017, la composición étnica era de:





</doc>
<doc id="85990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85990" title="Pozole">
Pozole

El pozole de humano (del náhuatl "pozolli", de "tlapozonalli", «hervido» o «espumoso», o del cahíta "posoli", «cocer maíz»), o caldo de maíz, es un plato tradicional mexicano, un caldo hecho a base de granos de maíz de un tipo conocido comúnmente como cacahuazintle, a la que se agrega, según la región, carne de pollo o de cerdo como ingrediente secundario. De esta preparación básica existen variaciones por todo el territorio mexicano y algunas cocinas de América Central. Por ejemplo, en México el pozole verde es del estado de Guerrero y el rojo de Sonora, Sinaloa, Nayarit, Guanajuato, Jalisco y Tlaxcala. A este versátil platillo se le puede acompañar con diversos ingredientes, que varían según la zona y costumbres. En América del Sur existe un plato con el cual guarda parecido, llamado patasca.

La especialidad de este plato es que los granos de maíz utilizados son de una variedad particular de grano grande llamado cacahuacintle, y que tales granos son COCIDOS en una solución ligera de agua con hidróxido de calcio (cal) conocida como nixtamalización – el mismo proceso utilizado en el continente americano para la elaboración de la tortilla.

Este precocimiento, que dura un par de horas, causa que los granos de maíz pierdan la cáscara fibrosa que los cubre de manera natural.

Una vez finalizado el precocido de los granos de maíz, se elimina la solución de cal y se lavan los granos, para proceder a un segundo cocimiento de varias horas, hasta lograr que los granos de maíz estallen.

Aunque el proceso de estallido es análogo al que ocurre con las palomitas de maíz, no debe creerse que puede percibirse claramente cuando éste ocurre.

El maíz sobrecocido simplemente se fractura progresivamente durante el cocimiento, y adquiere una forma similar a la de una flor, con el pedúnculo del grano al centro.

Una vez que los granos de maíz han estallado, es posible agregar los cárnicos para que el guiso adquiera el gusto de la carne de puerco o de res.

Algunos datos nutricionales del pozole son: 228 kcal por taza, de las cuales el 44 % corresponde a grasa (10.92 g), 27 % a carbohidratos (15.14 g) y 29 % a proteínas (16.26 g).

Pozole fue mencionado en el Códice Florentino del siglo XVI por Bernardino de Sahagún. Como el maíz era una planta sagrada para los aztecas y otros habitantes de Mesoamérica, el pozole fue hecho para ser consumido en ocasiones especiales. En épocas precolombinas se realizaba a base de la carne de un animal que los aborígenes criaban como fuente cárnica. Erróneamente se piensa que este animal es un perro de nombre xoloitzcuintle. Estos perros típicos de la cocina mexica se denominaban "itzcuintlis" y, dado el parecido con la palabra "xoloitzcuintli", se cree que se consumían estos últimos. Sin embargo, lo que en realidad se consumía era tepezcuintle o pacas comunes. También se descubrió que del maíz se podía hacer una nueva salsa llamada sulitl.
Algunos antropólogos señalan que en el México prehispánico, tras los sacrificios rituales en los que se ofrecían los corazones de la víctima a las deidades, el resto del cuerpo se cocía con maíz y era repartido entre todos los participantes en una especie de acto de comunión o sólo entre determinados sacerdotes. «Ocurría como en las actuales corridas de toros, donde todo sigue un ritual, pero una vez que muere, el animal es carne», indica Miguel Botella, director del Laboratorio de Antropología Física de la Universidad de Granada. En la investigación se han recabado recetas de cocina de carne humana que recogieron los frailes españoles durante su labor evangelizadora tras la conquista, que señalan que nunca se tomaba asada y que era habitual añadirla al pozole. Según el testimonio de uno de estos frailes, la carne humana «sabía como la del cerdo», de ahí que, tras ser prohibido su consumo durante la cristianización de los indígenas, fuera sustituida por el puerco.

En México hay una gran variedad de tipos de pozole, dependiendo de las diferentes tradiciones gastronómicas del país, los cuales se pueden agrupar en dos tipos:

En ambos casos se le pueden agregar, al servirse, otros ingredientes que realzan más el sabor, entre estos a saber: lechuga finamente rebanada, cebolla finamente picada, col, crema al gusto, orégano molido, jugo de limón, rodajas de rábano, aguacate, queso fresco, chicharrón y salsa o polvo de chile. Esos ingredientes, por regla general, se colocan en la mesa antes de la comida, para que cada comensal se sirva según la cantidad que desee, y para acompañarlo es tradicional el uso de tostadas de tortilla de maíz con media crema.

En Costa Rica se le denomina "pozol", sin "e" al final. Se trata de un platillo bastante tradicional en la provincia de Cartago, al este del Valle Central, y en las provincias costeras del Pacífico (Puntarenas y Guanacaste), donde se tienen registros de su preparación desde la época colonial. Asimismo, es un plato festivo consumido en turnos o celebraciones religiosas. Existen varios métodos de cocción para los granos del maíz en la versión costarricense: tras un período largo de reposo, con cal o con cenizas. También se puede comprar ya listo y simplemente cocinarlo hasta que se reviente. Además, la carne de cerdo es la que habitualmente se utiliza en la composición del caldo.



</doc>
<doc id="85991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85991" title="Dibujos fotogénicos">
Dibujos fotogénicos

Dibujos fotogénicos es el nombre con el que los fotógrafos Hippolythe Bayard y William Fox Talbot llamaban a las imágenes obtenidas siguiendo sus diversos procedimientos fotográficos. A pesar de las coincidencias en la denominación utilizada, los "dibujos fotogénicos" de ambos eran totalmente diferentes. Los de Bayard obtenían mayor contraste entre blanco y negros perdiendo detalle por la ausencia de grises.
El proceso del "dibujo fotogénico" consistía en un papel impregnado en sales de plata, era expuesto a la luz hasta que se tornara oscuro.Luego era sumergido en una solución de Yoduro de potasio (aún húmedo) lo adhería a una pizarra y la colocaba en la cámara .La luz en proporción a su acción convertían los compuestos de plata ennegrecidos, en yoduro de plata soluble.Se disolvía en ioduro de plata en una solución de hiposulfito de sodio de cianuro de Na y quedaba la imagen positiva directa, como ejemplo único.



</doc>
<doc id="85994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=85994" title="Muladí">
Muladí

La palabra muladí (pl. "muladíes") puede designar a tres grupos sociales presentes en la península ibérica durante la Edad Media:


Dentro del primer grupo se distinguió la nobleza visigoda, que acabó fundiéndose con la árabe, aunque en zonas alejadas protagonizó movimientos secesionistas, como el de los Banu Qasi. En cuanto a los sectores más humildes, la mayoría optó por una conversión que, fuera de consideraciones religiosas, les eximía de pagar el impuesto territorial y personal que gravaba a los no creyentes, entre otros beneficios sociales que reportaba la adhesión a la cultura dominante.

Debido a la rápida arabización cultural de los muladíes (adopción de la lengua árabe, del islam y de nombres árabes) y su mezcla a través de matrimonios mixtos con los árabes y bereberes llegados a la península, mucho menos numerosos, las diferencias étnicas entre los distintos grupos prácticamente desaparecieron en los siglos XII y XIII, haciendo que en adelante fuera imposible, en la mayoría de los casos, distinguir en la población andalusí los elementos de origen foráneo de los propiamente peninsulares. Se creó así una población relativamente homogénea en la que eran dominantes el origen étnico hispanovisigodo y los elementos culturales árabes, incluso en las familias de reconocida prosapia árabe, real o pretendida.

Las diferencias socioeconómicas de Al-Ándalus generaron, no obstante, frecuentes tensiones en el siglo IX, manifiestas en la sublevación del Arrabal o en la rebelión de Omar Ben Hafsun. Este último llegó a ser célebre. Nació en Ronda y procedía de una familia goda cuyo abuelo se había convertido al islam. Llegó a controlar políticamente un territorio importante de Andalucía y se convirtió al cristianismo en el año 899, instalando un obispo cristiano en Bobastro.

Aunque los orígenes muladíes quedaran diluidos con la adopción de nombres árabes, algunas familias mantuvieron sus nombres hispanorromanos. Son conocidos, por ejemplo, los casos de la familia Banu Qasi (< Casio), el poeta Ibn Quzman (< Guzmán), el jurisconsulto Ibn Bashkuwal (< Pascual), el visir Ibn Gundisalb (< Gundisalvo), el general Ibn Martin (< Martín), así como las varias familias apellidadas al-Quti (<el godo).

Según el diccionario de la Real Academia, procede del árabe hispánico "muwalladín" (pl. "*muwállad"), y este del árabe clásico "muwallad", que significa "engendrado de madre no árabe".

"Muwallad" procede de la palabra "WaLaD" (; raíz: waw, lam, dal). "Walad" significa “descendiente, retoño; hijo; animal joven”. "Muwallad" se refiere a los hijos de hombres árabes y mujeres de otros pueblos. El término "muwalladin" se usa todavía en el árabe moderno para designar a este tipo de hijos.

El término "muladí", también presente en la lengua portuguesa, se ha considerado como uno de los posibles orígenes etimológicos de la palabra "mulato", que designa a una persona con antepasados mixtos entre europeos y otras razas, o el arabismo castellano "maula", que significa "engaño o artificio encubierto".



</doc>
<doc id="86000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86000" title="Queso Cotija">
Queso Cotija

Es considerado por algunos autores como uno de los principales quesos mexicanos genuinos debido a su identidad definida y su amplia cobertura en el mercado nacional. 
El queso Cotija es de gran formato, pues se produce en voluminosas piezas cilíndricas con un diámetro de entre 40- 18 cm. Su peso aproximado es de 40 kg, es un queso maduro (mínimo 3-4 meses), su pasta puede ser prensada, firme, granulosa o tajable de acuerdo al proceso de cada productor. Posee corteza propia que se forma de manera natural.
Es de los pocos quesos que cuentan con el nombramiento de Marca Colectiva "Cotija Región de Origen", estableciendo las características que debe tener un queso para ser considerado cotija y pueda ser comercializado como tal.
Se elabora solo en época de lluvias (Julio- Septiembre), y diversos estudios han establecido que el Queso Cotija Región de Origen MC contiene antioxidantes, vitamina A, vitamina C, calcio, proteína, grasas benéficas y omegas 6 y 3. Además de que su consumo no causa ningún daño al consumidor siendo que es elaborado de forma artesanal con leche de vaca "sin pasteurizar". 

Desde finales del siglo XVI, los españoles criollos y mestizos que se fueron estableciendo en Cotija y posteriormente en las serranías de sus alrededores en busca de oro y espacio libre para sus reses, sentaron las bases para que muy pronto Cotija se convirtiera en el centro rector de una extensa y accidentada región ganadera. 
Asimismo, el asentamiento español llegó a abarcar todo el extremo occidental de lo que hoy es el estado de Michoacán y su aledaño antiguo corregimiento de Jilotlán, en Jalisco. 
En su lenta, progresiva y espontánea expansión los miembros de la sociedad ranchera fueron imponiendo la actividad ganadera y dentro de ella la elaboración del queso. En temporada de lluvias era imposible que los rancheros llegaran al poblado más cercano a comercializarlo puesto que sus caminos se encontraban dañados por las lluvias es por eso que se los productores lo almacenaban durante esta temporada tiempo que beneficiaba a su maduración de forma natural. Su proceso de maduración se da mínimo 3 meses y actualmente no se sabe el máximo ya que un queso bien elaborado puede durar años.Ya cuando los caminos estaban "optimos" por llamarlos de alguna manera el queso era trasladado a lomo de una mula primero al poblado de Cotija es por esto que se empieza a popularizar como"Queso Cotija" pero realmente nace en la sierra de Jalmich. Esta región se localiza en las inmediaciones serranas de los estados de Jalisco y Michoacán, lugar que fue bautizado de esta manera por Don Luis Gonzalés fundador del Colegio de Michoacán. Los municipios que lo integran son; Santa María del Oro,Jal., sur de Tocumbo y de Cotija, Mich., principalmente. Por la forma de producir el queso, más que por condiciones climatologías.
Actualmente existe el nombramiento de Marca Colectiva Region de Origen para los quesos que se producen en esta zona, para este reconocimiento se tuvo que definir las características físicas y químicas de los quesos producidos dentro de la zona.
Aunque el nombre de Cotija se usa para quesos semejantes que poseen un gran formato y que son secos, muchos de estos quesos no comparten las características propias del queso lo que muchas veces lleva a la usurpación y engaño al consumidos para aumentar el precio, esto sucede más a menudo por las grandes industrias.

Así que pronto se ganó el nombre tanto por el origen de las primeras manos que lo fabricaron en la región de Cotija y sus rancherías circunvencinas y por ser el lugar donde los principales arrieros y comerciantes que a partir del siglo XVII lo distribuyeron a distintos lugares del país. 
Esta región se ha caracterizado fundamentalmente por su población escasa y dispersa en ranchos aislados, dedicados a la explotación ganadera con producción estacional -durante los cuatro meses de lluvia- de queso asociada al cultivo itinerante de maíz de temporal en terrenos sumamente accidentados y bajo el régimen de pequeña propiedad mayoritariamente. 
En esta zona de la entidad se ha desarrollado una cultura ranchera más extensa que en sus regiones vecinas como son Tierra Caliente al sur, la Sierra Purépecha al oriente, la Sierra del Tigre al norte, la de Tamazula y la del Alo al poniente.

Se produce de manera artesanal con leche proveniente de vacas criollas cruzadas con cebú y razas europeas que pastorean libremente en los potreros serranos que reverdecen en estación de lluvias de cada año. 
A la leche entera y fresca se le adiciona únicamente sal artesanal y cuajo, la pasta obtenida es depositada sobre mantas de henequén contenidas dentro del aro que le da su forma cilíndrica y de gran formato de 20 kilos en promedio derivados de los 200 litros de leche de excelente calidad que le dieron el origen a este queso. 
Durante los primeros tres meses de vida, las piezas permanecen en los ranchos de la región bajo el cuidado y atención de los productores, lo que les da una corteza rugosa y gruesa de color amarilla, la textura es firme y su sabor pronunciado y aroma refinado, al tacto la pasta es dura y homogénea, al corte presenta estructura que pueda ir de compacta a granulosa, al paladar es cremoso y de buen sabor.
Para hacer un solo kilo de queso Cotija se necesitan diez litros de leche, y por ello con una tina de 120 litros apenas se elabora una pieza de doce o trece kilos pero no sale a la venta hasta terminar la temporada de lluvias, tiempo que los almacenes están saturados tanto en viviendas particulares como en potreros. 
Así es que para hacer un queso se necesitan hasta 120 litros de leche, producto de una ordeña con hasta quince vacas.

Desde el año 2000 se realiza la Feria Regional del Queso Cotija 

En el año 2001 se forma la Asociación Regional de Productores del Queso Cotija 
En el año 2005 obtuvo la Marca Colectiva "Queso Cotija Región de Origen", nombramiento que beneficia a la distinción y protección oficial para evitar la imitación y desprestigio del mismo.

Ganador del primer lugar en el campeonato mundial de quesos de calidad realizado en Italia en el año 2006.

Actualmente cuenta con El Meson del queso Cotija (centro de acopio, maduración y control de calidad) 

Objeto de estudio de diversos actores; académicos, técnicos, funcionarios y comercializa dores que han contribuido a su documentación. 

Los principales destinos del queso a la hora de comercializarlos son:
Cotija Michoacán (de ahí el nombre), Tacatzcuaro, Santa Inés, Tocumbo Michoacán, Los Reyes, y en la región de tierra caliente donde se elabora la mayoría y con mejor calidad debido al clima seco siendo así el lugar de mejor elaboración de este queso.
Todos éstos están en el estado de Michoacán, aunque en años recientes se ha expandido a otros destinos de la República llegando, incluso, a los Estados Unidos por medio de los migrantes que año con año regresan al terruño y se llevan parte de la producción para su consumo.
Cabe destacar que dichas poblaciones son aledañas a la región denominada El Potrero de Herrera, región que comprende gran parte del municipio de Tocumbo y Cotija en Michoacán y Santa Maria del oro (Municipio Manuel M. Diéguez) en el estado de Jalisco, y donde están asentadas las rancherías donde se produce este importante producto lácteo (queso Cotija) e importantes subproductos lácteos como requesón, jocoque y crema.



</doc>
<doc id="86004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86004" title="Hércules Florence">
Hércules Florence

Hércules Florence (Niza, 28 de febrero de 1804-Campinas, 27 de marzo de 1879) fue un inventor, diseñador, pintor y fotógrafo franco-brasileño, nacido en Francia y afincado desde joven en Brasil.

Florence nació en Niza, Francia el 28 de febrero de 1804, se crio en Mónaco y vivió en Campinas, Brasil. Fue un diseñador y pintor autodidacta y uno de los impulsores del proceso de descubrimiento de la fotografía en el país carioca, sobre todo en la fijación de imágenes en la cámara oscura y en el proceso de impresión fotográfica. 

Llegó a Río de Janeiro en 1824. Fue contratado como diseñador de la "Expedición Langsdorff", una misión científica que recorrió el interior de Brasil entre 1825 y 1829 y que sirvió para recopilar datos geográficos y etnográficos del país en el siglo XIX. 

Es considerado uno de los padres de la fotografía, junto a Niepce, Daguerre, William Fox Talbot e Hippolythe Bayard, por inventar en 1833 un procedimiento fotográfico al que llamó fotografía por primera vez en la historia. 

Acuciado por problemas económicos, motivado principalmente por sus muchos hijos, pensó en la aplicación de la cámara oscura a la reproducción de documentos tales como textos, diplomas, etiquetas, etc., con el fin de obtener dinero rápidamente. Su procedimiento suponía la captación de imágenes con la cámara oscura y la utilización del papel como soporte, adecuadamente sensibilizado mediante nitrato de plata. Igualmente empleó las placas de cristal con una emulsión ideada por él mismo.

Sus descubrimientos, sin embargo, no tuvieron continuación alguna por parte de otros investigadores, y fueron rescatados del olvido en 1976 gracias a la labor investigadora de Boris Kossoy.

La obra de Florence sirvió como referente para los artistas brasileños Zilda Pereira y Silvio Alves, que en la década de 1940 crearon, a petición del director del Museo Paulista del momento, Afonso de Taunay, varios cuadros sobre viajantes o temáticas del monzón a partir de sus imágenes.

Florence vivió en Campinas hasta su muerte el 27 de febrero de 1879.

Desde el año 2000, en la ciudad brasileña de Campines se realiza la Caminata fotográfica Hércules Florence. En esa misma ciudad se instaló un busto de Florence, inaugurado en la década de los años 60 del siglo XX.


</doc>
<doc id="86008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86008" title="Río Grande (Minas Gerais)">
Río Grande (Minas Gerais)

El río Grande es un río ubicado al sudeste de Brasil, considerado uno de los cursos fluviales más importantes de la región. Seis grandes presas aprovechan el potencial hidroeléctrico del río: Furnas, Peixoto, Estreito, Jaraguá, Volta Grande y Água Vermelha.

Nace en la serra da Mantiqueira y desemboca en una de las áreas agrícolas más importantes de Brasil, entre los estados de São Paulo y Minas Gerais 

Tras recorrer 1.300 km, da origen, en su confluencia con el río Paranaíba en el límite entre los estados brasileños de São Paulo, Minas Gerais y Mato Grosso do Sul al río Paraná.

Sus principales afluentes son el río Pardo y el río Sapucaí (370 km)


</doc>
<doc id="86011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86011" title="Montículo binario">
Montículo binario

Los Montículos binarios (binary heaps en inglés) son un caso particular y sencillo de la estructura de datos Montículo, y está basada en un árbol binario balanceado, que puede verse como un árbol binario con dos restricciones adicionales:


Los montículos por mínimos se utilizan frecuentemente para representar colas de prioridad. A continuación se muestran dos montículos: el primero por mínimos y el segundo por máximos, que representan el mismo conjunto de valores y además son semicompletos.

El orden de los nodos hermanos en un montículo no está especificado en la "propiedad de montículo", de manera que los subárboles de un nodo son intercambiables.

La inserción de un elemento se realiza agregando el elemento en la posición que respeta la restricción de "árbol semicompleto" pero posiblemente invalidando la "propiedad de montículo", para luego remontar hacia la raíz restaurando la propiedad de montículo por intercambio del valor de la posición desordenada por el valor de su padre. Esta reorganización se realiza en tiempo O(log "n"). 

En el siguiente montículo por máximos la posición donde se puede insertar está marcada con una letra X.

Para insertar el valor 15 en este montículo, se inserta el valor en la posición marcada con lo cual se invalida la propiedad de montículo dado que 15 es mayor que 8. Para restaurar la propiedad de montículo se intercambia primero el 15 con el 8, obteniéndose el siguiente árbol:

Sin embargo, la propiedad de montículo todavía no se cumple, dado que 15 es mayor que 11, de manera que hay que realizar un nuevo intercambio:

El resultado si es un montículo por máximos.

Para borrar el elemento máximo del montículo, de la manera más eficiente se puede tomar el elemento de la posición que debe quedar vacía, colocándolo en la raíz (así cumpliendo la propiedad de árbol completo), y luego intercambiar ese valor con el máximo de sus hijos hasta satisfacer la propiedad de montículo (si es de máximos), o intercambiarlo con el mínimo de sus hijos (si es de mínimos). Esta reorganización se puede realizar también en tiempo O(log "n"). Partiendo del mismo montículo que antes:

Al eliminarse el 11, éste se remplaza por 4 (el valor del nodo que se debe eliminar):

En este árbol no se cumple la propiedad de montículo dado que 8 es mayor que 4. Al intercambiarse estos dos valores se obtiene un montículo:

Si bien se puede utilizar un árbol binario para representar un montículo, la condición de árbol completo permite representar fácilmente un montículo en un vector colocando los elementos por niveles y en cada nivel, los elementos de izquierda a derecha.

Dado que el árbol es completo, no es necesario almacenar apuntadores en el árbol. Siempre se puede calcular la posición de los hijos o la del padre a partir de la posición de un nodo en el arreglo (contando las posiciones del arreglo a partir de cero):

Se deduce que el padre de un nodo que está en la posición "k" ("k>0") está almacenado en la posición
formula_1. 
Donde formula_2 es la función parte entera de x.



</doc>
<doc id="86017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86017" title="Heliografía">
Heliografía

La heliografía es un procedimiento fotográfico creado por Joseph-Nicéphore Niépce, eran fotografía de positivo directo. Niépce distinguía entre las imágenes que habiendo sido obtenidas con este método suponían reproducciones de grabados ya existentes, llamadas «heliograbados», y las imágenes captadas directamente del natural por la cámara, a las que llamaba «puntos de vista». 

El procedimiento suponía la utilización de la cámara oscura y el empleo de diferentes materiales como soporte sensibilizado, entre ellos el papel, el cristal o diversos metales como el estaño, el cobre, el peltre, entre otros. Para la obtención de las imágenes se precisaba un tiempo de exposición de la placa a la luz durante ocho horas.

Según el contrato de asociación suscrito con Daguerre, el día 14 de diciembre de 1829, para el desarrollo y comercialización del invento, el método se encontraba compuesto de los siguientes pasos: «"en una piedra, un papel o una placa de metal —de cobre plateado, por ejemplo— se extendía un barniz realizado con betún de Judea disuelto en aceite esencial de lavanda, posteriormente se exponía la placa a la luz en la cámara oscura, para pasar después a bañar la misma en un disolvente compuesto de aceite de lavanda y de aceite de petróleo blanco y, posteriormente, lavarlo con agua templada, pudiéndose entonces apreciar la imagen obtenida"».

Este método no resolvió del todo la cuestión de la fijación de las imágenes, motivo por el cual se acababan perdiendo.

Estuvo vigente durante algún tiempo y se conoce la introducción en España en 1840 a cargo de Francisco de Leygonier y Haubert.



</doc>
<doc id="86026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86026" title="Ley de Kirchhoff de la radiación térmica">
Ley de Kirchhoff de la radiación térmica

En termodinámica, la ley de Kirchhoff de la radiación térmica, es un teorema de carácter general que equipara la emisión y absorción en objetos calientes, propuesto por Gustav Kirchhoff en 1859, a raíz de las consideraciones generales de equilibrio termodinámico.

La ley de Kirchhoff establece que si un cuerpo (o superficie) está en equilibrio termodinámico con su entorno, su emisividad es igual a su absortividad (formula_1) .

Existen los siguientes corolarios de la ley de Kirchhoff:

Como ejemplo práctico, un vidrio transparente deja pasar la luz visible y por la ley de Kirchhoff se sabe que no es buen emisor de luz visible.




</doc>
<doc id="86029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86029" title="Historia de la fotografía">
Historia de la fotografía

La historia de la fotografía estudia todos los aspectos relacionados con las imágenes fotográficas, a través del tiempo: procedimientos, inventores, fabricantes, autores de las fotografías, visión artística y documental, progreso técnico y evolución estética, aplicaciones, comercialización y consumo de imágenes fotográficas, difusión en otros medios de comunicación, conservación en museos y colecciones. Y su análisis, clasificación e interpretación.

La historia de la fotografía empieza oficialmente en el año 1839, con la divulgación mundial del primer procedimiento fotográfico: el daguerrotipo.

Como antecedentes de la fotografía, se encuentran la cámara oscura que ya era conocida por Aristóteles para observar los eclipses solares, y las investigaciones sobre las sustancias fotosensibles, especialmente el ennegrecimiento de las sales de plata, las cuales actuaban con la acción de la luz. Ibn al-Haytham (Alhazen) llevó varios experimentos sobre la cámara oscura y la cámara estenopeica.También hizo experimentos Cesare Cesanino que era un alumno de Leonardo da Vinci y fue el primero que realizó una publicación sobre la cámara oscura en 1521.

Por su parte, el científico Georgius Fabricus experimentaba ya con las sales de plata, percibiendo algunas de sus propiedades fotosensibles.

1558, Giovanni Battista della Porta, por sus publicaciones sobre el funcionamiento de la cámara oscura, se hizo popular entre los pintores de la época. Gerolamo Cardano sugiere una importante mejora: un lente en la apertura de la cámara, anteriormente un simple orificio o estenopo, lográndose de esta manera una mejora en la imagen.

1600, durante el siglo XVII, la cámara, que hasta ese momento era una habitación, se transforma en un instrumento portátil de madera. Johann Zahn transformó esa caja en un aparato parecido al usado en los principios de la fotografía.

En este siglo los científicos continuaban experimentando con sales de plata, percibiendo cómo se oscurecían con la acción del aire y del Sol, sin saber que era la luz la que les hacía reaccionar, hasta que científicos como el sueco Carl Wilhelm Scheele y el suizo Jean Senebier revelaron que las sales reaccionaban con la acción de la luz.

1685, de acuerdo a tratados publicados por Zahn, la cámara ya estaba lista para la fotografía; pero todavía no se podían fijar las imágenes.

1777, el sueco Carl Wilhelm Scheele publicó su tratado sobre las sales de plata y la acción de la luz, en latín y alemán; en 1780 en inglés, y un año más tarde en francés. En el estilo de las pinturas de artistas exitosos de este siglo como Canaletto parece evidente el uso de la cámara oscura como herramienta. Una cámara de este tipo que tiene grabado el nombre de Canaletto, se conserva en Venecia, aunque no está confirmado que efectivamente perteneciera al artista.

Artistas que comercializaban con éxito retratos, como el de Maximilien Robespierre, hacían uso de todo tipo de instrumentos para lograr trabajos casi perfectos.
La silueta, un invento derivado del teatro de sombras chinas, se empezó a usar en Francia a mediados del siglo XVIII, como método rápido, económico y automático para hacer retratos de la creciente clientela burguesa que no podía pagar los retratos tradicionales pintados, ni las miniaturas que por esa época estaban de moda entre la nobleza. La silueta era un retrato de perfil, que se hacía copiando el perímetro de la sombra de una persona sobre un papel negro, que luego se recortaba con muchísimo cuidado, para montarse finalmente en otro papel blanco.

En esa misma línea evolutiva, sobre fines del siglo XVIII aparece el fisionotrazo para hacer perfiles, inventado por Gilles Louis Chretien.
Estos inventos han sido denominados por Gisèle Freund como "precursores ideológicos" de la fotografía, en tanto representan los esfuerzos de muchos investigadores y artistas de Europa sobre fines del siglo XVIII y principios del XIX, de dar respuesta a una necesidad social en la burguesía ascendente: tener una forma de representación objetiva, mecánica, económica y rápida. El retrato de personas fue, desde entonces, el principal motor de las innovaciones técnicas que la fotografía incorporó durante todo el siglo XIX.

1801, pocos años antes de su muerte, el inglés Thomas Wedgwood hizo nuevos descubrimientos para capturar imágenes, sin lograr fijarlas adecuadamente.

En el año 1824, el científico francés Nicéphore Niepce obtuvo unas primeras imágenes fotográficas, inéditas. La fotografía más antigua que se conserva es una reproducción de la imagen conocida como "Vista desde la ventana en Le Gras", obtenida en 1826 con la utilización de una cámara oscura y una placa de peltre recubierta en betún.

Cuando Niepce comenzó sus investigaciones necesitaba un poco más de ocho horas de exposición, a plena luz del día, para obtener sus imágenes. En 1827, Niepce entró en contacto con Daguerre, que se interesó por su invento e insistió en un acuerdo de trabajo para que le revelara su procedimiento. Logró firmar el acuerdo con Niepce poco antes de su muerte en 1833.
Desde entonces, Daguerre continuó sus experimentos, regresando al uso de las sales de plata que habían sido desestimadas por Niépce, y en 1839 hizo público ―con apoyo del Estado francés y gran despliegue mediático―, su proceso para la obtención de fotografías sobre una superficie de plata pulida, a la que denominó "daguerrotipo". Resolvía algunos problemas técnicos del procedimiento inicial de Niepce y reducía los tiempos de exposición necesarios, para hacerlo más adecuado a los fines del retrato de personas.

Casi al mismo tiempo Hércules Florence, Hippolythe Bayard y William Fox Talbot desarrollaron otros métodos diferentes, sin conocerse entre sí. El procedimiento creado por Fox Talbot obtenía negativos sobre un soporte de papel, y a partir de esos negativos reproducía copias positivas, también en papel. El procedimiento negativo-positivo de Talbot se llamó calotipo o talbotipo.

Inicialmente el daguerrotipo era mucho más popular, ya que era muy útil para obtener retratos, y su calidad de imagen era muy superior al calotipo. Estos "retratos al daguerrotipo" empezaron a divulgarse entre la clase burguesa de la Revolución industrial, por ser mucho más baratos que los pintados, lo que dio un gran impulso a esta nueva técnica.

Fue Joseph-Nicephore Niepce (n. 1.765) quién consiguió las primeras imágenes negativas en 1816, utilizando papel tratado con cloruro de plata y las primeras imágenes positivas las logró utilizando placas de peltre (aleación de zinc, estaño y plomo) recubiertas de betún de Judea y fijadas con aceite de lavanda.Para captar las imágenes se empleó la cámara oscura que experimentó constantes mejoras en su diseño y tamaño, así como en las lentes ópticas u objetivos utilizados, debido a las aportaciones de diferentes investigadores.

Los procedimientos fotográficos utilizados durante el siglo XIX fueron muy diversos, empezando por el daguerrotipo, y el calotipo. A partir de 1855 triunfó el sistema de los negativos de colodión húmedo, que permitían positivar muchas copias en papel a la albúmina, con gran nitidez y amplia gama de tonos. Estas copias a la albúmina fueron el tipo de papel fotográfico más empleado en la segunda mitad del siglo XIX. Todos estos sistemas se basaban en procesos artesanales, y requerían destrezas manuales significativas por parte de los fotógrafos, así como conocimientos prácticos de química y física.

Después de 1880 se desarrollaron las nuevas placas secas al gelatino-bromuro, que podían ser producidas de modo industrial y comercializadas sin limitaciones. Los fotógrafos compraban cajas de placas vírgenes, ya sensibilizadas, listas para cargar en chasis y ser expuestas en la cámara. También eran placas de vidrio; pero pronto empezó a usarse el soporte flexible de película de nitrato.

Tampoco deben olvidarse las aportaciones de George Eastman y la casa Kodak, que permitieron concluir el camino hacia la instantánea fotográfica. A partir de 1888, Kodak sacó al mercado una cámara que utilizaba carretes de película enrollable, en lugar de placas planas.
El sistema inventado por Kodak se complementaba además con el revelado de las tomas luego de expuestas, y la carga de la cámara con nueva película. Bajo el concepto "Ud. aprieta el botón, nosotros hacemos el resto", Kodak inauguraba la fotografía de aficionados.

Para obtener una fotografía se utiliza una película fotográfica plástica cubierta con una gelatina que contiene Nitrato de plata (AgNO) y Bromuro de potasio (KBr), los cuales al mezclarse forman Bromuro de plata (AgBr) insoluble en forma de cristales que es fotosensible. La sensibilidad de la película a la luz depende del tamaño del grano, mientras sea mayor el grano la película será más sensible a la luz.

Procedimientos fotográficos utilizados durante el siglo XIX:

En el campo de las investigaciones científicas efectuadas con la utilización de la fotografía pueden resaltarse los estudios sobre locomoción humana y animal de Étienne Jules Marey y Edward Muybridge. Así, muy interesante fue poder averiguar la secuencia de movimientos de las patas de un caballo al galope, que era un tema de amplio debate entre los pintores de la época.

La fotografía en color fue experimentada durante el siglo XIX, pero no tuvo aplicaciones comerciales, por su dificultad e imperfección. Los experimentos iniciales no fueron capaces de conseguir que los colores quedaran fijados en la fotografía. La primera fotografía en color fue obtenida por el físico y matemático escocés James Clerk Maxwell el cual formuló la teoría clásica del electromagnetismo. Sus ecuaciones permitieron demostrar que la electricidad, el magnetismo y la luz son manifestaciones de un mismo fenómeno: el campo electromagnético. En 1861, realizó tres fotografías sucesivas, con una lente con filtros diferentes: rojo, verde y azul, ya que para Maxwell a partir de estos colores el cerebro crea todos los demás. Cada una de las tres imágenes se proyectaba sobre la misma pantalla con la luz del color del filtro que se había empleado para tomarla.

A lo largo del siglo XIX, y principios del XX, algunas fotografías se coloreaban a mano, con acuarelas, óleo, anilinas, u otros pigmentos. Pero este coloreado manual era "artístico" y no técnicamente fotográfico. Ya en la época del daguerrotipo se habían empezado a colorear los retratos, por los que se pagaba un suplemento. En algunos países, como Japón, se coloreaban la mayoría de las copias a la albúmina para su venta a extranjeros, especialmente los retratos de tipos populares y las vistas de paisajes y ciudades. Kusakabe Kimbei destacó en el coloreado de fotografías, realizando verdaderas obras maestras, hasta el año 1912.

La auténtica primera placa fotográfica en color, conocida comercialmente como Autochrome, fue patentada en diciembre de 1903 por los hermanos Lumière, pero no llegó a los mercados hasta 1907. Esas "placas autocromas" se fabricaban en Francia, y eran transparencias o diapositivas en soporte de vidrio. El sistema se basaba en una rejilla con puntos, cada uno de los tres colores elementales, como las pantallas de TV en color, que se ponía sobre una placa fotográfica en blanco y negro, al revelarla, la intensidad de luz correspondía a la del color de cada punto, formándose una imagen en colores. El procedimiento: 'Cibachrome', puesto a la venta en el último cuarto del siglo XX, se basaba en la misma idea. Fueron utilizadas especialmente por fotógrafos aficionados de todo el mundo. La mayor colección de placas autocromas se conserva en el Museo Albert-Kahn.

La primera película fotográfica en color moderna, Kodachrome, fue utilizada por primera vez en 1935, y dejó de fabricarse en 2009. Eran diapositivas en color, producidas y reveladas por la compañía Eastman Kodak. Las demás películas modernas se han basado en la tecnología desarrollada por Agfacolor en 1936.

La discusión acerca del estatus artístico de las fotografías se inaugura desde su invención. Sin embargo, durante el siglo XIX serán sólo intentos aislados los que se animen a desafiar el lugar que la institución artística ha destinado para la fotografía: el de auxiliar científico a la observación de la realidad, sin ninguna posibilidad de aspirar a la categoría de obra de arte en cuanto se consideraba que era la máquina la que hacía todo el trabajo.

La primera iniciativa organizada de fotografía artística surge en 1890 en Europa. Un grupo de fotógrafos crea técnicas de manipulación en la toma y en el positivado, y propone que el resultante de su uso es una obra de arte fotográfico, en cuanto requieren de manipulación por parte del autor y generan obras únicas: dos de los puntos discutidos por parte de los pintores para negar el sentido artístico de la fotografía.
Algunos autores pictorialistas son: Peter Henry Emerson, Robert Demachy, Henry Peach Robinson, Comandante Puyo. Los pictorialistas reconocen influencias y antecedentes en la fotografía academicista de Oscar Gustav Rejlander y en la obra de Julia Margaret Cameron, ambas de la década del 60 del siglo XIX. La fotografía pictorialista también se conoce como fotografía impresionista por la similitud formal y temática con esta corriente de la pintura moderna.

La aproximación a este período histórico de la fotografía nos lleva ineludiblemente al análisis del periodismo fotográfico, la relación de las vanguardias históricas y la fotografía y a una exposición de los diferentes realismos fotográficos que se desarrollan en estos años.

El periodismo fotográfico es el que nos da a conocer por medio de una foto lo que pasa en un lugar. Estas visualizaciones contienen mucha información, y permiten representarnos de un modo detallado ―aunque siempre con limitaciones, como toda representación― lo que ha pasado en ese lugar y momento específico.

La posibilidad de imprimir fotografías junto al texto en periódicos y revistas fue investigada durante el siglo XIX mediante diferentes posibilidades, como la litografía o la xilografía. En 1880 se inventó la técnica de impresión en medios tonos, que es la antecesora de los actuales procedimientos de ófset y fotocromía.

Sin embargo, el fotoperiodismo también se enfrentaba a problemas técnicos en la toma fotográfica, ya que las emulsiones aún tenían sensibilidades muy bajas, por lo que tomar fotos en interiores o de noche se limitaba al uso irreemplazable del flash (de magnesio, en aquel entonces), cuyo funcionamiento tornaba indisimulable la presencia del fotógrafo. Sumado a esta dificultad, las cámaras de gran formato y la frecuente necesidad de usar trípode hacían que los fotoperiodistas estuvieran muy limitados en sus posibilidades de trabajar una suerte de "discurso fotográfico documental".

El primer fotógrafo que logró superar estas limitaciones fue Erich Salomon en Alemania, a partir de 1925. Salomon creó un estilo fotográfico documental conocido como "foto live" o fotografía cándida. Sus fotos se caracterizan por mostrar a los sujetos espontáneamente, sin pose ni arreglo, muchas veces sorprendidos por el fotógrafo, al estilo de los paparazzi.

A partir de entonces se inicia la época de las revistas ilustradas, como la francesa "Vu", desde 1928, dirigida por Lucien Vogel y la estadounidense "Life", a cargo de Henry Luce, desde 1936. Hasta la década de 1970 serán los soportes principales de publicación para los fotodocumentalistas, y luego irán perdiendo protagonismo frente a la televisión después de algunos años el periodismo y la fotografía van de la mano ya que los dos complementan el llevar y crear información y captar momentos

Todos los géneros fotográficos surgidos en momentos históricos anteriores tienen su continuación tras la finalización de la Segunda Guerra Mundial. Especial relevancia presenta la evolución en estos años del periodismo fotográfico, en el ámbito de la fotografía documental y los nuevos diálogos que se establecen entre la fotografía y las artes plásticas, que comienzan a fundirse en la denominación genérica de artes visuales.

Asistimos, igualmente a la aparición de otros usos de la fotografía en este período, así como al desarrollo de nuevas visiones de la fotografía de paisaje y del empleo masivo de la fotografía en color, gracias a la obra de William Eggleston, entre otros autores.

En estos años merecen especial mención las obras de Robert Doisneau, W. Eugene Smith, Robert Frank, Diane Arbus, entre muchos otros.

Henri Cartier-Bresson es una de los más importantes fotógrafos de este período. Nació en Chanteloup-en-Brie, Francia, el año 1908, y desde muy joven comienza su experiencia con la fotografía. En 1932 adquiere una máquina “Leica” de 35 mm que provoca un vuelco significativo en sus obrasEl maestro del fotorreportaje dice que tomar una fotografía “"Es poner una cabeza, un ojo y un corazón en el mismo eje"" En 1947, junto a Robert Capa, funda la Agencia Magnum.

1947 Se funda la Agencia Magnum: una cooperativa de fotógrafos preocupados por la manipulación de la información fotográfica en los medios de prensa, que se autoorganiza para controlar los temas a cubrir, y la edición fotográfica a la hora de su publicación.

1950, nuevos procedimientos industriales permiten incrementar enormemente la velocidad y la sensibilidad a la luz de las películas en color y en blanco y negro. La velocidad de estas últimas se elevó desde un máximo de 100 ISO hasta otro teórico de 5000 ISO, mientras que en las de color se multiplicó por diez.

1960, que los primeros VTR ("video tape recorder") que en 1951, ya eran capaces de capturar imágenes de televisión, convertirlas en una señal eléctrica y guardarlas en soportes magnéticos) son utilizados por la NASA, para captar las primeras fotografías electrónicas de Marte.

1969, es considerado el inicio de la carrera digital. Willard Boyle y George Smith diseñan la estructura básica del primer CCD (acrónimo de Charge Couple Device ó Dispositivo de Carga Acoplada). Este dispositivo CCD planteado como un sistema para el almacenamiento de información es utilizado un año más tarde, por los laboratorios Bell como sistema para capturar imágenes al construir la primera videocámara.

Si bien la fotografía a color ya existía antes, hasta la década de 1970 aún seguían siendo las fotografías en blanco y negro el estándar en las tomas fotográficas.

A finales del siglo XX aparece un nuevo tipo de tecnología en los medios audiovisuales que supone un cambio de rumbo en la forma de utilizarlos. La aparición de la primera cámara digital en 1990 constituye la base de la creación inmediata de imágenes. A pesar de que en sus orígenes el precio de estas cámaras era elevado y las hacía inaccesibles para muchos, con el tiempo no sólo han bajado de precio sino que han aumentado su calidad técnica.

La digitalización ha liberado a la fotografía del carácter documental histórico ya que la manipulación de imágenes a través de la infografía ha permitido recuperar el imaginario pictórico y narrativo que se había perdido de la cultura visual como consecuencia de la aparición de la cámara.
"La fotografía digital entronca con la ideología del "collage" entendido como fotomontaje de vanguardia dadaísta o constructivista, que mostraba el recorte y el carácter fragmentario de su construcción sin pretender engañar a nadie. No obstante, la fotografía digital consigue eliminar las marcas del proceso de construcción del "collage" y dotar al fotomontaje de carácter unitario".

Desde su invención, la fotografía tenía total credibilidad como testimonio incuestionable de la realidad debido al funcionamiento del dispositivo de captura. Posteriormente, la manera de registrar la realidad se ha considerado un posicionamiento ideológico, que nada tiene que ver con el carácter neutral y objetivo de su funcionamiento.

Las nuevas tecnologías digitales tienen la capacidad de convertir lo real e intervenir sobre el registro de la imagen, hasta el punto de manipular y distorsionar las imágenes sin perder el realismo fotográfico con el que fueron captadas.

La digitalización desposee a la fotografía de su carácter objetivo y rompe la conexión física entre el referente y la impresión fotosensible, es decir, entre la experiencia perceptiva de la realidad por observación directa y la imagen mediada a través de una tecnología. Con la pérdida de objetividad de la imagen fotográfica, a comienzos de la década de los noventa, se empieza a hablar de la era posfotográfica, en la que se supera el paradigma fotográfico como modelo de realismo. Lo real y lo virtual se mezclan dando lugar a un nuevo tipo de imagen híbrida para definir las nuevas creaciones pseudofotográficas. Los programas de manipulación de la imagen son protagonistas en esta etapa, así como el retoque fotográfico, la fusión de imágenes, la infografía o la generación de tridimensionalidad, holografía.





</doc>
<doc id="86037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86037" title="Uadi">
Uadi

Uadi (del árabe clásico "al-wādi", "el-uad" 'el valle', pl. "’āwdiya"), también visto en español con otras grafías como wad y ued (o incluso oued, por influencia del francés), es un vocablo de origen árabe utilizado para denominar las ramblas, es decir, los cauces secos o estacionales de ríos, arroyos y torrentes que drenan regiones cálidas y áridas o desérticas. Hay numerosos "’āwdiya" en la península arábiga y en el norte del continente africano. Estos cauces pueden tener hasta más de cien metros de anchura; generalmente, solo encauzan agua durante breves temporadas lluviosas —de horas, días o a lo sumo semanas de duración— que pueden ser de periodicidad anual o esporádicas e impredecibles, tanto en la época del año en que ocurren como en la pluviosidad. 

En estas regiones, la escasa vegetación es xérica, espinosa, de lento crecimiento y está limitada al entorno de los "’āwdiya". Si en el subsuelo o en la superficie de estos se almacena el agua, la vegetación puede tener un carácter más exuberante y originar un tipo de oasis, aunque la vegetación natural en estos, normalmente, es reemplazada por especies domésticas como: palma datilera, árboles frutales, hortalizas, hierbas forrajeras, a veces, plantadas por quienes habitan y usufructúan el oasis. 

En España este tipo de cauces recibe el nombre de ramblas.

El término vaguada define la parte más profunda de un valle.
Esto es el uadi, es como una llanura.

El nombre de muchos ríos de la península ibérica tienen la raíz semítica "Guad-", especialmente en el sur (Guadalfeo, Guadalhorce, Guadalquivir, Guadarrama y Guadiana, entre otros); recibieron este nombre durante la dominación árabe, y proviene de la raíz árabe común "wādi" «valle, cauce».

En Colombia se utiliza el término jagüey para depósitos superficiales de agua en zonas con sequías estacionales prolongadas; posiblemente el término esté relacionado con la cultura wayúu, no con el término árabe. Al igual que la voz jagüel (proviene de la palabra quichua jagüei o jagüey), usada en el Cono Sur para indicar un pozo o zanja que retiene el agua de lluvia y sirve para abrevar el ganado o el riego.

En otras zonas áridas, como la península de La Guajira en Colombia y la costa del mar Caribe en el occidente de Venezuela, también hay ríos estacionales y estos presentan " ’āwdiya", aunque el término no se usa en Sudamérica.

El vocablo "Guajira" no tiene ninguna relación con "wādi", es una coincidencia; deriva de wayúu, la etnia que habita estas regiones desde épocas precolombinas.


Artículo Zonas áridas en: Ángel Ramos (editor). 1987. Diccionario de la naturaleza. Espasa-Calpe. Madrid. ISBN 84-239-6949-5


</doc>
<doc id="86039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86039" title="Astigmatismo">
Astigmatismo

En oftalmología y optometría el astigmatismo (del griego ἀ- "sin" y στιγμή "punto") es un defecto ocular que se caracteriza porque existe una refracción diferente entre dos meridianos oculares, lo que impide el enfoque claro de los objetos. Generalmente se debe a una alteración en la curvatura anterior de la córnea. La córnea es la región transparente que se encuentra en el polo anterior del ojo y actúa como una lente a través de la cual pasa la luz que se enfoca sobre la retina en la parte posterior del ojo. La superficie de la córnea debe ser simétrica y regular en sus curvaturas, de no ser así se produce el astigmatismo. 

En el ojo humano el astigmatismo es frecuente en mayor o menor grado y suele asociarse a otros defectos de refracción, como miopía o hipermetropía. Puede corregirse mediante el uso de lentes cilíndricas.

El astigmatismo es en general de origen congénito, está presente desde el nacimiento y se debe a una alteración en la curvatura anterior de la córnea; también puede estar ocasionado por una asimetría en la curvatura del cristalino. En ocasiones se origina en la vida adulta por intervenciones quirúrgicas oculares, como la cirugía de catarata, traumatismos o úlceras en la córnea.

Aunque puede no existir ninguna manifestación en los casos leves, en general los astigmatismos de hasta media dioptría suelen ser asintomáticos. Cuando el trastorno es importante, el síntoma principal consiste en disminución de la agudeza visual tanto para visión próxima como lejana, la visión es borrosa y los objetos se ven distorsionados. Puede existir dolor de cabeza y sensación de mareo, pues el ojo intenta compensar el defecto mediante la acomodación, con el consiguiente esfuerzo muscular. El astigmatismo casi siempre se presenta asociado a miopía o hipermetropía, por lo que los síntomas se superponen a los de estas afecciones. En los niños, el astigmatismo que afecta únicamente a un ojo, y no se tratan, puede provocar una diferencia de agudeza visual importante entre los dos ojos. El niño utiliza únicamente el ojo de mayor capacidad, mientras que el contrario acaba por quedar anulado funcionalmente, aunque su estructura física permanezca intacta, fenómeno que se conoce como ojo vago o ambliopía.

Las personas son capaces de ver con nitidez debido a que la parte anterior del ojo puede desviar la dirección de la luz y dirigirla hacia la superficie posterior de este órgano donde se encuentra la retina, fenómeno que se denomina refracción. Si los rayos de luz no se enfocan exactamente sobre la retina, las imágenes son borrosas. En el astigmatismo, cuando los rayos de luz atraviesan la córnea se forman dos focos o más, dando una imagen distorsionada.

Pueden realizarse diferentes clasificaciones, dependiendo del criterio que se utilice.



El astigmatismo regular puede dividirse en dos grupos: simple y compuesto.



Para el diagnóstico del astigmatismo se emplea la esfera o abanico astigmático, que consiste en una lámina en la cual se representan una serie de líneas que forman un dibujo similar a la esfera de un reloj. Una persona con visión normal puede ver todas las líneas con igual nitidez. En cambio el paciente con astigmatismo observa algunas líneas borrosas. En el caso de que se trate de astigmatismo simple, la línea más nítida corresponde al meridiano emétrope o normal y la más borrosa al meridiano anómalo. Normalmente los dos meridianos principales se disponen en un ángulo de 90 grados.





</doc>
