<doc id="89691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89691" title="Dubrovnik">
Dubrovnik

Dubrovnik (, antiguamente Ragusa) es una ciudad costera localizada en la región de Dalmacia, en la República de Croacia, cerca de la frontera nacional con Bosnia y Herzegovina. Es uno de los centros turísticos más importantes del mar Adriático. Se la conoce como ""la perla del Adriático"", ""la Atenas dálmata"", ya que sus antiguos habitantes la distinguían como única, donde proliferaron grandes exponentes de la humanidad, de las artes y ciencias. Capital del condado de Dubrovnik-Neretva, es una ciudad rodeada de murallas y fortificaciones, al pie de la montaña de San Sergio, que cae a pico sobre las aguas del Adriático.
En 1979, la ciudad antigua (el recinto amurallado) fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco; la declaración fue ampliada en 1994.

En la primera mitad del , ante las invasiones de eslavos y ávaros que asolaban la península balcánica, los habitantes romanizados de la ciudad de "Epidauro" (actualmente conocida como Cavtat o Ragusavecchia) buscaron refugio en un cercano asentamiento que recibía el nombre de "Rausium", situado en la isla de Laus (que en griego significa "roca"), frente a la costa del Adriático. Un anónimo geógrafo bizantino de Rávena, en el año 667, señala como fecha de este acontecimiento el año 614. Esta es la primera mención escrita que se hace de la ciudad de Ragusa de los Dálmatas romanizados, así de acuerdo con un famoso pasaje de Constantino Porfirogénito:

Pero el apelativo vulgar y, con el tiempo, el nombre de la ciudad se escribió de varias maneras, todas derivadas de esta raíz: "Lausa", "Labusa", "Raugia", "Rausia", "Rachusa" y finalmente "Ragusa".

El nombre eslavo "Dubrovnik" apareció durante el Medioevo y procede de la palabra eslava "Dubrava", "bosque de robles", con que era llamada una aldea fuera de la Ragusa de los Dálmatos: de hecho, estos árboles cubrían las montañas de San Sergio (en eslavo "Brgat"), que fue construida en las laderas del centro de la ciudad antigua.

Se cuenta que el mismo Roldán, el famoso caballero, acudió en ayuda de la ciudad asediada y la liberó del invasor. En el , Ragusa era ya la ciudad más importante de la Dalmacia meridional y formaba una pequeña "Comunidad Ragusiana" bajo el amparo de Bizancio, para luego estar bajo dominio de la República de Venecia hasta 1358, cuando con el tratado de Zara (Zadar) pasa a ganar su independencia y a llamarse República de Ragusa, pagando un tributo anual al rey de Hungría y luego a los Doges de Venecia. La ciudad y su contorno municipal ocupaban apenas una superficie aproximada de 1 km², pero sus navíos ya durante el inicio del Renacimiento italiano surcaban todos los mares del Levante, desde el Adriático hasta el Bósforo. Algunos académicos italianos han llegado a considerar la República de Ragusa como la "Quinta República marinera de Italia", junto con Venecia, Génova, Pisa y Amalfi, por ser originariamente de habla neolatina. En efecto, el Idioma dalmático (muy parecido al veneciano) era la lengua autóctona de Ragusa antes del año 1000.

Al igual que Venecia, disponía de su propia flota de guerra para defenderse, pero no fue suficiente para impedir que los normandos se adueñaran de la ciudad en 1081.

En el se erigieron murallas alrededor de la nueva ciudad para protegerse de las invasiones que venían tanto de Oriente como de Occidente. A finales de dicho siglo, Ragusa era una de las Repúblicas que escogía a su gobernante de manera democrática.

La pujante República de Venecia, cuyos barcos hacían escala en la costa dálmata, anhelaba anexionarse este puerto estratégico para sus fines comerciales. La armada veneciana se puso en movimiento en 1205 y conquistó la ciudad, conservándola hasta 1358. Ragusa era llamada oficialmente Ragusa, pero por los habitantes eslavos que residían fuera de la ciudad era llamada con el nombre de Dubrovnik (del término ilirio "dubrava", bosque de robles). Después de la absorción de los suburbios eslavos, Ragusa consiguió un estatuto especial en donde los descendientes de los dálmatos romanizados constituyeron la aristocracia local y la lengua italiana fue considerada la lengua oficial. Tras aceptar el nombramiento de un obispo, los ragusianos conservaron el control comercial y político de su ciudad. Al compartir los poderes, lograron mantener sus principales prerrogativas en los asuntos ciudadanos. Cuando Venecia se retiró de Ragusa, aparecieron los turcos por el este.

En 1364, es decir, veinticuatro años antes de la famosa batalla de Kosovo, Ragusa firmó con el sultán del Imperio otomano un tratado de alianza y protección, el primero establecido entre un país musulmán y un Estado cristiano. Gracias a este acuerdo, Ragusa fue respetada por la invasión otomana que pasó muy cerca sin reparar en ella. Conviene subrayar una cuestión interesante. El límite histórico de la expansión turca corresponde exactamente a la frontera actual entre Croacia y Bosnia-Herzegovina. Los turcos se detuvieron en la cima de la montaña que domina como una muralla natural la ciudad, pero no descendieron. Concedieron una especie de privilegio a esta pequeña ciudad cristiana católica, activa, apaciblemente ocupada en la industria y el comercio. A cambio de la protección, Ragusa debía pagar un tributo al sultán. Una delegación se dirigía cada año a Constantinopla para cumplir la formalidad. Aquella debía permanecer un año en el lugar, sirviendo de esta manera de rehén hasta que llegase el siguiente tributo. Desde 1421, los armadores de la ciudad obtuvieron el privilegio de comerciar con Asia y África. Con el monopolio del comercio marítimo en las provincias grecoeslavas, Ragusa rivalizó con Pisa y Venecia en riqueza y con Florencia en cultura. Adelantada del mar, coqueteó, se sometió, pactó con muchos poderes, sobre todo con la Venecia rival. Además, Ragusa llegó a tener consulado en Sevilla y envió en las carabelas de Colón a dos de sus marinos en el primer viaje del Almirante.

La ciudad mereció el sobrenombre de "Atenas dálmata". De aquí surgieron el famoso médico Baglivi, el astrónomo Roger Joseph Boscovich y el sabio benedictino Banduri, que fue secretario del duque de Orleans (1724). Gracias a ello, la ciudad consiguió mantener su independencia durante cerca de mil años. Incluso ocupada, la República de Ragusa conservó una notable autonomía gracias a la habilidad de su diplomacia.

Toda la economía de Ragusa se basaba en la navegación y el comercio marítimo, es decir, en los barcos. Navegar era tan importante que cada hombre debía plantar a lo largo de su vida cien cipreses. Después de cincuenta años, esa madera serviría para la construcción de barcos. Para ello, sumergían la madera en agua de mar y luego la ponían a secar. La sal tapaba los agujeros y la endurecía. Esta costumbre explica la abundancia de cipreses en las colinas que rodean la ciudad. En la época de su máximo esplendor (), la flota de Ragusa se componía de doscientos barcos. La expansión prosiguió hasta el 1 de abril de 1667, cuando un gran terremoto destruyó casi por completo la ciudad causando la muerte de unas 5000 personas (o sea, el 40 % de la población). En ese terremoto pereció la mayoría de la aristocracia de Ragusa, que estaba formada por descendientes de los dálmatas romanizados: la ciudad fue repoblada principalmente por eslavos del interior y desde entonces perdió sus características neolatinas. En el , los barcos mercantes dejaron el lugar a los buques de emigrantes que partían hacia América.

Después de obtener victorias decisivas sobre Austria, Napoleón se apoderó de territorios situados al sur de los Alpes, en el litoral adriático, entre Trieste y Montenegro y se precipitó sobre ellos.

El 31 de enero de 1808, un decreto napoleónico puso fin a la República de Ragusa, que fue incorporada al Reino napoleónico de Italia.

Pero ya en 1809 Ragusa fue unida a las Provincias ilirias con la capital Liubliana. El mariscal Auguste Marmont, Duque de Ragusa, se convirtió en el gobernador de las Provincias ilirias (1809-1813) dominadas por Francia. Los franceses no permanecieron mucho tiempo, pero dejaron su impronta en la memoria colectiva.

Humillados por un ejército de conquistadores extranjeros, los nobles de origen "dálmato-italiano" se vieron forzados a abandonar el poder y sus privilegios. Sin perjuicio de ello siguieron manteniendo su velado control y respeto de los habitantes de la ciudad durante toda la ocupación austríaca. Pero los nobles no apreciaron las reformas de los franceses.

En efecto, los franceses realizaron diferentes obras: construyeron una fortificación en la cima de la montaña que aún subsiste y una larguísima carretera, todavía en uso que iba desde la frontera italiana cerca de Trieste hasta la región de Ragusa. Además reorganizaron ventajosamente el sistema escolar usando la lengua italiana y concedieron a los judíos de la ciudad un estatuto de igualdad con los demás ciudadanos. En 1815, en el Congreso de Viena fue abolido el Imperio napoleónico.

Cuando el Imperio de los Habsburgo adquirió estas provincias después de 1815 en el Congreso de Viena, las nuevas autoridades imperiales instalaron una nueva administración burocrática, que mantenía fundamentalmente el sistema oficial de lengua italiana. Introdujo una serie de modificaciones destinadas a centralizar el poder, aunque lentamente: la burocracia, los impuestos, la religión, la educación y las estructuras comerciales. Desafortunadamente para los residentes locales, las estrategias de centralización, que se destinaban a estimular la economía, en gran parte no surtieron los efectos esperados. Y una vez que el personal político y económico superaron el trauma de las guerras napoleónicas, surgieron varios nuevos movimientos en la región.

Se produjo una combinación de las dos fuerzas irregulares en la vida política general de Ragusa y en Dalmacia, imbuidas en el sistema administrativo, y con los nuevos movimientos nacionales reclamando una identidad étnica, cada uno como bloque, para la fundación de una nueva comunidad. No obstante, Dalmacia era una provincia gobernada por germanohablantes que representaban la monarquía centralizada de los Habsburgo en la región de Dalmacia, la cual era históricamente bilingüe, es decir, (iliria) croata e italiana.

En 1815, el ex gobierno ragusano, es decir, la asamblea de nobles descendientes de los antiguos dálmatas romanizados, se reunió por última vez en la Villa/ljetnikovac en Mokošica. Esa vez se llevaron a cabo grandes esfuerzos para restablecer la República, pero todo fue en vano: después de caer la República, la mayoría de la aristocracia había emigrado al extranjero. Otros fueron reconocidos por el Imperio Austríaco, otorgando títulos austríacos sin pagar incluso los impuestos por la concesión de éstos, para mantener tranquila a la antigua nobleza local. El listado de los asistentes a la última sesión es el siguiente:

"Orsato Savino, conte di Ragnina; Niccolo Matteo di Gradi; Niccolo Niccolo di Pozza, Clemente, conte di Menze, Marino Domenico, conte di Zlatarich, Wladislao, conte di Sorgo; M. Conte di Cerva, Niccolo conte di Saracca; Pietro Ignazio di Sorgo-Cerva; Paolo Wladislao, conte di Gozze; Nicollo Gio, conte di Sorgo, Matteo Nicollo di Ghetaldi; Savino conte di Giorgi; Pietro Giovanni conte di Sorgo; Marino Nicollo conte di Sorgo, Sebastiano di Gradi; Matteo Niccolo di Pozza; Segismondo di Ghetaldi; Niccolo Luigi conte di Pozza; Wladislao Paolo conte di Gozze, Marino di Bona; Marco Niccolo conte di Pozza; Giovanni conti di Gozze, Francesco conte di Zamagna; Matteo Niccolo conte di Sorgo; Carlo conte di Natali, Orsato conte di Cerva, Matteo Conte di Cerva, Niccolo conte di Giorgi; Segismondo conte di Sorgo; Biagio M. Di Caboga; Conte Giovani di Menze; Niccolo Matteo di Sorgo; B.D di Ghetaldi; Gio Biagio, conte di Caboga; Marino Matteo di Pozza, conte di Sagorio, Luca Antonio conte di Sorgo; conte di Giorgi Bona; Giovanni conte di Sorgo; Giovanni conte di Natali, Antonio Luca conte di Sorgo, Rafaelle Giovanni conte di Gozze; Natale Paolo conte di Saraca; Natale Conte di Ghetaldi."
En 1832, el barón Segismondo Ghetaldi-Gondola (1795-1860) fue elegido Podestá de Ragusa, que desempeñó el cargo por 13 años, y el gobierno austríaco le otorgó el título de "Barón" en 1845. En agosto del 1830, bajo decreto ministerial de Segismondo Ghetaldi-Gondola, le fue permitido al Municipio Serbio Ortodoxo el arreglo del cementerio ortodoxo en Boninovo y la construcción del templo ortodoxo en el sitio que quedó de una casa incendiada, que fue terminado y consagrado el año 1837. Sin embargo, los fieles ortodoxos de Ragusa necesitaban para sus ceremonias religiosas y el servicio de la santa misa un templo más amplio y más elegante; y recolectando todas las licencias necesarias, en el año 1865 se inició la construcción de la Iglesia ortodoxa de la "Santa Revelación", dentro de las murallas de la ciudad, en el terreno de la familia noble "Gundulić-Gondola". Doce años después, en 1877, la iglesia fue terminada y consagrada, y desde entonces los fieles ortodoxos de Ragusa celebran en ella sus ceremonias.

El conde Raffaele Pozza, Dr. jur. (1828-90) fue elegido por primera vez Podestà de Ragusa en el año 1869. Después fue reelegido en 1872, 1875, 1882, 1884) y dos veces elegido en el Consejo/Sabor de Dalmacia de 1870, 1876. La victoria de los nacionalistas en Spalato en 1882 tuvo un fuerte eco en las esferas de la Curzola y Ragusa. Fue recibido por el alcalde (Podestá) de Ragusa, Raffaele Pozza, el Club Nacional de Lectura de Ragusa, la Asociación de Trabajadores de Ragusa y la revista "Slovinac", por las comunidades de Kuna y Orebić; esta última consiguió un gobierno local nacionalista croata, incluso antes que Spalato.

En 1889, el movimiento de los serbios católicos apoyaba al barón Francesco Ghetaldi-Gondola, candidato del Partido Autonomista de Dalmacia, frente al candidato del Partido Popular de Vlaho Giulli (Biagio Ghetaldi), en 1890, en las elecciones a la Sabor/Dieta dálmata. Al año siguiente, durante la elección del gobierno local, el Partido Autonomista con el apoyo del Partido Serbio ganó la reelección municipal con Francesco Gondola, que murió en el poder en 1899, y la Alianza ganó la elección de nuevo el 27 de mayo de 1894. Francesco Gondola Ghetaldi-fundó la Sociedad de Filatelia el 4 de diciembre de 1890, así como la Escuela de Agricultura en Lapad, siendo un gran productor, exportador de aceite de oliva y otros productos agrícolas.

En el censo de 1910 Ragusa estaba poblada por casi 10 800 habitantes en su mayoría eslavos, pero había 600 ragusianos de etnia italiana que se sumaban a casi 2000 italianos emigrados del sur de Italia.

Entre las dos guerras mundiales (primera 1918, segunda 1941-1945), la ciudad pasó a denominarse oficialmente Dubrovnik desde 1918 y siguió siendo una ciudad eminentemente de élite y aristocrática, papel que tuvo en la nueva Yugoslavia monárquica. Durante la Segunda Guerra Mundial fue ocupada por las tropas italianas entre 1941 y 1943, aunque oficialmente era parte de la Croacia de Ante Pavelic. En septiembre de 1943 los alemanes la ocuparon, junto con las tropas ustacha, desatándose una cruel guerrilla en toda la región alrededor de la ciudad.

Durante la época de Tito, Dubrovnik fue objeto de sendas inmigraciones de gente proveniente de Herzegovina, para trabajar en la construcción de los nuevos hoteles y quitar el estigma aristocrático que tenía por siglos. Muchas propiedades fueron confiscadas a los antiguos habitantes, situación que no se regularizaría en muchos casos hasta el día de hoy, convirtiéndose en el centro de veraneo más solicitado del país, el "escaparate" de Dalmacia. Cuando el sistema se hundió en 1991, Yugoslavia se desmembró y la guerra explotó inmediatamente después.

En 1991 los electores de la región de Dubrovnik votaron, casi de forma unánime, por la República de Croacia independiente de Yugoslavia. Para detener ese proceso de independencia el ejército, compuesto en su mayoría por serbios y montenegrinos, declaró la guerra a los croatas. Lanzó un ataque de extrema virulencia (terrestre, marítimo y aéreo al mismo tiempo) sobre Dubrovnik, el 6 de diciembre de 1991. La ciudad, desarmada, fue asediada durante seis meses. La mayoría de los combatientes de la ciudad eran soldados herzegovinos, que no tuvieron respeto con los grandes monumentos, colocando morteros al lado de estos. La gente de Dubrovnik huyó o no luchó. Muchas personas sintieron rabia contra Belgrado, porque Dubrovnik siempre estuvo más ligado a ella que a Zagreb.

Según lo plantea la periodista Mirjana Tomic, en octubre de 1991, estando en Dubrovnik, la mayoría de los turistas que visitaban la ciudad y los estudiantes provenían de Belgrado y no de Zagreb, así que la gente de Dubrovnik se preguntaba: "¿dónde están los belgradenses?, ¿por qué no protestan?". Y por supuesto que hubo manifestaciones en Belgrado, pero la gente de Dubrovnik no se enteró porque no había líneas telefónicas y los medios de comunicación estaban controlados, incluso el día de los bombardeos se pasaba por televisión un documental con la historia de la ciudad.

No están claras hasta hoy las verdaderas motivaciones del asedio a la ciudad, porque si las tropas yugoslavas, muy superiores en número y fuerzas, hubiesen querido destruirla, con la fuerza con la que contaban habría quedado reducida a cenizas. Por otra parte, entre mucha gente culta se revivió la idea de la antigua restauración de la vieja República de Ragusa, independiente de Croacia y de Serbia, con lo que muchos residentes de la antigua ciudad estaban de acuerdo, como el exfiscal de la ciudad Aleksandar Apolonio que, junto a otras personalidades locales, declararon en 1991 la restauración de la misma, lo que trajo como consecuencia que fuera sentenciado a doce años de cárcel. Ante esto, se evadió de lo resuelto por las autoridades croatas de la ciudad y estableció un gobierno provisional que se trasladó a la localidad de Cavtat/Ragusavecchia 18 km al sur. La idea era instaurar una ciudad libre al estilo de Mónaco o Hong-Kong. Apolonio se vio envuelto en una encrucijada, por el débil apoyo del ejército yugoslavo a su propuesta, de reinstaurar la república, y ésta se diluyó con el tiempo.

En abril de 2012 se constituyó la Asociación por la región de Dubrovnik (Udruga Dubrovnik Regija) con cientos de integrantes, presidida por Igor Zuvela, que abogó por la creación de la Región de Dubrovnik, previa a la entrada de Croacia en la UE, esto debido a la herencia republicana de Dubrovnik diversa de Dalmacia, cultura, lengua y aislamiento con el resto del país.

La lengua oficial de la antigua República era el latín, pero la lengua vulgar de los ragusianos en la Edad Media era el dalmático, lengua extinta, derivada del latín hablado por los ilirios. Además se hablaba en los barrios marginales de Dubrovnik desde el el dialecto croato dicho entonces, erróneamente, ilirio, fuertemente impregnado por el dialecto Štokavski (Estocavo) con matices del hablado en la costa dálmata Čakavski (Chakaviano). Pero sin perjuicio, la aristocracia hablaba también el italiano (modernamente llamado) y el veneciano (dialecto italiano).

Era usual el uso del italiano hasta la entrada de Dalmacia al Reino de Yugoslavia en 1918, puesto que estos eran bilingües. Luego comenzó la eslavización de las escuelas y además hay que recordar que durante las guerras de independencia italianas durante el , la política austriaca estuvo dirigida a eliminar y contrarrestar el componente italiano y serbio.

Más tarde con Josip Broz Tito hubo el éxodo masivo de la población latina de Dalmacia por la denominada masacre de las foibe. Actualmente -sin perjuicio de aquello- existen en Dalmacia muchos descendientes latinos eslavizados, pero con recuerdo patente de sus raíces. Se entiende que el éxodo latino de la costa de la Dalmacia es la primera gran limpieza étnica de la historia.

Ahora Dubrovnik está casi completamente croatizada, además existe un porcentaje elevado de musulmanes y de personas llegadas de Herzegovina durante el , para la construcción de los grandes hoteles.

Esta es una tabla de comparación de palabras que se utilizan en el dialecto de la antigua Ragusa. Varias tienen un origen latino, en lugar de eslavo:
Se ha querido mostrar esta tabla lingüística, de los variados dialectos eslavos, hablados desde épocas posteriores a Atila, para determinar la diferencia de filiación lingüística en lo que hoy denominados Croacia con la zona Dalmatina de Dubrovnik y la costa adriática. Los croatas montañeses podían en antaño, antes de la estandarización del idioma, entenderse con más facilidad con un bohemio de la órbita húngara que con un dalmatino ragusiano; en cambio los dalmatinos podían entenderse con facilidad incluso con los moscovitas de Rusia. Ahí tenemos la historia del mariscal de campo Francesco Gondola (1633-1700) (Gundulic), que en su viaje a Moscú y su encuentro con el zar Alejo I de Rusia en 1655, siendo capitán de dragones del Emperador Leopoldo I (del Sacro Imperio Romano), según cuentan sus memorias, se entendió directamente en su dialecto eslavo, lo que trajo al zar una gran alegría por dicho intercambio diplomático, sin necesidad de utilizar traductores, llamándolo ""od slovinskoga iesika"", descendiente eslavo.

Si bien la ciudad antigua, rodeada de murallas, es bastante reducida, Dubrovnik, en su conjunto, se extiende hasta bastante lejos, ocupando las laderas de las montañas, hasta la misma orilla del mar.

Se desborda por las penínsulas que la rodean, hacia el norte hasta Lapad y los suburbios de Gruz, el barrio del puerto nuevo (3 km al norte del casco antiguo). Al sur, la montaña cae tan bruscamente sobre el Adriático que es imposible que la ciudad se extienda en esa dirección. Los grandes hoteles están en la península de Lapad, Babin Kuk y alrededor del puerto de Gruz.

A principios del mes de agosto de 2007 se declaró en Bosnia-Herzegovina un incendio que rápidamente se desplazó hacia el territorio croata y que abarcó desde las inmediaciones de Cavtat, 30 km al sur, hasta rodear la ciudad de Dubrovnik, ya que avanzó hacia el norte por todo el valle de Župa. Las altas temperaturas (que superaban los 40 °C), un fuerte viento en sentido sur y la sequía facilitaron la propagación del incendio, hasta el punto de que poco antes de su extinción el 6 de agosto se había temido por la integridad de la ciudad amurallada y la de sus habitantes. Fue la valentía de los mismos, otra vez comprobada, junto con los bomberos, quienes lograron, luego de 24 horas, apagar el incendio.

El estado de alarma, el humo y el sonido de las alarmas por la noche hicieron recordar a muchos habitantes de Dubrovnik el asedio y el bombardeo montenegrino sobre la ciudad de 1991.

Dubrovnik tiene un clima de transición entre el clima mediterráneo ("Csa") y el clima subtropical húmedo ("Cfa") según la clasificación climática de Köppen, porque sólo un mes de verano tiene menos de 40 mm de lluvia.

Las siguientes ciudades están acogidas al programa de hermanamiento de ciudades con Dubrovnik:





</doc>
<doc id="89692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89692" title="Michael Collins (líder irlandés)">
Michael Collins (líder irlandés)

Michael Collins (irlandés: "Mícheál Eoin Ó Coileáin"; 16 de octubre de 1890 - 22 de agosto de 1922) fue un líder revolucionario irlandés. Sirvió como ministro de finanzas de la República Irlandesa, fue Director de Inteligencia del IRA y miembro de la delegación irlandesa que negoció el Tratado anglo-irlandés, siendo también Presidente del Gobierno Provisional y Comandante en Jefe del Ejército Nacional.

Fue asesinado el 22 de agosto de 1922 durante la Guerra Civil Irlandesa. Muchos partidos políticos irlandeses lo honran, siendo los miembros y partidarios del Fine Gael quienes mantienen un particular respeto por su memoria.

Michael John "Mick" Collins nació en Sam's Cross, cerca de Clonakilty, en el condado irlandés de Cork. Aunque muchas biografías datan su fecha de nacimiento en el 16 de octubre de 1890, en su epitafio está señalada como fecha de su nacimiento el 12 de octubre de 1890.

Su familia tuvo ciertos títulos nobiliarios como "señores de "Uí Chonaill"", cerca de Limerick, pero como otros muchos irlandeses, habían sido desposeídos de los mismos y relegados al estatus de simples granjeros. Con todo, la prosperidad de su granja los hizo vivir más cómodamente que la mayoría de los granjeros irlandeses de finales del siglo XIX. Durante ese relativo bienestar, nació Michael Collins. La hermana mayor de Michael (conocida como hermana María Celestina) era enfermera y trabajó como maestra de escuela en Londres.

El padre de Michael, que también se llamaba Michael, llegó a ser miembro de la Hermandad Republicana Irlandesa (IRB) cuando era joven, pero lo dejó debido a sus obligaciones en la granja. El viejo Michael Collins tenía sesenta años cuando se casó con Marianne O'Brien, quien entonces tenía veintitrés. La pareja tuvo ocho hijos, incluido Michael Collins. El ya anciano padre murió cuando Michael era solo un niño de seis años.

Desde pequeño, Michael Collins se mostró como un niño brillante y precoz, con un fuerte temperamento y una apasionada simpatía por el nacionalismo irlandés, estimulado por el herrero local, James Santry, y más tarde en la Escuela Nacional de Lisavaird, por el rector Denis Lyons, un miembro de Hermandad Republicana Irlandesa (IRB) (una organización de la que Collins luego sería líder). Collins era alto, deportista, algo que no ensombreció su desarrollo intelectual o sus extraordinarios instintos.

Después de dejar la escuela cuando tenía quince años, Michael siguió los pasos de muchos irlandeses, especialmente de la zona de Clonakilty, y se mudó a Londres, donde trabajó como cartero desde el mes de julio de 1906. Durante sus años en Londres vivió con su hermana Johanna (“Hannie”).

Se afilió a la asociación local Atlética Gaélica y a través de esta, a la Hermandad Republicana Irlandesa, una organización secreta que promovía la independencia de Irlanda. Sam Maguire, un protestante republicano de Dunmanway (en el condado de Cork), introdujo a un joven Michael Collins de diecinueve años en la IRB, organización donde con el paso del tiempo desempeñaría un papel fundamental.

La primera actuación de Michael Collins tuvo lugar durante el Alzamiento de Pascua de 1916. Inteligente y hábil organizador, enseguida fue nombrado consejero financiero del Conde Plunkett, padre de Joseph Plunkett, del que acabaría convirtiéndose en ayudante de campo durante el alzamiento.

Cuando se inició el levantamiento el lunes de Pascua de 1916, Michael luchó junto a Patrick Pearse y otros líderes republicanos en la Oficina de Correos de Dublín, en lo que fue un total desastre desde el punto de vista militar. Mientras algunos celebraban que el levantamiento se hubiera producido, siguiendo la doctrina de Pearse del "sacrificio de sangre" (esperando que la muerte de los rebeldes inspirara nuevos levantamientos), Collins criticaba la toma de posiciones indefendibles y muy vulnerables, como St. Stephen's Green, de las que era imposible escapar y que eran muy difíciles de abastecer. Durante la guerra de la independencia se aseguró de evitar ese tipo de posiciones, llevando a cabo una guerra de guerrillas contra los británicos, minimizando pérdidas y maximizando resultados.

Collins, al igual que otros muchos participantes en el Alzamiento, fue arrestado, llegando a estar a punto de ser ejecutado, aunque finalmente fue enviado al campo de prisioneros de Frongoch, en Gales. Cuando se concedió la amnistía general a los rebeldes, Collins se había convertido en una de las figuras capitales del Sinn Féin, un pequeño partido nacionalista al que el Gobierno británico y la prensa local irlandesa habían culpado del levantamiento. En octubre de 1917, Collins se había convertido en miembro de la ejecutiva del partido y asumido el cargo de director de organización del IRA; Éamon de Valera era el presidente de ambas organizaciones.

Como todos los miembros veteranos del Sinn Féin, Michael fue elegido en las elecciones generales de 1918 en el Reino Unido
para representar a Irlanda en la Cámara de los Comunes. Collins ganó el escaño de diputado por Cork Sur pero, a diferencia de sus rivales del Partido Parlamentario Irlandés, los miembros de Sinn Féin habían anunciado que no ocuparían sus asientos en el Palacio de Westminster, sino que se reunirían en un Parlamento irlandés en Dublín.

El nuevo parlamento, llamado "Dáil Éireann" (Asamblea de Irlanda) se reunió en la dublinesa Mansion House en enero de 1919, aunque Éamon de Valera y otros miembros del Sinn Féin se encontraban presos. Collins, avisado por su servicio de inteligencia, había advertido a sus colegas de la posibilidad de un arresto, pero De Valera y otros líderes consideraban que esos arrestos serían buena propaganda. En ausencia de Éamon de Valera, Cathal Brugha fue elegido Taoiseach (Primer Ministro), siendo reemplazado por De Valera cuando Collins le ayudó a escapar de la Prisión de Lincoln en abril de 1919.

En 1919, Collins ostentaba varios cargos. En verano de ese mismo año fue elegido presidente de la IRB (lo que le convertía, según la doctrina de la organización, en Presidente "de iure" de la República Irlandesa). En septiembre fue nombrado Director de Inteligencia del (IRA), el antiguo cuerpo de Voluntarios Irlandeses. La guerra de la independencia comenzó el 21 de enero de 1919, coincidiendo con la primera reunión del Dáil Éireann, cuando una partida del IRA comandada por Seán Treacy atacó por cuenta propia una patrulla de la Royal Irish Constabulary (Real Policía Irlandesa) que escoltaba un cargamento de gelignita en el condado de Tipperary. Dos policías resultaron muertos y la emboscada está considerada como la primera acción de la Guerra de la Independencia irlandesa.

En 1919, el ya bastante atareado Collins fue nombrado por De Valera como Ministro de Finanzas.

Obviamente, dadas las circunstancias, los cargos ministeriales existían sólo sobre el papel. Sin embargo, Collins fue capaz de organizar una emisión de bonos con carácter de "préstamo nacional" para financiar a la nueva República Irlandesa. La URSS, que estaba inmersa en su propia guerra civil, ordenó a Ludwig Martens, jefe de la joven diplomacia soviética en Nueva York, la compra de los títulos emitidos por la República Irlandesa a través de Harry Boland, ofreciendo algunas de las joyas de la corona rusa como contrapartida. Dichas joyas permanecieron a salvo en Dublín hasta que fueron encontradas por casualidad en los años 30.

Igualmente, Collins creó un cuerpo especial llamado ""Los Doce Apóstoles"", especialmente preparado para eliminar agentes británicos, y se hizo cargo del gobierno de la República durante la estancia de Éamon de Valera en Estados Unidos.

Michael Collins y Richard Mulcahy fueron los dos principales organizadores del IRA. Con frecuencia se habla de Collins como el director de las "comandos itinerantes" durante la Guerra de la Independencia, aunque sugerir que lo hizo sin ayuda sería falso. Tuvo un papel prominente en la formación de estos comandos, pero el principal organizador habría sido Dick McKee, más tarde ejecutado por los británicos en represalia por el Domingo Sangriento de 1920. Además, un importante nivel de actividad del IRA fue desarrollándose bajo la iniciativa de sus líderes locales, siguiendo tácticas y estrategias desarrolladas por Collins y Mulcahy.

En 1920, el Gobierno británico ofreció una recompensa de diez mil libras esterlinas por cualquier información que llevara a la captura o muerte de Michael Collins. Su fama había trascendido en el seno del IRA y era apodado como "The Big Fellow" (el grandullón).

Entre otros líderes nacionales, se enemistó especialemnte con Cathal Brugha, Ministro de la Guerra, ya que el puesto de Jefe de Inteligencia de Collins hacía que ambos chocaran continuamente. También se deterioraron paulatinamente sus relaciones con el Presidente del Dáil Éireann, Éamon de Valera.

Tras la tregua de julio de 1921, se acordó celebrar una conferencia entre el Gobierno británico y los líderes de la aún no reconocida República Irlandesa. Aparte de la URSS, ningún otro estado soberano había reconocido diplomáticamente a Irlanda, pese a las actuaciones de los grupos de presión irlandeses en Estados Unidos, auspiciadas por Éamon de Valera y otros irlandeses-americanos, así como a los intentos de conseguir que hubiera representantes de la República irlandesa en la Conferencia de Versalles de 1919.

En agosto de 1921, Éamon de Valera hizo que el Dáil Éireann extendiera su cargo de Primer Ministro a Presidente de la República Irlandesa, lo que le convertía en Jefe de Estado y le igualaba a Jorge V en las negociaciones. Finalmente anunció que, ya que el monarca británico no asistiría a las reuniones, él tampoco.

Así las cosas, Éamon de Valera decidió nombrar una delegación encabezada por Arthur Griffith y Michael Collins para llevar a cabo las negociaciones. Collins protestó ante esta decisión: en primer lugar, porque no se consideraba un hombre de estado y, en segundo lugar porque, si participaba en las negociaciones, sería reconocido por los ingleses, lo que mermaría su efectividad como jefe militar si se reiniciaban las hostilidades. Collins sabía que el tratado, en particular la cuestión de la partición, no sería bien recibido por el pueblo irlandés. Al firmar el tratado comentó: ""He firmado mi propia sentencia de muerte"".

Las negociaciones concluyeron con la firma del Tratado Anglo-Irlandés el 6 de diciembre de 1921, que abrían la puerta a un nuevo estado, llamado "Estado Libre Irlandés", traducción literal del término "Saorstát Éireann"', que figuraba en los encabezados de las cartas de De Valera. El Estado Libre Irlandés se estableció formalmente en diciembre de 1922.

El tratado ofrecía la posibilidad de crear un Estado irlandés que abarcase toda la isla, dependiendo de la decisión de seis condados del Ulster que podrían optar por permanecer en el Reino Unido, lo que de hecho hicieron. Si esto sucediera, una comisión tendría que redibujar las fronteras irlandesas. Collins esperaba que estas nuevas fronteras redujeran tanto la extensión de Irlanda del Norte que hicieran económicamente inviable esta separación.

El nuevo estado sería un dominio, con un parlamento bicameral y el poder ejecutivo en manos del rey, aunque ejercido por un gobierno irlandés elegido por la cámara baja, llamada Dáil Éireann (traducido como "Cámara de Diputados"). Esto excedía, con mucho, cualquier forma de independencia soñada por Charles Stewart Parnell y el Partido Parlamentario Irlandés.

Los republicanos consideraban que los negociadores se habían vendido, reemplazando la República por un estatus de dominio dentro del Imperio Británico, y teniendo que jurar lealtad al rey, según se denunciaba. Sin embargo, el juramento se realizaba en primer lugar al Estado Libre y, sólo subsidiariamente, al rey "como parte de las condiciones del Tratado", pero nunca al rey exclusivamente.

El Sinn Féin se dividió en torno a la cuestión y el Dáil Éireann fue el escenario de amargos y duros debates durante diez días hasta que, finalmente, el tratado fue aprobado por sesenta y cuatro votos contra cincuenta y siete. Durante el proceso, Cathal Brugha remarcó que Michael Collins no era un militar experto, aunque los periódicos le describieran como "el hombre que ganó la guerra". Éamon de Valera se unió a la facción anti-tratado, negándose a hacer cualquier tipo de concesión a los británicos.

La firma del Tratado fue objeto de gran controversia en todo el país. En primer lugar, Éamon de Valera, Presidente de la República hasta el 9 de enero, se mostraba descontento ante el hecho de que Collins hubiera firmado el acuerdo sin su autorización. En segundo lugar, los términos del acuerdo no habían gustado a todo el mundo. Éamon de Valera y otros muchos líderes republicanos se negaban a aceptar el estatus de Irlanda como dominio del Imperio Británico y a tener que prestar juramento ante el Rey de Inglaterra como consecuencia. También fue motivo de disputa el hecho de que el Reino Unido mantuviese el control de algunos puertos en la costa sur de la isla para el abastecimiento de la Royal Navy. Estas dos condiciones conferían al Reino Unido cierto poder sobre la política exterior irlandesa. Casi la mitad de los miembros del Dáil Éireann votaron en contra del tratado que se aprobó el 7 de enero por un estrecho margen de sesenta y cuatro votos contra cincuenta y siete. Por si esto fuera poco, una parte importante del IRA se opuso al tratado, lo que abría la puerta a una posible guerra civil.

Según la Constitución de 1919, el Dáil Éireann continuaba existiendo. Éamon de Valera dimitió y trató de lograr la reelección, en un esfuerzo por destruir el recién aprobado acuerdo, pero Arthur Griffith consiguió desbancarle tras la ajustada votación del 9 de enero. Sin embargo, este gobierno no tenía existencia legal según la Constitución del Reino Unido, por lo que paralelamente se formó otro gobierno que respondía al nombre de Cámara de los Comunes de Irlanda del Sur.

El nuevo Gobierno Provisional (Rialtas Sealadach na hÉireann) estaba presidido por Collins, que conservó igualmente su puesto como Ministro de Finanzas. La complejidad del asunto se puede observar en el proceso de toma de posesión del cargo de Presidente:




En su biografía de Michael Collins, Tim Pat Coogan recordaba que, cuando Fitzalan reprochó a Collins el haber llegado siete minutos tarde a la ceremonia del 16 de junio, Collins replicó: ""Nosotros hemos estado esperando más de setecientos años, ustedes pueden quedarse esperando siete minutos"". Lo mismo se dice que ocurrió cuando Mulcahy tomó posesión de las barracas de Beggars Bush, y puede que sea una creencia apócrifa.

Curiosamente, contemplando la situación con más detalle, la partición de Irlanda entre el Estado Libre Irlandés e Irlanda del Norte no fue tan controvertida. Una de las principales razones era que Michael Collins estaba planeando una guerra de guerrillas clandestina contra el estado del norte. Durante los primeros meses de 1922, había estado enviando unidades del IRA a la frontera y armas y dinero a las unidades que se encontraban destacadas dentro de Irlanda del Norte. Entre mayo y junio, junto con el general Liam Lynch, organizó una ofensiva a lo largo de la nueva frontera. Las armas británicas suministradas al Gobierno Provisional de Collins eran cambiadas por las armas de las unidades del IRA enviadas al Ulster. La ofensiva fue abortada oficialmente el 3 de junio por presiones británicas, y Collins tuvo que emitir una declaración en la que afirmaba que "ninguna fuerza del IRA de los veintiséis condados, ni las que estén bajo control oficial pro-tratado ni las vinculadas a la ejecutiva del IRA antitratado invadirán el área de los seis condados".". De todas formas, el IRA prosiguió sus acciones en la frontera, aunque con una intensidad mucho menor. Esta actividad fue interrumpida por el estallido de la guerra civil en el sur; si Collins hubiera estado ahí, probablemente se habría iniciado una guerra de guerrillas a gran escala contra Irlanda del Norte. Por ello, la mayoría de las unidades del IRA en el norte apoyaban a Collins, y quinientas veinticuatro de ellas se desplazaron al sur para unirse al Ejército irlandés durante la guerra civil.

En los meses que llevaron al estallido de la guerra civil en junio de 1922, Michael Collins trató por todos los medios de lograr la paz entre los grupos pro-tratado y anti-tratado, evitándose así la guerra civil. Éamon de Valera, que se había opuesto al tratado en el Dáil Éireann, abandonó la asamblea junto a sus partidarios. Collins pactó con De Valera para presentarse juntos a las primeras elecciones del Estado Libre y organizar un gobierno de coalición.

Collins proponía elaborar una Constitución republicana, sin mencionar al monarca británico y sin repudiar el tratado, de forma que fuera aceptable para todo el mundo, incluso para los republicanos más intransigentes. Para recuperar la unidad militar, creó un "Comité de Reunificación del Ejército" con delegados provenientes de las facciones pro-tratado y anti-tratado. Hizo uso de su posición como Presidente de la IRB para convencer a los oficiales del IRA de aceptar el tratado. De todas formas, los británicos vetaron la Constitución republicana propuesta bajo amenaza de bloqueo, argumentando que ellos habían firmado y ratificado el tratado de buena fe, y que sus términos no podían cambiarse tan rápidamente. En ese momento, la mayoría de las tropas británicas habían sido retiradas del suelo irlandés, pero varios miles de soldados todavía permanecían en el Estado Libre. Collins fue incapaz de convencer a la facción anti-tratado, cuya ejecutiva militar decidió en marzo de 1922 apartarse de las directrices del Dáil Éireann.

El 14 de abril de 1922, un grupo de doscientos hombres de la facción anti-tratado del IRA ocuparon la zona de Four Courts, en Dublín, en un gesto de claro desafío al Gobierno Provisional del Estado Libre Irlandés. Collins, que quería evitar la guerra civil a toda costa, no los atacó hasta junio, a la espera de conocer el resultado de las elecciones generales de 1922, en las que el Sinn Féin resultó vencedor. La presión británica también le obligó a actuar. El 22 de junio de 1922, Henry Wilson, mariscal de campo retirado del Ejército británico y consejero militar de la Administración Craig en el Ulster, fue tiroteado por dos miembros del IRA en Londres. Inicialmente se pensó que la acción había sido obra de los antitratadistas, y Winston Churchill comunicó a Collins que, si no resolvía el asunto de Four Courts, lo harían las tropas británicas.

Joe Dolan (miembro del "Escuadrón" durante la Guerra de Independencia y capitán del Ejército irlandés en 1922) dijo en los años 50 que había sido el propio Michael Collins el que ordenó el asesinato de Wilson como represalia por los ataques a católicos en el Ulster. Afirmó además, que Collins le había ordenado tratar de rescatar a los dos miembros del IRA antes de su ejecución. En cualquier caso, el asesinato de Wilson obligó a Collins a tomar cartas en el asunto de Four Courts, máxime cuando los hombres atrincherados secuestraron al general del gobierno provisional J.J. O'Connell. Tras un último intento de negociación, Michael Collins tomó prestadas dos piezas de artillería de dieciocho libras del Ejército británico y bombardeó Four Courts hasta lograr la rendición de los rebeldes.

Esta acción, conocida como la batalla de Dublín, marca el comienzo de la Guerra civil irlandesa entre el IRA anti-tratado y las fuerzas del Gobierno Provisional. Bajo la supervisión de Collins, el Estado Libre tomó rápidamente el control de Dublín. En julio de 1922, las fuerzas anti-tratado controlaban la provincia de Munster y otras áreas del país. Éamon de Valera y otros detractores del tratado se alinearon con los rebeldes. A mediados de 1922, Collins dimitió de su puesto como Presidente del Gobierno Provisional para convertirse en Comandante en Jefe del Ejército irlandés, un ejército regular, estructurado y uniformado que se creó en torno al IRA pro-tratado

El ejército del Estado Libre estaba financiado y armado por los brítánicos, y sus filas se engrosaron rápidamente con veternos irlandeses del Ejército británico y jóvenes que no habían estado asociados con el IRA durante la guerra de la independencia. Collins, junto con Richard Mulcahy y Eoin O'Duffy decidieron lanzar una ofensiva marítima contra las áreas controladas por los republicanos que les permitió recuperar Munster y el oeste entre julio y agosto de 1922. Durante la ofensiva, Collins se desplazó a su Cork natal pese a la oposición de sus colegas y al hecho de sufrir dolores de estómago y depresión. Se dice que Collins comentó: ""No me dispararían en mi propio condado""."

La cuestión de por qué Collins se puso en peligro visitando el sur del país cuando buena parte de él aún estaba en manos rebeldes ha sido frecuente objeto de debate. El historiador Michel Hopkinson sugiere que el propósito de Collins era celebrar una reunión con los líderes anti-tratado con vistas a poner fin a la guerra. En la ciudad de Cork se entrevistó con Sean Hegarty y Florrie O'Donnoghue, miembros neutrales del IRA, para contactar con los líderes republicanos Tom Barry y Tom Hales, con la intención de proponerles una tregua. Hopkinson afirma además que, aunque Éamon de Valera se encontraba en ese momento en West Cork: "no hay evidencia alguna de que se fuera a celebrar un encuentro entre de Valera y Collins".

El diario personal de Michael Collins remarcaba su plan de paz. Los republicanos rebeldes debían "aceptar el veredicto del pueblo" sobre el tratado, pero "podrían volver a casa sin armas. No pedimos que nadie abandone sus principios". Argumentaba que el Gobierno Provisional estaba defendiendo "el derecho del pueblo" y que continuaría haciéndolo. "Queremos evitar la destrucción y la pérdida innecesaria de vidas humanas. ´No queremos mitigar su debilidad a través de la acción más allá de lo necesario". Pero si los rebeldes no aceptan estos términos, "la sangre derramada a partir de hora caerá sobre ellos".

La última fotografía conocida de Michael Collins vivo fue tomada durante su viaje a través de Bandon en la parte trasera de un vehículo del ejército. Aparece delante del White Hotel (ahora Munster Arms) el 22 de agosto de 1922.

En la carretera a Bandon, en el pueblo de "Béal na mBláth" (en irlandés, "la boca de los flores"), la columna de Collins se detuvo para pedir direcciones. El hombre al que preguntaron, Dinny Long, formaba parte del IRA anti-tratado. Se preparó entonces una emboscada para el viaje de retorno del convoy de vuelta a la ciudad de Cork. Sabían que Collins regresaría por la misma ruta, ya que las otras carreteras entre Cork y Bandon habían sido bloqueadas por los rebeldes. Los emboscados, comandados según se dice por Liam Deasy, se había dispersado a las ocho de la tarde cuando Collins y sus hombres volvieron a pasar por Béal na mBlath, pero cinco miembros de la partida permanecían en el lugar y abrieron fuego sobre el convoy. Habían colocado una mina en el camino, que podía haber matado a mucha más gente; sin embargo, estaba desconectada en el momento en que empezó el tiroteo.

Collins resultó muerto en el tiroteo, que duró aproximadamente 20 minutos entre las 20:00 y las 20:20 horas. Fue el único muerto durante el ataque. Había dado la orden de detenerse y responder al fuego enemigo, en lugar de seguir conduciendo su coche o haberse pasado al vehículo blindado que les acompañaba, como su acompañante Emmet Dalton había recomendado. Resultó muerto al intercambiar disparos de rifle con los emboscados. Bajo la protección del vehículo blindado, el cuerpo de Michael Collins fue cargado en el coche de viaje y llevado a Cork. Collins tenía 31 años en el momento de su muerte, y estaba prometido con su novia Kitty Kiernan.

No hay consenso sobre quien realizó el disparo fatal. Los estudios más recientes sugieren que el disparo fue hecho por Denis ("Sonny") O'Neill, un miembro del IRA anti-tratado y antiguo tirador del Ejército británico que falleció en 1950. Esta teoría vendría avalada por las declaraciones de los participantes en la emboscada. O'Neill usaba munición dum-dum, que se desintegra al impactar y dejaría una herida en el cráneo de Collins. Se deshizo del resto de balas por miedo a las represalias del Ejército irlandés. Los hombres de Collins llevaron su cuerpo a Cork, desde donde embarcó hacia Dublín, ya que existía el temor a que el cuerpo de Collins fuera robado si el traslado se realizaba por carretera. Se instaló la capilla ardiente durante tres días en el Ayuntamiento de Dublín, donde miles de personas se acercaron a despedirle. Su funeral tuvo lugar en la Catedral de Santa María de Dublín, contando con la asistencia de numerosos dignatarios irlandeses y extranjeros.

La muerte de Collins dio lugar a numerosas teorías de conspiración en Irlanda, e incluso la identidad y móvil de los asesinos se han convertido en temas de debate. Algunos republicanos mantienen que Michael Collins fue asesinado por un agente británico. Algunos protratadistas afirman que fue Éamon de Valera el que ordenó el asesinato de Collins. Otros afirman que fue asesinado por uno de sus propios hombres, Jock McPeak, que se pasó al bando antitratadista unos meses después con un vehículo blindado. Meda Ryan, que ha investigado exhaustivamente el tema, concluye que no hay base real para esas teorías. "Michael Collins fue disparado por un rebelde, que dijo en la noche de la emboscada "He matado a un hombre"". Liam Deasy, que estaba al frente de la emboscada dijo "todos supimos que era la bala de Sonny Neill".








</doc>
<doc id="89694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89694" title="Michael Collins (película)">
Michael Collins (película)

Michael Collins es una película irlandesa-británica-estadounidense dramática y biográfica de 1996 escrita y dirigida por Neil Jordan y protagonizada por Liam Neeson, Aidan Quinn, Alan Rickman, Stephen Rea, Ian Hart y Julia Roberts. 

Trata de la vida de Michael Collins, patriota y revolucionario irlandés muerto durante la Guerra Civil Irlandesa. Fue ganadora del León de Oro en el Festival Internacional de Cine de Venecia de ese año.

Trata la vida del líder revolucionario, miembro del IRA y patriota irlandés Michael Collins (Liam Neeson), su destacado papel durante la Guerra de Independencia, la Guerra Civil Irlandesa y la creación de la República de Irlanda.


El film fue apreciado por los críticos en cuanto a su forma narrativa y estructura, aunque fue bastante cuestionado por los historiadores debido a sus errores e imprecisiones históricas.



</doc>
<doc id="89695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89695" title="Octava real">
Octava real

La octava real es una estrofa, propia del Renacimiento, de ocho versos endecasílabos (once sílabas) con rima consonante y el siguiente esquema de rimas: 11A 11B 11A 11B 11A 11B 11C 11C.

Aunque al principio se utilizó con fines líricos, en ese mismo siglo ya se constituyó en vehículo ideal y exclusivo para largos poemas narrativos de épica culta desde que los grandes escritores épicos del Renacimiento italiano lo utilizaran en sus obras (Matteo Maria Boiardo en su "Orlando Innamorato", Ludovico Ariosto en "Orlando Furioso" y Torquato Tasso en "Jerusalén liberada"). Este uso sería imitado en español por Alonso de Ercilla en "La Araucana".


</doc>
<doc id="89697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89697" title="Tratado anglo-irlandés">
Tratado anglo-irlandés

El Tratado anglo-irlandés fue el tratado entre el Gobierno británico y la República irlandesa por el que se puso fin a la guerra anglo-irlandesa y se estableció el Estado Libre Irlandés. Se firmó en Londres el 6 de diciembre de 1921.

Entre los signatarios que representaban al gobierno británico se encontraba David Lloyd George, que era el jefe de la delegación, mientras que la delegación de la República Irlandesa estaba encabezada por Michael Collins y Arthur Griffith. Según las cláusulas del tratado, debía ser ratificado por los miembros de los parlamentos británico e irlandés ('House of Commons of Southern Ireland'). Aunque el tratado se ratificó, se produjo una división interna en el bando irlandés que condujo a la Guerra civil irlandesa en la que se acabó imponiendo el bando partidario del tratado.

El Estado Libre Irlandés que creaba el tratado entró en vigor el 6 de diciembre 1922 por proclamación real, una vez que su constitución había sido aprobada por el parlamento provisional de Irlanda del Sur y el Parlamento británico. Toda la isla se convirtió en el Estado Libre de Irlanda, pero el 8 de diciembre se segregaron los seis condados del Ulster de la zona oriente del estado libre, de acuerdo con una votación de las "Houses".

Entre los principales puntos del tratado destacan los siguientes:

Los negociadores eran:

Robert Erskine Childers, autor de "Riddle of the Sands" (Enigma de las Arenas) y con anterioridad funcionario de la Cámara de los Comunes británica fue el signatario por la delegación irlandesa. Tom Jones fue uno de los principales colaboradores de Lloyd George y describió las negociaciones en su libro, "Whitehall Diary". Es de destacar que el Presidente irlandés, Éamon de Valera, no asistió.

En relación con el Tratado, Winston Churchill desempeñó un doble papel en el gabinete británico. En primer lugar, como Secretario de Guerra, deseaba el fin de la Guerra Anglo-irlandesa en 1921. Luego, en 1922, como Secretario para las Colonias, que incluían los asuntos de los Dominios, se encargó de ponerlo en práctica.



</doc>
<doc id="89700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89700" title="Movimiento de Izquierda Revolucionaria (Chile)">
Movimiento de Izquierda Revolucionaria (Chile)

El Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) es una organización político-social marxista-leninista y guevarista chilena, fundada en agosto de 1965 como organización político-militar bajo el liderazgo del joven médico y político Miguel Enríquez, el MIR actuó como un movimiento del tipo vanguardia de sectores obreros y campesinos durante la década de los 60 e inicios de la de los 70. Fuertemente influenciada por el impacto de la Revolución Cubana en América Latina y el surgimiento de movimientos guerrilleros en la región durante dicho periodo, el MIR se distinguió por su actuar directo y paramilitar desde 1967 y por su posterior resistencia a la dictadura militar por medio de apoyo a la movilización político-social antidictatorial y el impulso de diversas expresiones de resistencia armada frente a la represión política ejercida por el régimen militar. En su cenit en 1973, contó con 10 000 miembros.

Nació con la intención de ser «la vanguardia marxista-leninista de la clase obrera y de las capas oprimidas de Chile» y la finalidad del «derrocamiento del sistema capitalista y su reemplazo por un gobierno de obreros y campesinos». El movimiento «lucha por una sociedad socialista que prepare las condiciones de la sociedad sin clases y sin estado: la sociedad comunista», según la "II Declaración de Principios del MIR" de 1998, que ratifica y complementa la primera. Ha manifestado su rechazo al terrorismo como una forma de lucha militar o política, a pesar de descartar la «vía pacífica» en su manifiesto político.

Desde 1986 hasta comienzos de los años 1990 sufrió un proceso de divisiones internas, motivado por las distintas formas de analizar la realidad chilena hacia fines de la dictadura militar, que llevaron lentamente a un fuerte debilitamiento de la organización. Luego de las diversas divisiones y el éxodo de militantes a otros partidos durante los años 1990, está hoy representado principalmente por los dirigentes Demetrio Hernández y Mónica Quilodrán. En enero de 2016 inició los trámites ante el Servicio Electoral de Chile para ser reconocido legalmente como partido político, sin embargo no logró reunir las firmas necesarias.

El MIR tiene su origen en el denominado I Congreso Fundacional de Santiago, realizado en la sede de la Federación de Trabajadores del Cuero y Calzado (anarcosindicalista), ubicada en la calle San Francisco 269 (local proporcionado por el dirigente anarquista Ernesto Miranda). A dicho Congreso asistieron:

En el I Congreso Fundacional de 1965 fueron aprobados tres documentos, en este orden: la "Tesis insurreccional" (su título era «La conquista del poder por la vía insurreccional»)la "Declaración de Principios" y el Programa. Los autores de la tesis «La conquista del poder por la vía insurreccional» fueron Miguel Enríquez, Marco Antonio Enríquez y Marcello Ferrada de Noli. La "Declaración de Principios" del MIR, expresa al inicio:

Y en su Artículo VII:
El II Congreso (1967) estuvo marcado por el ascenso del grupo de estudiantes provenientes de la Vanguardia Revolucionaria Marxista-Rebelde (Miguel Enríquez, Luciano Cruz y Bautista van Schouwen), mientros que los militantes de definición trotskista se vieron apartados. 

Al año siguiente, se integraron al MIR el Grupo Avanzada Marxista (GRAMA) de Concepción y las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR) de Santiago.

En 1969 Luis Vitale, miembro fundador del partido, fue expulsado junto al resto de los trotskistas que aún permanecían en la organización. Posteriormente dejarían también la organización el sindicalista Clotario Blest, Ernesto Miranda y los anarquistas.

Al llegar al poder la Unidad Popular y Salvador Allende en 1970, la dirección del partido determinó suspender cualquier tipo de acción armada, al tiempo que definía una postura crítica ante el gobierno y de apoyo a la movilización y organización social. El MIR cesó de ser perseguido, dejó la clandestinidad que tuvo hacia finales del gobierno de Eduardo Frei Montalva e inició una rápida inserción política en distintos sectores sociales, con los llamados Frentes Intermedios de Masas: el Movimiento de Campesinos Revolucionarios (MCR), el Movimiento Universitario de Izquierda (MUI), el Frente de Trabajadores Revolucionarios (FTR), el Frente de Pobladores Revolucionarios (FPR) y el Frente de Estudiantes Revolucionarios (FER).

Entre 1970 a 1973, el MIR se convierte en un partido de masas, con influencia a nivel nacional y en disputa con aquella izquierda partidaria del reformismo, es decir, con los sectores que apoyaban mantener el proceso político de la Unidad Popular por un cauce legal e institucional. Esta disputa la dará principalmente contra el Partido Comunista en los distintos frentes sociales. En este sentido, por ejemplo, el MIR compite por la rectoría de la Universidad de Chile, con la candidatura de Andrés Pascal Allende; se lanza también a las elecciones por la directiva de la CUT, logrando un 2%. Por otra parte, adquiere una importancia significativa a nivel del campesinado —en las zonas de Cautín, Chillán— con las célebres "corridas de cerco". Además, se inserta notablemente en campamentos y poblaciones marginales, siendo un referente de la organización el campamento Nueva Habana.

A pesar de las diferencias con Allende, coloca su incipiente estructura militar a disposición de la seguridad del presidente.

Después del golpe de estado, que llevó al poder a Augusto Pinochet en 1973, el MIR fue proscrito y reprimido severamente: centenares de sus dirigentes y militantes sufrieron la tortura, muerte, y hasta el día de hoy muchos de ellos permanecen en calidad de detenidos desaparecidos. Su secretario general, Miguel Enríquez, murió en un combate con las fuerzas de seguridad de la dictadura el 5 de octubre de 1974 y la dirección del partido recayó entonces en Andrés Pascal Allende.

El MIR realizó múltiples esfuerzos con el objetivo de lograr la derrota política y militar de la dictadura, organizando acciones armadas y de movilización social. Desde el exterior montó la Operación Retorno (1977-1979), en el marco de la cual cuadros de la organización regresaron al país para realizar tareas de conducción política, operaciones militares y propaganda, entre las que se puede citar el robo de la bandera de la Independencia (1980) y el atentado que le causó la muerte al intendente de Santiago el general de ejército Carol Urzúa (1983).

Durante la dictadura, su mayor presencia la tuvo en el movimiento poblacional por medio de la Organización de Pobladores (ODEPO); desarrolló también una importante labor en la reconstrucción del movimiento estudiantil universitario y secundario opositor, con la creación de la Unión Nacional de Estudiantes Democráticos y, posteriormente, la Juventud Rebelde Miguel Enríquez. Sus militantes participaron, además, en la defensa de personas que sufrían la violación de sus derechos humanos, impulsando la creación del Comité de Defensa de los Derechos del Pueblo (CODEPU, 1980); y con una menor inserción en el movimiento sindical. También participó de la creación del Movimiento Democrático Popular (1983-1987), que reunía a las organizaciones antidictatoriales de izquierda.

Para finales de la década de 1970 e inicio de la de 1980, el MIR tenía cerca de 3000 miembros y simpatizantes. Uno de los momentos más dramáticos de su historia lo vivió tras el intento de organizar una columna guerrillera en los sectores rurales, con un grupo de combatientes infiltrados en la zona de Neltume y Nahuelbuta en (1981), ubicada en la zona centro-sur del país, el que fue detectado y aniquilado por la dictadura.

A partir de 1987, la organización sufrió una serie de divisiones internas, surgidas como consecuencia del debate sobre las formas de lucha a implementar contra la dictadura. Se conformaron inicialmente tres fracciones: la liderada por Hernán Aguiló —quien había sido dirigente del Frente de Trabajadores Revolucionarios, frente político del MIR entre los trabajadores durante la Unidad Popular— declaraba privilegiar las formas armadas de lucha; la encabezada por Nelson Gutiérrez y el joven dirigente Jecar Neghme Cristi, denominada "MIR político" por su rechazo a continuar el desarrollo de formas de lucha militares en el momento que vivía el país; y la de Andrés Pascal Allende, denominada "corriente histórica", que proponía combinar formas de lucha de masas con acciones armadas.

Los sectores encabezados por Aguiló y Pascal fueron sucumbiendo víctimas de los golpes policiales recibidos y como resultado de las labores de seguridad emprendidas por la dictadura militar del general Pinochet, y terminaron desapareciendo atomizados en pequeños grupos autónomos. La última fracción que intento llevar adelante formas armadas sería el denominado MIR - Ejército Guerrillero de los Pobres - Patria Libre (MIR-EGP-PL) formado a mediados de 1991. Ésta fracción se vería fuertemente debilitado por el accionar policial, culminando con una parte de sus militantes encarcelados, desapareciendo en la práctica como actor político a mediados de los años noventa.

Por otra parte el denominado ""MIR Gutiérrez"" abandonó cualquier intento de impulsar formas armadas de lucha y trató de desarrollar una estrategia de inserción en el proceso político que se abrió luego del plebiscito de 1988, para terminar auto disolviéndose como fracción el año 1990 luego de que Chile retornara a la democracia, dando origen en ese proceso a otras tres agrupaciones menores: los que postulaban emigrar al Partido Socialista o a otras organizaciones de centroizquierda, argumentando que el MIR ya no tendría sentido con el fin de la dictadura; la llamada Dirección Nacional Provisoria encabezada por Carlos Lafferte, Luciano Vejar, Mauricio Chamorro y Pedro Huerta, fundada por un grupo de direcciones regionales que apostaban por la continuidad del MIR y del proyecto revolucionario en un nuevo contexto político, generando las alianzas con otros grupos de izquierda que dieron forma en 1991 al Movimiento de Izquierda Democrático Allendista (MIDA); y, por último, el que actualmente mantiene su identificación con la organización histórica encabezada en ese momento por el dirigente Demetrio Hernández, miembro del comité central del MIR Político.

El 15 de agosto de 1997, la colectividad dirigida por Demetrio Hernández realizó el V Congreso, donde definió la necesidad de la actualización del pensamiento político revolucionario de la organización, manteniendo su línea ideológica y apostando por un socialismo latinoamericano. Realizó otros dos congresos en 2003 y 2007, y varias conferencias nacionales de carácter interno, donde se afirmó el carácter revolucionario y socialista del partido, cuya secretaria general era Mónica Quilodrán (hasta 2014, ya que Demetrio Hernández es el actual). 

Participó también en diversos intentos de unidad de la izquierda como el MIDA y el Juntos Podemos Más. En 2003, luego del congreso, hubo un éxodo de militantes y dirigentes medios sobre todo de regiones que no compartían la decisión de participar en las elecciones a través de pactos institucionalizados con el Partido Comunista de Chile. En 2005, apoyó como candidato presidencial a Tomás Hirsch que se presentaba en representación del Juntos Podemos Más, retirándose de este en 2006, luego de que el PC y otros sectores respaldaran e Michelle Bachelet en la segunda vuelta de las presidenciales.

Durante la década 2000-2010, la Juventud Rebelde Miguel Enríquez (JRME), brazo juvenil del MIR, retomó el trabajo político entre el estudiantado, disputando puestos dirigentes a nivel de enseñanza secundaria y superior. En 2003, como consecuencia de este trabajo, compitió en las elecciones de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECH), obteniendo tres consejeros. Al mismo tiempo, tres veces consecutivas alcanzó la dirección en la Federación de Estudiantes de la Universidad de Atacama (FEUDA-Copiapó), un miembro de la mesa directiva en la de la Universidad de Tarapacá (FEUT-Arica) en 2003 y la vicepresidencia en la Universidad Arturo Prat (FEUNAP-Iquique) en 2005. El MIR ha vuelto a presentarse con una lista propia a las elecciones en el Colegio de Profesores y a la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), donde su lista, la B —Trabajadores al Poder—, fue encabezada por Fabián Caballero, alcanzando el 1,02 %. El 2012 obtuvo 1 % en los comicios de la CUT. Intentó en 2007 constituirse como partido político, junto a otros movimientos políticos, dentro del Movimiento Democrático de los Pueblos, que no logró cumplir los requisitos legales y fue disuelto por el Servicio Electoral de Chile en 2009.

A fines del 2013, una lista integrada entre militantes de la JRME y el PC(AP) ganó la federación estudiantil para el año 2014 en la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, (UMCE, ex Instituto Pedagógico). En tanto el 2016, la JRME integra la Federación estudiantil de la Universidad de Santiago de Chile, mediante una lista formada por varios movimientos y partidos de izquierda. Así también, mantiene una presencia política constante aunque minoritaria en el pleno de la Fech. 

En 2017 el Comité Central del MIR decide apoyar la candidatura presidencial de Marco Enríquez-Ominami, además de integrar el Pacto "Por Todo Chile", postulando a algunos de sus militantes a candidaturas a diputaciones. A raíz de ello, por diferencias políticas de lo que implicaba la política de alianzas para el período, la Dirección Nacional de la Juventud Rebelde Miguel Enríquez se opone a la decisión, siendo expulsada, y con ella se margina la totalidad de la juventud del partido.





</doc>
<doc id="89703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89703" title="Movimiento de Acción Popular Unitaria">
Movimiento de Acción Popular Unitaria

El Movimiento de Acción Popular Unitaria, o más conocido por su acrónimo MAPU, fue un partido político de izquierda chileno que se formó de la escisión de un sector rebelde de la Democracia Cristiana.

El Movimiento de Acción Popular Unitaria surge luego de la división de los sectores izquierdistas rebeldes dentro del Partido Demócrata Cristiano, quienes frente a la situación en la cual se vivía dentro de la DC y ya demostrando descontento desde mediados del gobierno de Eduardo Frei, debido a la política "pro-norteamericana" llevada a cabo en ese partido desde la Junta Nacional DC que como voto político decidió apoyar la mencionada tesis, deciden crear nuevos movimientos políticos, principalmente integrados por miembros de la Juventud DC. Entre las corrientes interiores que salieron de la Democracia Cristiana, aparecieron nuevos partidos como el MAPU y la Izquierda Cristiana, quienes decidieron formar sus propios movimientos políticos a favor de la campaña presidencial de Salvador Allende y en desmedro del candidato de la DC, Radomiro Tomic. Con anterioridad a su reunión oficial como partido constituido, desarrollan contactos con organizaciones inspiradas en la Teología de la Liberación como Iglesia Joven.

En este grupo se encontraban, principalmente jóvenes militantes democratacristianos, Rodrigo Ambrosio, Rafael Agustín Gumucio, Óscar Guillermo Garretón, Alberto Jerez, Julio Silva Solar, Vicente Sota, Enrique Correa Ríos, Carlos Montes, Jacques Chonchol, José Miguel Insulza, Eduardo Aquevedo, Jaime Estévez, Eduardo Rojas, Tomás Moulian, Gonzalo Ojeda, Samuel Bello, Juan Ruz, Omar Jofré Fuentes, Gladys Goede Gars, Luis Quezada, Francisco Mansilla, Fernando Martínez Urrutia, Augusto Moreno, Jorge Abbott, entre otros.

Ingresa a la Unidad Popular en 1970. Participó directamente en el gobierno de Salvador Allende encabezado por Rodrigo Ambrosio, quien fallece en un accidente en mayo de 1972. Durante 1971 Allende y otros sectores presionaron a la dirección del MAPU para no definirse como marxistas, al punto que para el 26 de julio de ese año una delegación del MAPU encabezada por Jaime Gazmuri y Eduardo Aquevedo es invitada a Cuba, donde tiene lugar una conversación de varias horas, en el Hotel Habana Libre, con el comandante Fidel Castro. Junto con Eduardo Aquevedo y Jaime Gazmuri estuvo presente también Juan Enrique Vega, entonces embajador de Chile en Cuba. En un ambiente muy positivo y coloquial, Fidel Castro intentó convencer a dichos dirigentes del Mapu de no adoptar una definición marxista, sino cristiana de izquierda, con el argumento de que ya el marxismo estaba representado por varios partidos en Chile, pero no así el cristianismo revolucionario o de izquierda (no obstante la existencia de la Izquierda Cristiana, considerada muy débil aún). Esta propuesta del máximo dirigente cubano fue rechazada por los dirigentes del Mapu, especialmente por Eduardo Aquevedo, cuya posición crítica frente al modelo soviético era conocida.

En octubre del año siguiente (1972) se realiza el Segundo Congreso del MAPU, donde triunfa ampliamente el sector encabezado por Eduardo Aquevedo y Kalki Glauser, sector representativo de una línea marxista independiente de los bloques internacionales y muy crítico de la URSS. Esto le valió fuertes cuestionamientos del PCCh y de sectores del PS. En este Congreso se elige a Óscar Guillermo Garretón, a propuesta de Eduardo Aquevedo, y este último quedó de primer subsecretario general. Al final del gobierno de Allende (marzo de 1973) el Mapu se divide en 2 corrientes: el MAPU propiamente tal, que se declaró marxista-leninista y más radicalizado liderado por Óscar Guillermo Garretón y Eduardo Aquevedo y el MAPU Obrero Campesino (MAPU/OC o MOC), de tendencias más moderadas y afines al Partido Comunista, liderado por Jaime Gazmuri y Enrique Correa. Ambos sectores siguen participando de la UP hasta el golpe de septiembre de 1973.

Durante la dictadura de Augusto Pinochet, el MAPU fue proscrito al igual que todos los partidos de la UP y ocurre una persecución de los militantes de este partido. Entre 1975 y 1976, la UP aún es el punto central de la política de sus partidos. Son años de remezones partidarios que van reacomodando paulatinamente las fuerzas en el interior de cada organización. Por ejemplo, a Europa llega, desde el interior, Eugenio Tironi, entonces miembro de la dirección interior del partido que ha sucedido a Garretón luego de su asilo en la embajada de Colombia, y que encabeza Carlos Montes. Dicha dirección interior la integran, entre otros, Carlos Ortúzar, Guillermo del Valle, Víctor Barrueto y Fernando Echeverría. Tironi lleva la misión de expulsar del partido a una facción encabezada por Eduardo Aquevedo (primer subsecretario del MAPU) y Gonzalo Ojeda, que representaban a un sector importante de los militantes del MAPU en el exilio y en el interior, y cuya política dificultaba, según la dirección, los esfuerzos de reconstrucción de la UP, ya que planteaban la conformación de un frente amplio opositor que agrupara a la izquierda chilena desde la UP hasta el MIR. Es el comienzo de un importante viraje ideológico del MAPU.

Desde el interior, y a raíz de una fuerte autocrítica de su participación en el gobierno de Allende, los nuevos dirigentes que asumen en la clandestinidad, tales como Carlos Montes (Cristián), Víctor Jeame Barrueto (Tito), Guillermo del Valle (Zúñiga), Rodrigo González (Javier), Guillermo Ossandón (Pizarro), Ricardo Brodsky (Mica), Jaime Manuschevich (Ismael) y Claudio Vásquez. En 1980, al no lograrse la unidad de los socialistas y al existir fuertes indicios que el PCCh se propone iniciar la lucha armada, optan por participar junto a otros sectores moderados del socialismo chileno, tales como Ricardo Lagos Escobar o Ricardo Núñez, en la renovación del ideario socialista chileno, influyendo de manera significativa en la conformación de la Convergencia Socialista y posteriormente del Bloque Socialista, lo que facilitó el entendimiento con el centro político y la creación de un vasto movimiento social democrático antidictatorial.

Dentro del MAPU, un grupo minoritario, encabezado por Guillermo Ossandón, se opuso a esta orientación y se marginaron de la nueva política, conformando un grupo de orientación maoísta llamado MAPU Lautaro, que realizaron acciones violentas en contra de la dictadura militar. Este sector se había formado en Cuba, siguiendo instrucciones de Garretón desde inicios de los 80. Con el retorno a la democracia, este grupo siguió realizando acciones violentas, hasta ser desarticulado por los servicios de investigaciones.

En 1985, en el llamado Congreso de Unidad, realizado en forma clandestina en Punta de Tralca, los sectores de Garretón y parte de los renovados del MAPU/OC, se reunifican. Asume como nuevo secretario general Víctor Barrueto y como subsecretario general Claudio Vásquez. En tanto, la nueva Comisión Política estuvo integrada por Enrique Correa, Óscar Guillermo Garretón, Alejandro Bell, Carlos Montes, Guillermo del Valle, Jaime Cataldo, Eduardo Arrieta y Rodrigo González.

El 8 de septiembre de 1986 fue uno de los firmantes del documento "Bases de Sustentación del Régimen Democrático", que consistía en una ampliación y profundización del Acuerdo Nacional para la Transición a la Plena Democracia de 1985, y que daría origen en noviembre de 1986 al Acuerdo Nacional Democrático, coalición política de corta duración.

En 1988, la mayor parte de sus militantes contribuyen a la formación del Partido por la Democracia (PPD), y luego en diciembre de 1989 (en el acto de unidad del PSCh) un sector importante, encabezados por una parte de la dirección y líderes, ingresan al Partido Socialista de Chile. La militancia y cuadros del MAPU en realidad se distribuyen por partes casi iguales entre ambos partidos (PPD y PS). Desde la década de 1990, la presencia del exMAPU sigue vigente en la política y en el debate chileno, a través de diversos dirigentes e intelectuales en instancias de gobierno, del congreso, de ONG y del sector académico.

Aunque la mayoría de sus exmilitantes se vinculó a movimientos de la Concertación, un grupo decidió seguir con el partido y se presentó junto al Partido Comunista en las elecciones presidenciales y parlamentarias de 1993.




</doc>
<doc id="89714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89714" title="Ana la de Tejas Verdes">
Ana la de Tejas Verdes

Ana la de Tejas Verdes, Anne la de Tejados Verdes o Ana de las Tejas Verdes (en inglés Anne of Green Gables) es un libro escrito por la canadiense Lucy Maud Montgomery y publicado por primera vez en 1908. En principio se escribió para todas las edades, pero en décadas recientes se lo consideró un libro para niños. La obra narra la vida de Anne Shirley, una niña huérfana que gracias a su carácter imaginativo y despierto logra encandilar a todos los habitantes de Avonlea, el pequeño pueblo pesquero ficticio en la Isla del Príncipe Eduardo donde se desarrolla la historia a principios del siglo XX.

Supuestamente, Montgomery se inspiró en un artículo periodístico sobre el caso de una pareja canadiense que al solicitar la adopción de un chico huérfano recibieron una chica en su lugar. En lo referido a la Casa de las Tejas Verdes, la escritora quiso homenajear la casa donde vivían sus primos, situada en la Isla del Príncipe Eduardo. 

Existen varias versiones audiovisuales, siendo la más conocida la miniserie televisiva que se rodó con el nombre de Ana de las Tejas Verdes (1985), además una versión anime. También destaca la serie web de Netflix, "Anne with an E" que se basa en dicha novela.

Marilla Cuthbert y Matthew Cuthbert, dos hermanos de mediana edad que viven juntos en Tejas Verdes, una granja en un pueblecito llamado Avonlea, en la Isla del Príncipe Eduardo, deciden adoptar a un muchacho huérfano de un orfanato de Nueva Escocia para que les ayude con la granja. Debido a una serie de desgracias y malentendidos, la que termina en Tejas Verdes es una precoz e inteligente chica de once años llamada Ana Shirley. Ana es brillante y perspicaz, impaciente por ser complaciente, pero descontenta con su nombre, su piel pálida llena de pecas, y sobre todo con sus largas trenzas de pelo rojo. Ana es una niña con una imaginación muy fértil, que llenará de alegría las vidas de los dos hermanos así como del resto de habitantes de Avonlea.

El resto del libro relata su educación en la escuela, donde pronto sobresale en sus estudios, sus ambiciones literarias y sus amistades con otras niñas como Diana Barry (su mejor amiga), Jane Andrew o Ruby Gillis, y su manifiesta rivalidad con Gilbert Blythe, un chico tres años mayor que Ana que osó hacer una broma acerca de su pelo, adquiriendo el odio de la pelirroja, aunque él le pidiera perdón repetidamente. El libro también sigue las desventuras de Ana en la pacífica Avonlea. En las que se incluyen sus juegos con su grupo de amigas (Diana, Jane y Ruby), sus rivalidades con las hermanas Pye (Gertie y Josie) y sus errores domésticos, como teñirse el pelo de verde.

La vida de Ana Shirley continuó en una serie de secuelas que completan ocho libros, y están ordenadas según la edad de Ana.

"El Valle del Arco Iris" y "Rilla, la de Ingleside" son otras dos secuelas que narran la vida de los hijos de Ana.

En estos libros, Montgomery va desarrollando la personalidad de Ana y transformándola de niña alocada, excesivamente imaginativa, de carácter impulsivo y espíritu indomable hasta la joven inteligente e independiente que utiliza su imaginación de forma constructiva.
En los libros, ha ido narrando su vida y, más tarde, la de sus hijos en la Primera Guerra Mundial.
Mark Twain llamó a Ana de las Tejas Verdes «la más querida y encantadora niña de ficción desde la inmortal Alicia».



</doc>
<doc id="89717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89717" title="Cantón (China)">
Cantón (China)

Cantón, también llamada Guangzhou (, Jyutping: Gwong² zau1, pronunciado: , literalmente: «prefectura ancha») es una ciudad del sur de la República Popular China, capital de la provincia de Cantón o Guangdong. Su es de 3 152 825 habitantes en la zona urbana, alcanzando los 13 080 500 habitantes en toda el área metropolitana (2014). Actualmente es la conurbación más grande de la Tierra, con 46 900 000 habitantes, si se cuenta junto a su área metropolitana, a los suburbios de la zona del Delta del río de las Perlas. Dispone de un aeropuerto internacional y se comunica con la vecina Hong Kong (a una distancia de 120 km) mediante trenes, autobuses y un servicio de ferry.

Cantón es la tercera ciudad más grande de China, detrás de Pekín y Shanghái. Tiene un estado administrativo subprovincial y es una de las seis ciudades centrales nacionales de China. Cantón es considerada como una ciudad global y en los últimos años ha aumentado rápidamente el número de residentes extranjeros y de inmigrantes ilegales procedentes de Oriente Medio, Europa del este y el Sudeste Asiático, así como de África. Esto ha llevado a que se conozca a la ciudad como la «Capital del Tercer Mundo». La población migrante de otras provincias de China en Cantón era el 40 por ciento de la población total de la ciudad en 2008. La mayoría de ellos son migrantes rurales que hablan solo mandarín y han asumido muchos empleos que los ciudadanos locales no estaban dispuestos a hacer.

La ciudad fue, durante mucho tiempo, el único puerto chino permitido para la mayoría de los comerciantes extranjeros. Cantón cayó a manos británicas y fue abierta por la Primera Guerra del Opio. Perdió importancia en el comercio frente a otros puertos nacionales como Hong Kong y Shanghái, pero siguió sirviendo como un "entrepôt" importante. En el comercio moderno, Guangzhou es más conocido por su Feria de Cantón, la feria más antigua, de más alto nivel, más grande y más completa en China. Durante tres años consecutivos (2013-2015), "Forbes" clasificó Cantón como la mejor ciudad comercial en el continente chino. Otro de sus elementos más característicos es su gastronomía local, pues la cantonesa es una de las cocinas regionales más famosas y populares de China en todo el mundo.

El nombre oficial de la ciudad en chino es Guangzhou (广州 en caracteres simplificados y 廣州 en caracteres tradicionales). La transcripción en el sistema pinyin de la pronunciación en mandarín es «Guǎngzhōu», mientras que la pronunciación local cantonesa es Gwongzau en transcripción "jyutping". Con anterioridad a la adopción de las formas en pinyin para la toponimia oficial en alfabeto latino de la República Popular China, la ciudad se conoció internacionalmente como «Kwangchow» (en el sistema postal antiguo) o «Canton», forma que fue adaptada al sistema gráfico del español como «Cantón», y que se deriva etimológicamente del nombre de la provincia (Guangdong), si bien fue utilizada por los europeos fundamentalmente para denominar a la ciudad. Actualmente pervive la forma tradicional, recomendada por el "Diccionario panhispánico de dudas" y por algunos manuales de estilo, mientras que las publicaciones en español de los organismos internacionales, como las Naciones Unidas o la Unión Europea, así como los medios en español de la República Popular China, utilizan la forma oficial china. Empero, algunos entes chinos siguen usando la forma tradicional Cantón.

Se cree que la primera ciudad que se levantó en el terreno actualmente ocupado por Cantón fue Panyu (蕃禺, simplificado más tarde a 番禺; "Poon Yu" en cantonés), fundada en el 214 a. C. El lugar siempre ha contado con una población que lo habitaba desde entonces. Panyu tendría un gran crecimiento cuando obtuvo el estatus de capital del reino de Nanyue (南越) en el 206 a. C.

Recientemente fueron hallados restos arqueológicos en su palacio que indican que la ciudad pudo haber tenido una gran actividad comercial marítima, algo que de ser cierto, supondría que el tráfico comercial internacional se ha mantenido desde entonces, habiendo sido permitido por las diferentes dinastías que han gobernado el lugar.

La Dinastía Han se incorporó Nanyue a sus territorios en el 111 a. C., convirtiendo a Panyu en la capital de la provincia, posición que sigue ocupando a día de hoy. En 226 d.C., la ciudad se convertiría en la base de la Prefectura de Guang (廣州; Guangzhou), de manera que el nombre "Guangzhou" correspondería a la prefectura, y no a la ciudad. Pese a ello, terminaría por imponerse esta denominación sobre el original "Panyu", que caería en desuso, excepto para designar los alrededores de la ciudad. Igualmente, dejaría de ser utilizado incluso para ese fin al final de la era Qing.

Piratas árabes y persas saquearon la ciudad, la cual conocían con el nombre de "Sin-Kalan", en el 758, de acuerdo con el informe que realizaron las autoridades locales el 30 de octubre del mismo año. Coincidía así con el día de "Guisi" (癸巳) del noveno mes lunar del primer año de la era "Qianyuan" (乾元) del emperador Suzong de la dinastía Tang.

Durante el mandato de la Dinastía Song del Norte, un famoso poeta llamado Su Shi visitó el Templo Baozhuangyan y realizó una inscripción que decía "Liu Rong" (seis banianos), por seis árboles de tal especie que vio allí. Desde entonces, el lugar es conocido como el Templo de los Seis Banianos.

En 1511, los portugueses, que fueron los primeros europeos en llegar a la ciudad por la vía marítima, establecieron en su puerto un monopolio comercial para el tráfico de mercancías con otras naciones. Más tarde serían expulsados de sus asentamientos, pero se les permitiría el uso de Macao, que también había sido ocupada en 1511, y que sería designada en 1557 como la base para realizar operaciones comerciales con Guangzhou. El cuasi-monopolio sobre el comercio exterior de la región lo mantendrían los portugueses hasta comienzos del siglo XVII, momento en el que llegaron los holandeses.

Tras la incorporación de Taiwán en 1683, China se mostró interesada en fomentar el comercio exterior. Cantón se convirtió rápidamente en uno de los puertos más aptos para tal comercio, siendo así muy utilizado en el intercambio de mercancías con extranjeros. Portugueses partiendo de Macao, españoles desde Manila y armenios o musulmanes desde la India ya usaban activamente el puerto de Guangzhou cuando en 1690 comenzaron a llegar barcos de la Compañía británica de las Indias Orientales y de la Compañía francesa de las Indias Orientales.

Pronto las siguieron otras, como la Compañía de Ostende en 1717, la Compañía Holandesa de las Indias Orientales en 1729, la Compañía sueca de las Indias Orientales en 1732 o la Compañía danesa de las Indias Orientales en 1734. Cabe también destacar la llegada de los estadounidenses en 1784 y de los australianos en 1788.

De esta manera, hacia mediados del siglo XVIII, Cantón se había convertido en uno de los mayores puertos comerciales del mundo, situación que se mantuvo hasta las Guerras del Opio de 1839, que supusieron una apertura de otros puertos comerciales chinos en 1842. Durante el periodo previo, en el que Guangzhou disfrutaba de una situación privilegiada, la ciudad se había convertido en una de las tres mayores del mundo.

El tratado de Nankín de 1842, que ponía fin a la Primera Guerra del Opio entre el Reino Unido y China, designó a Cantón como uno de los cinco puertos comerciales chinos que quedarían abiertos al mercado exterior, junto con los de Fuzhou, Xiamen, Ningbo, y Shanghái.

En 1918, "Guangzhou" sería el nombre que el consejo de gobierno de la ciudad estableció como oficial para designar a esta. Panyu pasaría a ser el nombre de la zona meridional de Guangzhou. En 1930, la ciudad adquiriría el estatus de "municipalidad", situación que sería revocada un año después. Más tarde, en 1953 volvería a suceder lo mismo, adquiriendo el estatus y perdiéndolo un año después.

Durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa, en el marco de la Segunda Guerra Mundial, Cantón fue ocupada por el ejército del Imperio del Japón desde el 12 de octubre de 1938 hasta el 16 de septiembre de 1945.

El ejército comunista de la República Popular de China entraría en la ciudad el 14 de octubre de 1949. Bajo su gobierno, se iniciarían una serie de proyectos para la renovación de la ciudad, que vería cómo mejoró el nivel de vida de muchos de sus residentes, construyéndose nuevas casas en las orillas del Río de las Perlas para los inmigrantes pobres.

Las reformas emprendidas por Deng Xiaoping, que alcanzó el poder a finales de los 70, trajeron un crecimiento económico acelerado, gracias en parte a la proximidad de la ciudad con Hong Kong, así como al acceso al Río de las Perlas, sobre cuyo delta se asienta Guangzhou.

El incremento del coste de la mano de obra en Hong Kong haría que muchas empresas y manufacturas abrieran nuevas plantas de producción en las ciudades de la vecina región de Guangdong, entre ellas, Cantón. Siendo la mayor ciudad de una de las provincias más ricas de China, Guangzhou atrajo gran cantidad de emigrantes, que venían de las zonas rurales y agrícolas en busca de trabajo en las nuevas fábricas. Por otro lado, las beneficiosas reformas tributarias de los años 90 fomentaron el rápido crecimiento de la urbe.

En 2000, Huadu y Panyu fueron absorbidas por Cantón, que las incorporó como distritos de su término municipal. Igualmente, Conghua y Zengcheng serían convertidas en condados de la ciudad.

Cantón se divide en 10 distritos y 2 municipios:

Situada sobre el río de las Perlas, es la ciudad más importante del sur de China. Su posición estratégica, muy cerca de Hong Kong, ha permitido que la ciudad se desarrolle con rapidez. Fue el principal punto de salida de los emigrantes chinos durante los siglos XIX y principios del XX.
La ciudad está localizada justo al sur del trópico de Cáncer, Cantón tiene un clima subtrópical húmedo influenciado por el Monzón del sudeste asiático y Oceanía. Los veranos son muy húmedos y calientes, mientras que los inviernos son suaves y secos. La temperatura media es de 23 °C, siendo enero el mes más frío con 11 °C y julio el más cálido con 29 °C. La lluvia anual en el área metropolitana está sobre los 1700 mm.
Liang Fa ( 梁发) de 1789 al 1885 fue la primera ministra china protestante y evangelista quien trabajó en una imprenta en Cantón en 1810 y llegó a conocer Robert Morrison (马礼逊) un misionero enviado por la Sociedad Misionera de Londres que tradujo la Biblia en chino. William Milne, otro misionero enviado por la Sociedad Misionera de Londres llegó a Cantón en 1813 y trabajó con Morrison en la traducción de la Biblia, él también llegó a conocer a Liang Fa. Liang fue bautizada por Milne en 1816. En 1821, Liang fue ordenada por Morrison, convirtiéndose así en una misionera de la Sociedad Misionera de Londres y la primera ministra china protestante y evangelista.

La medicina occidental fue introducida en China en el siglo XIX, principalmente por los médicos misioneros enviados desde diferentes organizaciones misioneras cristianas.

Benjamin Hobson (1816-1873), un médico misionero enviado por la Sociedad Misionera de Londres en 1839, creó la clínica Wai Ai (惠 爱 医 馆).

La mezquita Huaisheng es una de las más antiguas de China.
El budismo se ha mantenido la religión más influyente en la vida de la gente de Cantón.

Cantón cuenta con una comunidad judía, la Asociación Budista de Guangzhou y la asociación taoísta de Guangzhou.

Cantón es uno de los centros de economía del delta del río Perla. En 2009, el PIB alcanzó los 911 280 000 000 ¥ (133 mil millones USD), 89 498 ¥ per cápita (13 111 USD).

La Feria China de Importación y Exportación, también llamada «Feria de Cantón», se celebra cada año en abril y octubre por el Ministerio de Comercio. Inaugurado en la primavera de 1957, la Feria es un acontecimiento importante para la ciudad.


La ciudad de la ciencia de Cantón (广州科学城) es un del Estado del arte impulsado por el gobierno de la ciudad para hacerla un centro turístico científico.

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aire: el Aeropuerto Internacional Baiyun en 2011 fue el segundo aeropuerto con más tráfico en el país y el 19º en todo el mundo, moviendo 45 millones de personas.

Agua: la ciudad transporta mercancías y personas por el río Perla, mediante el Puerto de Cantón.

Tierra: el Metro de Cantón (广州地铁) es el sistema de transporte ferroviario metropolitano, en la ciudad china de Cantón. Es administrado por la empresa estatal Corporación de Metro de Cantón y fue el cuarto sistema de metro que se construyó en la China continental, después de los de Pekín, Tianjín y Shanghái. La ciudad cuenta con cuatro estaciones importantes de ferrocarril: la Estación de Cantón, Cantón Este, Cantón Sur y Cantón Norte.

La ciudad tiene dos estaciones de radio locales: Radio Guangdong ( 广东电台) que cuenta con nueve emisoras y circula dos periódicos, entre otros. Fue fundada el 18 de octubre de 1949 como Radio Canton, y renombrada a la actual el 16 de febrero de 1950. Fue la primera estación de radio por Internet que inicio el 15 de diciembre de 1996.

Radio Guangzhou posee 3 emisoras que emiten en cantonés y mandarín.

Cantón cuenta con algunos de los mejores periódicos en chino y revistas en China continental, la mayoría de los cuales son publicados por tres grandes compañías de periódicos de la ciudad. Grupo de prensa de Guangzhou Daily (广州日报) fundado el 1 de diciembre de 1952, La corporación de prensa Nanfang Daily (南方日报) fundado el 23 de octubre de 1949, el grupo de prensa Yangcheng (羊城晚报) fundado el 1 de octubre de 1957 con una circulación de 1'8 millones, ha sido el periódico más exitoso de China durante 14 años en términos de ingresos por publicidad, mientras que el sureño Metropolis Daily es considerado uno de los periódicos más liberales en la China continental.

Aparte del idioma chino cantonés, en esta región existen otras ediciones en más idiomas, por ejemplo en inglés.

Cantón ha sido sede de los siguientes eventos:

Además esta ciudad posee varios equipos deportivos como:

La cocina cantonesa es la más reconocida mundialmente de las cocinas regionales de China. Actualmente posee numerosos premios Michelin.

Los cantoneses desde tiempos inmemoriales han mirado hacia el exterior. Ya en el siglo XIV, en la dinastía Ming, emigran hacia los países del sudeste de Asia, llevando consigo sus conocimientos culinarios. En 1842, muchos cantoneses emigran al Occidente en busca de una vida mejor. Australia, California y Perú fueron destinos frecuentes para quienes buscaban oro o trabajo. La cocina china se dio a conocer a través de los restaurantes que abrían los inmigrantes. Nace el "Chop suey", un plato híbrido creado por los cantoneses residentes en Norteamérica en el siglo XIX. El plato mezcla carnes y verduras salteados en un wok. En Perú, el fenómeno de mestizaje culinario da como resultado la cocina chifa.

La cocina cantonesa utiliza más carne (cerdo, pollo y pato) que las de otras provincias. También disponen de cangrejos, pescados, gambas, calamares y ostras.

De acuerdo con el periódico oficial Diario Popular, el chino cantonés es el idioma principal de la mitad de los 14 millones de habitantes de capital provincial, mientras que la otra mitad habla principalmente chino mandarín.

Otros idiomas como el chino hakka lo habla un número de habitantes bastante significativo. El 40% de la población es emigrante del resto del país y la mayoría solo hablan mandarín.





Cantón tiene hermandad con las siguientes ciudades.

Cantón tiene acuerdos de amistad con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="89718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89718" title="Oliva (Valencia)">
Oliva (Valencia)

Oliva es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Está situado en el sureste de la provincia de Valencia, en la comarca de la Safor, limitando con la provincia de Alicante. Contaba con 25.101 habitantes en 2019 (INE).

El topónimo proviene del árabe ("Awraba"), de posible origen prerromano. Posteriormente se la denominó "Awriba" o "Awruba", y en valenciano alternaron los términos "Oriva" y "Oliva" hasta el siglo XVI, prevaleciendo este último finalmente.

El municipio de Oliva está situado en el límite meridional de la provincia de Valencia. Por su relieve geográfico se puede dividir en tres zonas. La montaña es toda ella de dominio cretácico y la prefiguran varios pliegues de orientación bética, SO-NE, prolongaciones de las sierras Gallinera y Mustalla. En la primera de ellas se encuentran las mayores alturas del término: Pla del Frares (464 msnm. máxima altura del término) y Covatelles (365 m.) están catalogados como parque público natural protegido y entre estas dos cimas encontramos la Font de Maria Rosa; Tossal Gros (293 m), Cavall Bernat (206 m), Penya de l’Àguila (170 m).

En la segunda, situada en el extremo meridional, destacan:

Pla de Carrixar (249 m.) en su cima presenta una depresión que almacena el agua de lluvia y en sus orillas se desarrollan plantas pertenecientes a zonas húmedas como el Carrizo Phragmites australis (por ello su nombre de Carrixar). Lloma d’Enmig (238 m), Penyalba (154 m).

La zona central, entre la montaña y la costa, está formada por un llano cuaternario fruto de la sedimentación de materiales erosionados y arrastrados por las aguas; la mayoría de los sedimentos, sobre todo los ocupados hoy por la huerta, corresponden al Pleistoceno. Junto a las zonas pantanosas los materiales son más recientes, del Holoceno. La tercera zona está todavía en fase de desecación y la ocupan los marjales.

La costa, que se extiende a lo largo de 8,8 km., es baja y arenosa, con playas de arenas finas en toda su longitud, excepto en el extremo más meridional, en donde comienza la provincia de Alicante. Parte de su término municipal está integrado en el parque natural del Marjal de Pego-Oliva.
"Localidades limítrofes"

Carece de grandes corrientes de agua: el río Gallinera se pierde antes de llegar al mar; el río Bullent, conocido también como riu de la Revolta, sirve de límite natural con el término de Pego, y, tras recibir las aguas del Racons, se convierte en el río Molinell, que divide los términos de Oliva y Denia antes de desembocar en el Mediterráneo.Entre sus barrancos cabe citar los del Carritxar, Benirrama y Elca; entre sus 42 fuentes; unas canalizadas por urbanización otras por ser trasformadas por motor de riego y otras casi desaparecidas por el paso del tiempo..destacan las de Sant Antoni, Font de Maria Rosa, Font del Rubiol, Pusa, del Garrofer y de L’Om.
El clima es subtropical-mediterráneo (clasificación climática de Köppen: CSa), con más de 230 días con máximas superiores a los 20ºC. Los inviernos son suaves y los veranos son cálidos. Las temperaturas máximas durante el invierno oscilan entre 16 y 21 °C mientras que las máximas durante el verano oscilan entre 29 y 33 °C. En ocasiones puntuales a consecuencia de las olas de frío, las temperaturas pueden bajar de 5 °C. Tanto las heladas como la nieve son fenómenos casi desconocidos en la ciudad de Oliva. Las temperaturas por encima de 35 °C en verano son muy frecuentes. Durante las olas de calor (que ocurren al menos una vez al año) las temperaturas máximas suben a 39 °C o incluso más, pudiéndose sobrepasar 41 °C en alguna ola de calor intensa. La temperatura media anual es de aproximadamente 19.5 °C.

Las precipitaciones rondan entre los 500-800 mm anuales, teniendo una media de 753 mm ( Datos de AEMET), estas cifras varian según nos encontremos en ciclo seco o ciclo húmedo, siendo otoño el período más lluvioso gracias a los vientos de levante y gregal, propicios por borrascas pasajeras o ancladas en el entorno del Mar de Alborán y verano el más seco. Oliva tiene muchas horas de sol anuales, con cielos carentes de lluvias durante más de 300 días al año. Oliva se encuentra en una zona propicia a las lluvias torrenciales causadas por la gota fría y ostenta el récord nacional de precipitación máxima en 24h con 817 mm, registrados el 3 de noviembre de 1987.

En el término municipal de Oliva se encuentra también el núcleo de población "Platja d'Oliva" referente a la zona de playa del municipio.

Los primeros rastros de poblamiento humano que se han hallado en Oliva datan del Paleolítico Medio y provienen de la Cova Foradada. En ésta se han encontrado también materiales del Paleolítico Superior y la Edad del Bronce. Restos del Paleolítico y el Mesolítico se han encontrado también en el Collado. En la Edad del Bronce surgen poblados como Almuixich y el Pic dels Corbs. Destaca sobre todo el poblado del Castellar, ya de época ibérica. Se han encontrado además un buen número de restos e inscripciones romanos.

El origen de la población de Oliva es seguramente anterior a la conquista musulmana de la península ibérica, habiendo estado relacionada con la "Awraba" que cita Ibn al-Abbar. Según él, se trataba de un lugar cercano a Denia y dependiente de su taifa.2 A mediados del siglo XIII Jaime I la conquistó, respetando a la población musulmana y dándola en señorío a la familia Carròs, cuyo centro de poder estaba en el vecino castillo de Rebollet. Más tarde fue comprada por la familia Centelles, quienes la separaron del Rebollet y obtuvieron de Alfonso el Magnánimo en 1449 el título de Condado en la persona de Francesc Gilabert de Centelles. Este condado incluía Pego, Murla, Fuente Encarroz, Potríes, Hixber, Alquería Nueva y Rafelcofer. Serafín de Centelles la amuralló a mediados del siglo XV y su sobrino Francisco amplió la fortificación construyendo el palacio condal, como reza esta lápida que se conservaba en el mismo:

Cuando en 1609 la expulsión de los moriscos deja secos los campos y villas valencianas, Oliva pasa por momentos difíciles, aun así, sin ser una de las poblaciones más afectadas. Una descendiente de Francesc Gilabert de Centelles, Magdalena, se casó con el que luego sería duque de Gandía, Carlos de Borja. Con este matrimonio vino a formarse un solo señorío de gran extensión y riqueza, cuyos títulos acabarían recayendo en la casa de Benavente y finalmente en la casa de Osuna en 1777.

Será en el siglo XVIII cuando, junto con el resto del desaparecido Reino de Valencia, se inicie un periodo de recuperación que tendrá como punto destacable no solo el aspecto económico, sino fundamentalmente el cultural. En la división provincial de 1822 fue adscrita a la Provincia de Játiva y en la división de 1833 a la de Alicante, pasando definitivamente a Valencia en 1847. En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción:
En 1510 se censaron 710 familias en Oliva (unos 2840 hab.), prácticamente las mismas que en Gandía, la mitad de las cuales eran musulmanas. En 1609 tenía 385 casas de cristianos viejos y 350 de moriscos o cristianos nuevos, que fueron expulsados al Norte de África por el puerto de Denia. En 1646 solo tenía 452 casas, que habrían aumentado a 656 en 1713 y casi se duplicaron en el transcurso del siglo XVIII, hasta sumar algo más de 5.000 habitantes en 1786. Desde entonces su crecimiento demográfico ha sido constante, aunque mucho más moderado que en Gandía. En 1887 tenía Oliva 8.779 habitantes; en 1950 había crecido a 13.343 y en 1981 rozaba ya los 20.000. En 2003 el padrón registraba un total de 22.768 habitantes, de los que 20.687 correspondían a la capital municipal, 1650 a la Playa y el resto a casas diseminadas. Oliva contaba con una población de 27.374 habitantes en 2007 (INE), de la que un 18,32% estaba constituido por ciudadanos de nacionalidad extranjera. El porcentaje de extranjeros se situó en el 26,29 % en el año 2011.

El desempleo de la ciudad era del 9.7% en el año 2011. El último dato disponible sobre ingreso medio en Oliva, era de 22.400€ por persona en el año 2011.

Oliva está gobernada por una corporación local formada por concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Oliva mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Oliva está formada por 21 concejales. La sede actual del ayuntamiento olivense está en la plaza del Ayuntamiento. El Ayuntamiento de Oliva está actualmente formado por 6 concejales del PP, 5 de Compromís, 4 del PSOE, 4 de Proyecto Ciudadanos de Oliva, 1 d'Esquerra Unida - Acord Ciutadà y 1 de Partit Gent d'Oliva.

En el pleno de 13 de junio de 2014 se eligió alcalde a David González de Compromís, con 11 votos favorables correspondientes a los concejales de Compromís, Proyecto Oliva, Esquerra Unida - Acord Ciutadà y Gent d'Oliva, y con 10 votos en contra, correspondientes a PP y PSOE. 

David González ya había sido alcalde entre julio de 2012 y enero de 2014. El 13 de julio de 2012 se presentó una moción de censura contra la alcaldesa hasta ese momento, Chelo Escrivá, del PP. Tras esta moción de censura, auspiciada por los dos principales partidos de la oposición (PSPV-PSOE y BLOC) y apoyada por los otros dos partidos de la oposición, se nombró alcalde a David González, que dejó su puesto en favor del candidato socialista a principios de 2014 ya que así fue acordado.

Oliva ha sido tradicionalmente una población eminentemente agrícola. Los árabes introdujeron el cultivo de la caña de azúcar, siendo ésta, junto con la seda, la base económica de Oliva durante toda la Edad Media y parte de la Edad Moderna. La expulsión de los moriscos en 1609, no impidió la continuidad de este cultivo hasta mediados del siglo XVIII, como testimonia Gregorio Mayans, si bien Cavanilles, en 1794, ya no menciona este cultivo. A partir de entonces fue la morera la que marcaría el paisaje agrario hasta mediados del siglo XIX, cuando fue sustituida por el naranjo y el arroz. El naranjo tiene en la actualidad el carácter de monocultivo, mientras que el arroz fue abandonado en la década de 1960 y las antiguas marjales han vuelto a su estado natural. La superficie cultivada asciende a 3.460 ha, de las que 3.430 están en regadío. El secano ha sido sustituido por urbanizaciones o simplemente abandonado por su escasa rentabilidad. El agua para el riego procede en parte del río Serpis, del que proceden las acequias medievales del Rebollet y Comuna de Oliva.

La industria consiste generalmente en derivados de la producción agrícola para su procesado y comercialización. En 2001 solo ocupaba al 10,7% de la población activa local, menos que la agricultura (11,8%) y que la construcción (18,8%). Oliva destacó en tiempos pasados por una cierta especialización industrial en la rama de la cerámica, aunque actualmente solo funcionan algunas de aquellos viejos ladrillares, habiendo cierta especialización en la cerámica de gamas altas. Al sector terciario correspondía en 2001 el 58,7% de la población activa, destacando el comercio y el turismo son las actividades más representativas.
Por "deuda pública" se entenderá la deuda bancaria de los ayuntamientos.
La deuda viva no incluye la deuda comercial de las entidades locales, sino únicamente la bancaria.



Oliva está edificada en la vertiente oriental del cerro de Santa Anna, sobre la que se asientan los restos del castillo y la ermita que da nombre al cerro. Está formada por un extenso casco antiguo de morfología rural con barrios de casas humildes y otras agrupaciones, completada por los ensanches de trazados rectilíneos posteriores al siglo XVIII que se extienden por el llano.
Se distinguen cuatro barrios tradicionales: Santa María, Sant Roc, El Pinet y Sant Francesc, a los cuales hay que añadir el ensanche de los últimos años. El área más antigua corresponde al barrio de Santa María, donde se levanta la iglesia de Santa María la Mayor. Este espacio originario fue amurallado en el siglo XV por Serafín de Centelles con una cerca en la que se abrían los portales del Mar, del Molí, del Raval, del Pi y del Carme. En la parte más elevada se encontraba el palacio de los Centelles. El antiguo camino real de Valencia a Denia seguía las calles de Les Moreres y Major. A poniente de este núcleo se desarrolló a partir del siglo XIII la morería, o barrio del Raval, en torno a la mezquita que precedió a la iglesia de San Roque.

A comienzos del siglo XVIII sus murallas fueron derribadas por orden de Felipe V como castigo por el apoyo de Oliva a la causa del archiduque Carlos de Austria. Durante el siglo XIX la expansión urbana siguió ocupando las laderas del cerro, mientras que en dirección a Fuente Encarroz se traspasó el barranco y empezó a configurarse el barrio del Pinet. La construcción del ferrocarril Carcagente-Denia y de la carretera Valencia-Alicante (actual N-332) por la parte baja de la ciudad marcaron las directrices y, en el caso de la vía férrea, el límite al crecimiento durante varias décadas. El crecimiento demográfico a partir de la década de 1950 potenció la creación de nuevos barrios en el entorno de las calles del Barranc y de Les Covatelles, al tiempo que se iba rellenando el espacio intermedio entre la carretera y la vía férrea, tomando como referencia principal la avenida de Valencia. El cierre de la línea férrea en 1974 marcó el inicio de una nueva etapa urbana, al convertir el viejo trazado en una amplia avenida arbolada en torno a la cual han ido multiplicándose en las tres últimas décadas los grandes bloques de viviendas. Perpendicular a esta gran arteria se ha venido desarrollando otra nueva en dirección al mar, junto al cual se ha configurado a su vez una gran zona veraniega y residencial, en la que alternan los bloques de apartamentos con los chalets y las viviendas adosadas.








</doc>
<doc id="89719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89719" title="Mecánica de precisión">
Mecánica de precisión

La mecánica de precision es una técnica de fabricación componentes usados en telecomunicaciones, microsistemas, instrumentos de medición, prótesis (medicina), aparatos ópticos, o en la industria aeroespacial. Su desarrollo se ha visto favorecido por los procesos de mecanizado mediante ordenadores (CNC) o procesos electroquímicos tales como electroerosión.

La mecánica de precisión ha sido a través de la historia un campo técnico que se ha caracterizado por lo exacto de su trabajo, de ahí su nombre. Las medidas con que se mecanizan las piezas son el eje central de la actividad.

Técnicamente, existe un primer nivel de robots, diseñados para ejecutar respectivamente una secuencia de operaciones mecánicas controladas por un programa . Básicamente son brazos o manipuladores mecánicos, poco estáticos, que realizan con precisión e incansablemente tareas como la soldadura de piezas, colocación de pernos, pintura de carrocerías u operaciones más peligrosas como alimentación de hornos y de prensas de forjar.

En gran medida los componentes fabricados con mecánica de precisión sirven para la creación de piezas, la trasmisión, la grabación, la transformación, la supervisión y el procesamiento de señales ópticas y acústicas, eléctricas, hidráulicas y neumáticas.

La Microtécnica/Ingeniería de microsistemas une componentes microelectrónicos, micromecánicas y optoelectrónicas como microprocesadores inteligentes, sensores y actores para formar sistemas técnicos extremadamente miniaturizados. Las aplicaciones van desde sistemas de navegación en vehículos hasta complejos sistemas químicos de análisis de mínimas dimensiones, p.ej. para la navegación espacial, pasando por válvulas y bombas para la dosificación de medicamentos en el cuerpo. La Optoelectrónica ofrece las bases técnicas conjuntas para televisores, reproductores de CD, aparatos digitales de fotografía, máquinas láser, sistemas de visualización nocturna y muchos otros bienes industriales.

Los ingenieros especializados en Mecánica de Precisión suelen colaborar con físicos, químicos, informáticos e ingenieros de otros campos. Los estudios de Mecánica de Precisión están estrechamente relacionados con la Prótesis, la Electrotecnia, la Ingeniería Mecánica, y la Informática.





</doc>
<doc id="89720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89720" title="Chivas (desambiguación)">
Chivas (desambiguación)

El término Chivas puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="89722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89722" title="Pirineos Atlánticos">
Pirineos Atlánticos

Pirineos Atlánticos () es un departamento francés situado en el suroeste del país, perteneciente, desde el 1 de enero de 2016, a la nueva región de Nueva Aquitania. Toma su nombre de los montes Pirineos y del océano Atlántico, que lo limitan. Tiene su prefectura en Pau y dos subprefecturas en Bayona y en Oloron-Sainte-Marie. Se divide en tres distritos: el de Bayona, el de Oloron-Sainte-Marie y el de Pau. Su población en 1999 era de 600.018 habitantes, con una densidad de 78 habs./km².

El departamento se encuentra situado al norte de los Pirineos, que lo separan de España (Aragón, Navarra y País Vasco).

La mitad occidental del departamento es conocida como el País Vasco francés, abarcando por completo el distrito de Bayona y la parte occidental del distrito de Oloron-Sainte-Marie mientras que la mitad oriental es conocida como Bearne.

El departamento recibió el nombre de Bajos Pirineos (en francés: "Basses-Pyrénées") en la división departamental original efectuada durante la Revolución francesa, el 4 de marzo de 1790 (en aplicación de la ley del 22 de diciembre de 1789). Fue creado a partir del antiguo vizcondado de Béarn, de las tres provincias vascas de Labort ("Labourd" en francés; "Lapurdi" en euskera), Baja Navarra ("Basse-Navarre" en francés; "Nafarroa Beherea" en euskera) y Sola ("Soule" en francés; "Xiberoa" o "Zuberoa" en euskera) y de tierras gasconas de Bayona y Bidache.

El 10 de octubre de 1969, los Bajos Pirineos cambiaron su nombre por el de "Pirineos Atlánticos".

El departamento de los Pirineos Atlánticos es el más meridional de la región francesa de Aquitania.

Limita al sur con España (comunidades autónomas del País Vasco —Guipúzcoa—, Navarra y Aragón —Huesca—); al oeste con el mar Cantábrico (golfo de Vizcaya), al norte con los departamentos de las Landas y Gers, y al este con el departamento de los Altos Pirineos que tiene dos enclaves en su territorio.

Hay una diferencia de altitud de cerca de 3000 metros entre el punto más bajo y el más elevado; hay pues, varios tipos de clima. En las llanuras costeras es suave, de tipo atlántico, sin grandes diferencias de temperatura y lluvias frecuentes; en las alturas pirenaicas desciende la temperatura pudiendo nevar gran parte del año.

Notas a la tabla:

Las ciudades más populosas del departamento son (datos del censo de 1999):

El francés es la lengua oficial, como en el resto del territorio de la República Francesa. Además del francés, se hablan también euskera y bearnes, dialecto del gascón.

En el País Vasco Francés ("Iparralde" en euskera) se habla euskera. En esta área, se utiliza en las señales de tráfico y es enseñado en escuelas, institutos e ikastolas.

En Bearn (zona este del departamento) y en una franja en la ribera del río Adur, la lengua vernácula es el bearnes, dialecto del gascón (subdialecto del occitano). Hasta bien entrado el siglo XX, el gascón era la lengua materna de la mayor parte de la población bearnesa. Actualmente, esta lengua vive un momento de recuperación, gracias en parte a las "calandretas", las escuelas bilingües occitanas. La primera de estas escuelas se abrió en Pau en el año 1979. Una encuesta realizada en 1982 indicó que en Bearn el 51% de la población hablaba bearnés, el 70% lo comprendía, y que el 85% de los bearneses eran partidarios de conservar su lengua vernácula.

Así mismo existen zonas trilingües (francés, euskera y gascón) como la comarca del Bajo Adour y el norte de la Baja Navarra y Sola (en el límite del departamento de Pirineos Atlánticos con el de Las Landas).

En 2004 fue reelegido como presidente del Consejo General Jean-Jacques Lasserre, de la UDF, con el apoyo de los consejeros generales de su grupo y de la UMP.

Las principales atribuciones del Consejo General son votar el presupuesto del departamento y escoger de entre sus miembros una comisión permanente, formada por un presidente y diversos vicepresidentes, que conformarán el ejecutivo del departamento. Actualmente, la composición de esta asamblea es la siguiente:

Pyrénées-Atlantiques cuenta con varios equipos profesionales, entre ellos Aviron Bayonnais, Biarritz Olympique y Section Paloise en rugby, ÉB Pau-Orthez en baloncesto y Pau FC en fútbol. El Gran Premio de Pau es una carrera de automovilismo que se disputó en las calles de Pau por primera vez en 1901. Ha albergado el Campeonato Mundial de Turismos, la Fórmula 3 Británica, la Fórmula 3 Euroseries y la Fórmula 3 Europea.
El departamento de Pirineos Atlánticos ha firmado vínculos de cooperación perdurables, en carácter de acuerdos de cooperación internacional, con las siguientes provincias:




</doc>
<doc id="89729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89729" title="Cardenal (desambiguación)">
Cardenal (desambiguación)

La voz Cardenal puede significar:


En plural, Cardenales puede referirse a varios equipos deportivos, tales como:


</doc>
<doc id="89730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89730" title="Cardenal">
Cardenal

La dignidad de cardenal, eclesiástico de alto rango de la Iglesia católica, es el más alto título honorífico que puede conceder el papa. Quienes lo reciben se convierten en miembros del Colegio cardenalicio y son "creados" en una ceremonia especial llamada "Consistorio público".

La principal misión del Colegio de cardenales es elegir al Sumo Pontífice en caso de fallecimiento o renuncia del anterior. En circunstancias habituales, el deber fundamental del Colegio cardenalicio es aconsejar al papa. Muchos cardenales gobiernan diócesis o archidiócesis importantes, presiden los organismos de la Curia Romana y participan activamente en la administración de la Santa Sede.

Dado que en sus orígenes los cardenales eran clérigos al servicio de la diócesis de Roma, es costumbre que a cada cardenal designado por el papa se le asigne un "titulus", que puede ser: bien un obispado sufragáneo (llamado "suburbicario", etimológicamente "inferior en la ciudad"), o un título presbiterial o la diaconía de un templo de la archidiócesis de Roma.

El término "cardenal" deriva del latín "cardo" o bisagra, lo cual sugiere el papel de "fulcro" (punto de apoyo, gozne) que desempeñan: Ellos son las “bisagras” alrededor de las cuales gira todo el edificio de la Iglesia, en torno a su máximo dirigente: el papa.

Los cardenales eligen al papa, aunque no siempre ha sido así. Originalmente, eran los miembros de la Iglesia de Roma quienes lo hacían, pero este procedimiento cambió durante la Edad Media, hasta hacer que sólo los cardenales, un grupo especial de clérigos de la diócesis de Roma, tuvieran derecho a elegir al sucesor del apóstol Pedro. La constitución apostólica "In nomine Domini", promulgada por el papa Nicolás II en 1059 limitó la potestad de elección a los cardenales romanos que fueran obispos. En 1179, el papa Alejandro III (constitución apostólica "Licet de vitanda discordia") extendió a todos los cardenales este derecho. En 1274 el papa beato Gregorio X fijó que para la elección del papa eran precisos los dos tercios de los votos de los cardenales reunidos (constitución apostólica "Ubi periculum"). Ambas disposiciones siguen vigentes.

En tiempos más modernos, los monarcas ingleses, españoles y franceses nombraron cardenales como primeros ministros: El cardenal Thomas Wolsey en Inglaterra, el cardenal Alberoni en España, Richelieu y Mazarino en Francia. Igualmente las más importantes cortes europeas forzaban el nombramiento de determinados cardenales para que gestionaran en Roma sus respectivos intereses. Estos hombres eran cardenales no por sus funciones religiosas sino porque permitían que sus reyes les pagasen con los impuestos eclesiásticos. Roma aceptaba la pérdida de dichos impuestos para proteger el resto de su propiedad y rentas.

En teoría, el papa puede sustituir al Colegio Cardenalicio por otro cuerpo de electores en cualquier momento, aunque para ello habría que modificar el Código de Derecho Canónico (capítulo III, cánones 349 y ss.) Lo habitual es que se modifique el estatuto de elección: para ceñirnos al último siglo, ya desde tiempos de Pío X y de manera más profunda durante los pontificados de Pío XII, de san Juan XXIII, de san Pablo VI y de san Juan Pablo II, se han modificado las reglas y número de miembros del Colegio Cardenalicio. Una propuesta recurrente ha sido la de que sea el Sínodo de los obispos la instancia que elija al papa. Sin embargo, este no puede reunirse más que a petición del papa.

Sea como fuere, la pertenencia al Colegio cardenalicio funciona por cooptación, pues es el papa quien nombra a los cardenales que, a su vez, nombrarán (o elegirán) al siguiente papa. Antiguamente se hablaba con ironía incluso de un ""giovane collegio"" de cardenales, que era el grupo que un papa nombraba para forzar una mayoría con vistas a la elección de su sucesor. En el caso de pontificados largos, la cooptación se hace evidente: es importante considerar el caso muy especial del prolongado pontificado de Juan Pablo II, (lo que no sucedió con Juan XXIII ni con Pablo VI, cuyos pontificados no fueron lo suficientemente largos para permitir la renovación total del Colegio) y, en general, de papas que han ocupado el cargo durante más de quince años. De los cardenales llamados a elegir al sucesor de Juan Pablo II, un total de 115 (en realidad 117, pero dos no asistieron al cónclave por razones de salud), solo dos no habían sido nombrados por este papa. Existe la fundada sospecha, pues, que un papa como mínimo "sugiere el camino" a seguir por su sucesor, valiéndose para ello de la facultad de nombrar cardenales que serán electores entre clérigos que le son ideológicamente afines. Con todo, acostumbra a saltar la sorpresa: en 2005 el elegido fue Joseph Ratzinger, precisamente uno de los dos que no habían sido nombrados cardenales por Juan Pablo II, sino por el antecesor de su antecesor, Pablo VI.

Conviene señalar que, de acuerdo con el "motu proprio" "Cum ingravescentem aetatem" de 1970 y las constituciones apostólicas "Romano Pontifici Eligendo" de 1975 y la más reciente "Universi Dominici Gregis" de 1996, todo cardenal pierde su condición de elector si cumple los 80 años de edad antes de que se declare la Sede vacante. De este modo algunos cardenales, especialmente del orden de los diáconos (a menudo distinguidos con el cardenalato como reconocimiento a una excelente carrera), que han sido nombrados cuando ya sobrepasaban esa edad, nunca ostentarán la condición de electores.

A lo largo de la historia, unos pocos cardenales han 
a su dignidad.

El Colegio de Cardenales tiene como máximas jerarquías el decano, el vicedecano (véase "cardenales obispos") y el "camarlengo", oficial mayor de la Santa Sede, al cual compete la organización de la "Sede Vacante" y del cónclave. Dispone además de un prelado secretario y de un tesorero, cargos estos no necesariamente ocupados por cardenales.

La condición de cardenal es un título honorífico (ajeno al Sacramento del Orden), como los son las de patriarca, monseñor, arcipreste, canónigo, decano, archidiácono (o arcediano), deán y otras. En el pasado, se nombró cardenal a personas que no eran sacerdotes: el último de ellos fue Teodolfo Mertel, cardenal diácono de "S. Eustachio" y posteriormente de "S. Lorenzo in Damaso" y protodiácono, que fue nombrado en 1858 y murió en 1899 sin haber recibido la ordenación sacerdotal.

La púrpura cardenalicia (de color púrpura escarlata) es conferida por el romano pontífice en unas ceremonias llamadas «consistorios», para que los elegidos puedan participar de la elección del sucesor del papa, actuando colegiadamente en caso de "sede vacante" o para actuar como asesores en distintas materias que sean importantes para el papa. Por ello muchos cardenales presiden secretarías, comités, comisiones, dicasterios y otras oficinas en la Santa Sede, y además muchos de ellos rigen las diócesis más importantes del mundo.

Según el canon 351.1 del Código de Derecho Canónico de 1983 actualmente en vigor, los promovidos al cardenalato deben ser varones libremente elegidos por el Sumo Pontífice, que hayan recibido el orden del presbiterado y que se hayan distinguido notablemente en doctrina, costumbres, piedad y prudencia en la gestión de sus asuntos.

Este canon sin embargo añade que «"Los que aún no sean obispos, deben recibir la consagración episcopal"». Compete al papa, no obstante, eximir de esta consagración al candidato a cardenal cuando existan razones de peso, como en el caso reciente del Rev. Avery Dulles S. J., profesor de la Universidad de Fordham en Nueva York y uno de los teólogos más prestigiosos del mundo, que sólo era presbítero en el momento de su elevación a cardenal diácono de "Ss. Nomi di Gesù e Maria in via Lata" en 2001. El padre Dulles solicitó del papa Juan Pablo II la dispensa de la consagración episcopal debido a su avanzada edad, pues ya contaba al ser creado cardenal con más de 80 años y su salud era precaria.

En el ámbito civil, los cardenales que residen en Roma gozan automáticamente de la ciudadanía y del pasaporte del Estado de la Ciudad del Vaticano.

De acuerdo con el canon 350.1 del Código de Derecho Canónico, los cardenales se organizan en tres órdenes:


Cada cardenal, en el momento de ser nombrado, recibe una sede, un título o una diaconía sustentados en templos romanos que tradicionalmente disponen de este cargo. Según el canon 350.5, mediante opción hecha en consistorio y aprobada por el papa, los cardenales del orden presbiterial pueden pasar de un título a otro (caso del cardenal Carlo Furno, quien en 2005 recibió el título de "S. Cuore di Cristo Re" y que al año siguiente lo cambió por el de "S. Onofrio"), y los del orden diaconal de una diaconía a otra (caso más infrecuente; el último ha sido Pietro Palazzini, creado en 1973 cardenal diácono de "S. Pier Damiani in Monte S. Paolo" y que al año siguiente optó por la diaconía de "S. Girolamo della Carità").

A su vez, los cardenales diáconos que lleven un mínimo de diez años en ese orden, pueden optar al orden presbiterial. Es el caso del suizo Gilberto Agustoni, creado cardenal diácono de "Ss. Urbano e Lorenzo a Prima Porta" en 1994, quien en 2005 optó por el orden presbiterial, siendo su diaconía elevada a "título" "pro illa vice" (solo por esta vez).

Para ingresar en el orden episcopal o, dentro de él, para cambiar de sede suburbicaria, se requiere decisión directa del papa (véase más abajo lo que se indica a propósito del decano y el vicedecano). La práctica habitual es que el papa escoja a un cardenal del orden presbiterial para promoverlo al orden episcopal, y no que cree un cardenal obispo "ex novo".

Los cardenales obispos son aquellos de mayor rango en el Colegio de Cardenales. Dado que, como queda dicho, es norma general que todos los cardenales sean obispos, el título de "cardenal obispo" solo significa que el cardenal ostenta el episcopado de una de las siete llamadas "diócesis suburbicarias", las sufragáneas de la diócesis de Roma, o bien es un Patriarca de las Iglesias orientales católicas, en número variable (Canon 350.1).

Las sedes episcopales suburbicarias son: Ostia, Velletri-Segni, Frascati, Porto-Santa Rufina, Albano, Palestrina y Sabina-Poggio Mirteto. El hecho de que ostenten un cardenal como titular no es óbice para que estas diócesis tengan su propio obispo con potestad ordinaria.

Los patriarcas orientales que pertenecen al orden de cardenales obispos son: el patriarca emérito de Antioquía de los Maronitas, el patriarca titular de Antioquía de los Maronitas, y el patriarca emérito de Alejandría de los Coptos; de ellos, solo el segundo tiene condición de elector por tener menos de 80 años.

El decano es el cardenal obispo que está a la cabeza del Colegio de Cardenales (como "primus inter pares", primero entre iguales). Es electo por y entre los cardenales obispos. Está ayudado por un vicedecano y la elección de ambos debe de ser confirmada por el papa (Canon 352.2). Antiguamente, la posición de decano correspondía al cardenal obispo con mayor antigüedad (significado auténtico de la palabra "decano"), sin embargo esto ya no ocurre normalmente, pues se espera que el decano cumpla una serie de funciones clave durante el periodo de sede vacante y para ello debe estar en plenas facultades. En 2002, el cardenal Bernardin Gantin llegó a los ochenta años de edad por lo que perdía su derecho a ser elector, y aunque nada ni nadie se lo exigía, con tal motivo dimitió del decanato del Sacro Colegio Cardenalicio y se retiró a su Benín natal.

Como las sedes suburbicarias son siete y los cardenales obispos son sólo seis, el decano adopta el título de cardenal obispo de Ostia además del propio que ya tenía asignado con anterioridad (Canon 350.4). El título de Ostia es intrínseco al de decano del Colegio y entre sus antiguos privilegios está el de ordenar obispo al papa recién electo en caso de que no tuviera la ordenación episcopal (Canon 355.1). Esto ocurrió por última vez en 1831 cuando fue elegido papa Gregorio XVI, quien no era obispo al momento de su elección.

El decano y el vicedecano son los únicos cardenales que necesariamente deben tener su residencia en la ciudad de Roma (Canon 352.4). En la actualidad (enero de 2020) ambos cargos están ocupados respectivamente por el italiano Giovanni Battista Re, cardenal obispo de Ostia y de Sabina–Poggio Mirteto, y el argentino Leonardo Sandri, cardenal obispo de Ss. Biagio e Carlo ai Catinari.

El 26 de junio de 2018, se anunció que, correspondiente a la ampliación del número de los cardenales presbíteros y de los cardenales diáconos en las últimas décadas, habría un aumento del número de cardenales obispos. Cuatro cardenales, a partir del 28 de junio, se elevarían a este rango, equiparándolos en todo a los titulares de las sedes suburbicarias. El 1 de mayo de 2020 se hizo público lo mismo con el cardenal Luis Antonio G. Tagle. 

Son los cardenales a los que les ha sido asignada la titularidad de una iglesia determinada de la diócesis de Roma que dispone de este privilegio. Este orden es el tradicionalmente más numeroso (actualmente 149), pues a él suelen pertenecer los cardenales que rigen con régimen ordinario una diócesis importante en cualquier parte del mundo. Como ejemplos actuales, Ricardo Blázquez Pérez, 
arzobispo de Valladolid es cardenal presbítero de Santa María in Vallicella, Norberto Rivera Carrera, arzobispo primado emérito de México, es Cardenal Presbítero de "S. Francesco d'Assisi a Ripa Grande"; Jaime Ortega Alamino, arzobispo de La Habana (Cuba), es cardenal presbítero de los "Santos Aquila y Priscilla"; Rubén Salazar Gómez, arzobispo de Bogotá (Colombia), es cardenal presbítero de "San Gerardo Maiella"; Mario Aurelio Poli es cardenal presbítero de "S. Roberto Bellarmino"; Luis Antonio Tagle, arzobispo de Manila (Filipinas), que ha sido cardenal presbítero o del título de "San Felice da Cantalice a Centocelle"; o Peter Erdö, arzobispo de Budapest (Hungría), que es cardenal del título de "S. Balbina". Tanto "S. Roberto Bellarmino" como "SS. Nome di Maria in Via Latina" o "S. Balbina" son templos parroquiales existentes en la ciudad de Roma. Naturalmente estos títulos son sólo honoríficos, pues más allá del protocolo y de un cierto patrocinio, los cardenales presbíteros no tienen potestad de régimen alguna sobre las iglesias de las que son titulares; es más, tienen expresamente prohibido inmiscuirse en los asuntos ordinarios de las mismas (Canon 357.1).

Aunque debe prevalecer, desde luego, la calidad personal del candidato, a la hora de nombrar cardenales presbíteros o de título se recurre preferentemente a criterios de representación geográfica, es decir, que existen en el mundo determinadas sedes episcopales cuyo titular suele ser cardenal, ya sea por la importancia intrínseca de la diócesis o bien por traer consigo la representación de todo un país. A su vez y mediante esta norma no escrita, son llamados al Colegio cardenalicio personas de las nacionalidades más diversas a fin de dar muestra y contenido de la universalidad de la Iglesia católica.

Son los que han recibido la diaconía (orden eclesiástico inmediatamente inferior al sacerdocio) de alguna iglesia de la ciudad de Roma que dispone de este privilegio (actualmente 28). Acostumbran a ser adscritos al orden diaconal los cardenales que no ostentan una jurisdicción episcopal ordinaria, sino que ocupan altos cargos en la Curia Romana, en el Estado de la Ciudad del Vaticano o bien han merecido la púrpura por haberse distinguido en otros campos. Un ejemplo reciente, además del ya citado caso del P. Avery Dulles S.J., es el del padre Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, cuya importante actividad se ha desarrollado no en diócesis concretas, sino por todo el mundo al servicio de la diplomacia de la Santa Sede, y que en 2006 fue nombrado cardenal diácono de "Santa Maria in Portico".

De entre los cardenales diáconos destaca el "cardenal protodiácono" (etimológicamente, el primero de los diáconos, es decir, el de más antigüedad en el orden). El protodiácono, tras la finalización del Cónclave y la elección del nuevo papa, anuncia a la multitud congregada en la Plaza de San Pedro el nombre del cardenal que ha sido elegido papa y el nombre con que será conocido como tal (p. ej., Joseph Ratzinger, Benedicto XVI). Inicia su anuncio con las palabras en latín "Annuntio vobis gaudium magnum: habemus papam", que significan "Os anuncio una gran alegría: tenemos [nuevo] papa".

También compete al cardenal protodiácono la coronación (imposición del "palio") de los nuevos arzobispos metropolitanos (Canon 355.2), lo cual incluye al nuevo papa. En el caso reciente de Benedicto XVI, la proclamación y la coronación fueron realizadas por el chileno Jorge Medina Estévez, cardenal diácono de "S. Saba", que en aquel momento era el "protodiácono", es decir, el más antiguo de los cardenales de este orden. Actualmente, desde 2014, este cargo lo ocupa Renato Raffaele Martino, cardenal diácono de San Francisco de Paula en Monti.

Además de los cardenales proclamados, un papa puede nombrar cardenales "in pectore", expresión latina que significa "en el pecho". A un cardenal "in pectore" solo lo conoce el papa; puede ser que ni siquiera el propio cardenal tenga noticia de su elevación. Los cardenales reservados "in pectore" lo son para protegerlos a ellos o a sus congregaciones de represalias en caso de conocerse su identidad, o bien para que su nombramiento no cree tensiones internacionales a la Santa Sede.

Si las condiciones cambian, de forma que un cardenal secreto no comporte ya mayores riesgos, el papa puede hacer público el nombramiento del cardenal "in pectore" en cualquier momento, ocupando el lugar de precedencia de su consistorio original.

Si un papa muere antes de revelar la identidad de un cardenal "in pectore", el cardenalato expira. Este fue el caso ocurrido con el papa Juan Pablo II, quien nombró a un cardenal "in pectore" al final de su pontificado y que permaneció secreto incluso hasta la muerte del pontífice el 2 de abril de 2005. Se especuló mucho con la posibilidad de que el testamento del Santo padre contuviese el nombre del cardenal "in pectore", pero no fue así, y lo más probable es que nunca llegue a saberse a quién cupo el honor de la designación.

Por el contrario, el último caso de un cardenal "in pectore" cuyo nombre fue dado a conocer más tarde es el de Marian Jaworski, arzobispo de Leópolis y primado de la Iglesia Ucraniana de rito latino. Fue creado cardenal en 1998, pero su nombre permaneció reservado "in pectore" hasta que se procedió a su proclamación en el consistorio del 21 de febrero de 2001, cuando se le asignó el título de "S. Sisto".

Desde 1464 a los cardenales se les distingue por sus vestimentas de color púrpura escarlata (de ahí que se les llame purpurados).

Su hábito coral consta de:


El color rojo simboliza la disposición del cardenal a morir por su fe.

Por el color de sus vestimentas, dieron nombre a un ave de plumaje rojo y negro. Además, al igual que los sacerdotes y obispos, los cardenales usan una sotana negra como hábito de calle, en su caso adornada con ribetes, botones y faja rojos. En algunas zonas donde hay climas tropicales como Ecuador, Brasil, La India y la mayoría de los países de África entre otras latitudes, los cardenales usan sotana blanca, con los mismos detalles de la negra que se usa en los países de climas templados. En algunos casos, suele usarse en ciertas liturgias solemnes un roquete encima de la sotana negra, aunque es más común usarlo con la roja.

Desde 1630, los cardenales ostentan el tratamiento de "eminencia". La palabra "cardenal" pasa a formar parte del nombre del prelado antes del apellido como, por ejemplo el del arzobispo de Buenos Aires, Mario Aurelio Poli: Tras su creación se convierte en Mario Aurelio, Cardenal Poli. De igual modo, los cardenales reciben el tratamiento de Su Eminencia (S. E.) si no son obispos y Su Eminencia Reverendísima (o S. E. R.) cuando se trata de un cardenal que es obispo o arzobispo al mismo tiempo, aunque en ocasiones se utiliza también la fórmula "Eminentísimo y Reverendísimo Señor" (Emmo. y Rvdmo. Sr. si se usan abreviaturas) o simplemente Eminencia.

Algunos cardenales utilizan en su rúbrica en latín la fórmula S.R.E. Cardinalis, que significa "Sanctæ Romanæ Ecclesiæ Cardinalis", de modo que Marius Aurelius "S.R.E. Cardinalis" Poli se debe interpretar como Mario Aurelio "Cardenal de la Santa Iglesia de Roma" Poli.

Los cardenales electores, todos aquellos que el día en que inicia la "Sede Vacante" (sea por muerte o por renuncia del sumo pontífice), tengan menos de ochenta años de edad, asumen, por una parte, el gobierno de la Iglesia, y por la otra, la responsabilidad de elegir al nuevo papa en el cónclave.

La etimología (origen) de la palabra, viene del latín “cardinis”, que significa “bisagra”.
Como las virtudes “cardinales”, que son las virtudes “bisagras”.
Así como la puerta gira alrededor de las bisagras, del mismo modo el edificio de las virtudes, gira alrededor de las cuatro virtudes «cardinales».

Así como el universo gira alrededor de los cuatro puntos "cardinales".
Con referencia a los cardenales, ellos son las “bisagras” alrededor de las cuales gira todo el edificio de la iglesia, en torno al papa, y con este, en torno a Jesucristo.

Por su sola elección, quedan incorporados al clero de Roma, y por ello son colaboradores inmediatos del Romano Pontífice, ya sea en la Curia Romana, como en las Congregaciones Romanas (para los obispos, para el clero, para la vida consagrada, para los laicos, para las relaciones ecuménicas, etc.), ayudando así al Santo Padre en el gobierno servicial de la Iglesia Universal.

Para su nombramiento, según el Código de Derecho Canónico, se eligen varones destacados por su sabiduría (doctrina), costumbres (coherencia de vida), piedad (oración y relación experiencial con Dios), prudencia (buen actuar, discernimiento, decisiones acertadas) y según país, no sobrepasando el cupo estipulado a este.

Si no tienen diócesis asignadas a su cargo, y trabajan en la Curia o en las Congregaciones romanas ayudando al papa en el gobierno de la Iglesia Universal, deben residir en la Ciudad del Vaticano.
Estando fuera de sus diócesis, no dependen de los obispos diocesanos para su actuación, ni deben pedirle permisos a estos.

Como Legados del Santo Padre para algún acontecimiento o evento, pueden actuar solamente en aquello para lo cual han sido delegados, sin meterse en ninguna otra cuestión (por ejemplo, los legados del Santo Padre para los Congresos Eucarísticos, etc.).

Es un sombrero rojo escarlata de ala ancha, hoy en desuso salvo en heráldica. Era, en la antigüedad, el signo que llevaban los esclavos liberados. También lo usaban los ciudadanos libres en las fiestas y solemnidades.
Significa la libertad gloriosa que se considera que gozan los cristianos.
El sombrero rojo como propio de la vestimenta de los cardenales fue uno de los decretos del Primer Concilio de Lyon, (1245).
Los cardenales colocan un capelo rojo con quince borlas a cada lado, antiguo símbolo de su cargo, encima de su escudo de armas.

Los obispos llevan un anillo signo de su desposorio con su Iglesia diocesana, donde hacen las veces de Cristo Esposo.
Los cardenales, reciben este anillo como signo de su desposorio con la Iglesia de Roma, y, por lo tanto, con toda la Iglesia Universal, al ser Roma la Cabeza de las Iglesias particulares (las diócesis, que son la porción más pequeña en que se divide la Iglesia para su administración y gobierno).

Es el color de los mártires.
Significa la sangre derramada del cordero, y ellos como servidores (siervos) del cordero de Dios se revisten de rojo y significa que deben estar dispuestos a defender con sangre a la iglesia.

Son sus reuniones con el papa. Se pueden encontrar con relativa facilidad los consistorios de los últimos nueve siglos, hasta el día de hoy.

Son los que convoca el Santo Padre con los cardenales que viven en Roma (residente en la Urbe), para tratar determinados temas a favor de la Iglesia y del mundo.

Son los convocados por el Santo Padre con los cardenales de todo el mundo, para tratar temas de determinado interés (los dispersos por el Orbe). Estos, al recibir la convocatoria, deben acudir inmediatamente.

Es la reunión de cardenales para determinar la elección del papa, donde actualmente los cardenales mayores de 80 años no tienen derecho a voto. Literalmente significa “con llave” (cum clave, en latín). Hace referencia a una antigua leyenda por la cual los italianos, cansados de que los cardenales vivieran en Roma sin llegar a la elección del Sumo Pontífice fallecido, decidieron encerrarlos “con llave”. De allí “cónclave”.




</doc>
<doc id="89733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89733" title="Cardinalis cardinalis">
Cardinalis cardinalis

El cardenal norteño (Cardinalis cardinalis), también conocido como cardenal rojo o simplemente cardenal, es una especie de ave paseriforme de la familia Cardinalidae que vive en Centro y Norteamérica. Habita desde el sur de Canadá hasta el norte de Guatemala y Belice, pasando por la parte oriental de los Estados Unidos desde Maine hasta Texas y por México. Se le puede encontrar en bosques, jardines y pantanos.

El cardenal norteño es un pájaro cantor de tamaño medio con una longitud corporal de 21-23 cm. Tiene un distintivo penacho y una máscara en la cara que es negra en el macho y gris en la hembra. Presenta dimorfismo sexual en su coloración; el plumaje del macho es rojo brillante, mientras que el de la hembra es de un tono opaco que mezcla rojo y café. El cardenal norteño es predominantemente granívoro, pero también se alimenta de insectos y fruta. El macho tiene un comportamiento territorial, delimitando su territorio con su canto. Como parte de su cortejo, el macho alimenta a la hembra de pico a pico con semillas. Se producen de dos a cuatro puestas por año, cada una de entre tres y cuatro huevos. Está especie fue apreciada como mascota, pero su venta como pájaro de jaula se encuentra prohibida en los Estados Unidos desde 1918.

El cardenal norteño es una de las tres especies incluidas dentro del género "Cardinalis" (junto con el cardenal pardo y el cardenal bermellón) que pertenece a la familia Cardinalidae, la cual está conformada por pájaros que habitan tanto en América del Norte y América del Sur.

El cardenal fue una de las muchas especies descritas originalmente por Carlos Linneo en su obra del siglo XIX, "Systema Naturae". Inicialmente fue incluido en el género "Loxia", el cual contiene a los piquituertos. En 1838, fue trasladado al género "Cardinalis" y recibió el nombre científico "Cardinalis virginianus", que significa "cardenal de Virginia". En 1918, su nombre científico cambió a "Richmondena cardinalis" en honor a Charles Wallace Richmond, un ornitólogo estadounidense, y en 1983 fue modificado de nuevo, por el actual "Cardinalis cardinalis", cambiando el nombre vulgar a "cardenal rojo" o "cardenal norteño" para evitar confusiones con las otras siete especies denominadas cardenales.

Su nombre vulgar, así como el científico, hacen referencia a los cardenales de la Iglesia católica, quienes usan distintivas prendas de color rojo. El término "norteño" en el nombre vulgar se refiere a su distribución, pues es el único cardenal que habita en el Hemisferio Norte.

El cardenal norteño cuenta con diecinueve subespecies:

El cardenal norteño es un ave de tamaño medio cuyo cuerpo mide entre 21 y 23cm, posee una envergadura de 25 a 31cm, y pesa aproximadamente 45g. El macho es ligeramente más grande que la hembra, y tiene un plumaje de color rojo carmesí brillante, más opaco en la espalda y en las alas, pero carece de él en la cara, donde tiene una "máscara" de color negro en la zona que va desde los ojos hasta la parte superior del pecho. La hembra es de color beige con tonalidades grises y cafés y ligeramente rojizas en las alas, el penacho y la cola, siendo su máscara entre gris y negra y menos definida que la del macho. Ambos sexos poseen prominentes penachos y fuertes picos de color coral brillante y forma cónica. Los ejemplares jóvenes, tanto machos como hembras, muestran un plumaje similar al de las hembras adultas hasta el primer otoño de su vida, época en que lo mudan para permitir que les crezca el plumaje de adulto. Los jóvenes son cafés en la parte superior y cafés rojizos en la parte inferior, con penacho, frente, alas y cola de color rojo ladrillo, mientras que las patas y las garras son de una tonalidad café-rosa oscura y el iris de los ojos es de color café.

El color del plumaje de los machos lo producen unos pigmentos carotenoides presentes en su dieta. La coloración es producida tanto por pigmentos rojos como por pigmentos carotenoides amarillos. El macho posee la habilidad de metabolizar pigmentos carotenoides para crear la pigmentación del plumaje de un color diferente al del pigmento ingerido, por lo que cuando los machos se alimentan únicamente de pigmentos amarillos, se vuelven de color rojo pálido, en lugar de volverse amarillos.

El cardenal rojo es abundante en el este de los Estados Unidos desde el estado de Maine hasta Texas y en Canadá en las provincias de Ontario, Quebec y Nueva Escocia. Su área de distribución se extiende hacia el oeste hacia la frontera entre Estados Unidos y México y hacia el sur a través de la zona costera oriental de México pasando por el istmo de Tehuantepec y llegando hasta el norte de Guatemala, Belice, Colombia y Venezuela. Fue introducido en las Bermudas en 1700. También ha sido introducido en Hawái y el sur de California. En la península ibérica se ha citado como especie ocasional potencialmente invasora

Su hábitat natural son los bosques, los jardines y los pantanos. Esta ave reside permanentemente en su área de distribución, es decir, no es ave migratoria, aunque puede trasladarse a otros sitios para eludir el clima extremo o si la comida escasea.

El cardenal rojo es un ave territorial. El macho canta con un silbido fuerte y claro desde la copa de un árbol u otro punto elevado para delimitar su territorio. Puede perseguir y agredir a otros machos que ingresen a su territorio. El cardenal norteño aprende sus canciones, y como resultado las canciones varían regionalmente. Es capaz de distinguir fácilmente el sexo de otro cardenal norteño que se encuentre cantando tan solo por su canción. Ambos sexos cantan patrones de canciones claros, los cuales son repetidos varias veces, y después varían.

El cardenal rojo tiene una señal de alerta distintiva, un rápido sonido metálico que suena como 'chip'. Esta alerta se suele dar cuando un depredador se acerca al nido, a fin de advertirle a la hembra y a los polluelos. En algunos casos también producen una serie de notas agudas. La frecuencia y el volumen de estas notas incrementan en proporción a la amenaza.

Los cardenales norteños son amenazados por una gran variedad de depredadores nativos de Norteamérica. Entre ellos están el azor de Cooper, el alcaudón testarudo, el alcaudón real, la ardilla gris, el búho chico y el autillo oriental. Los depredadores de los polluelos y los huevos incluyen a la falsa coral, la serpiente corredora, la urraca azul, la ardilla zorra, la ardilla roja y la ardilla listada del oriente.

La dieta del cardenal norteño consiste principalmente (más del 90%) en semillas de hierbas, granos y frutas. Se alimenta de lo que encuentra en el suelo y busca su comida mientras da saltos en la tierra a través de árboles o arbustos. También come escarabajos, cigarras, saltamontes, caracoles, frutos y bayas silvestres, maíz, avena, semillas de girasol, las flores y la corteza de olmos, y bebe la savia de los arces a través de hoyos hechos por chupasavias, un ejemplo de comensalismo. Durante el verano, muestra preferencia por semillas a las que se les puede quitar la cáscara fácilmente, pero es menos selectivo durante el invierno, cuando la comida es escasa. El cardenal norteño también se alimenta de insectos y alimenta a los jóvenes casi exclusivamente con insectos.

Los cardenales emparejados con frecuencia viajan juntos, y en ocasiones cantan juntos antes de comenzar a anidar. Durante el cortejo también pueden presentar un comportamiento afectivo donde el macho recolecta alimento y se lo lleva a la hembra, alimentándola de pico a pico. Si el apareamiento es exitoso, esta práctica puede continuar a lo largo del periodo de incubación.

La hembra construye un nido en un sitio bien oculto dentro de un arbusto denso o un árbol no muy alto, a una altura de entre 1 y 3 m del suelo. El nido se fabrica con ramillas delgadas, tiras de corteza y hierba, forrado también con hierba u otras fibras vegetales. Los huevos son blancos, con un ligero tinte verde, azul o café, y están marcados con manchas grises, cafés o lavanda que son más grandes alrededor del extremo más ancho. El cascarón es liso y ligeramente brillante. Cada puesta se compone de entre tres y cuatro huevos. Los huevos miden aproximadamente 1 x 0,75 pulgadas. La hembra generalmente incuba los huevos, aunque raras veces el macho incuba por breves períodos. La incubación dura de doce a trece días. Las plumas comienzan a crecerle a los polluelos diez u once días después del nacimiento. Cada año los padres crían dos, tres o a veces cuatro nidadas. El macho cuida y alimenta a los polluelos mientras la hembra incuba la siguiente puesta.

El cardenal silvestre más longevo registrado vivió al menos quince años y nueve meses, aunque un ejemplar criado en cautiverio llegó a vivir veintiocho años y medio. La tasa anual de supervivencia de los cardenales norteños adultos se ha estimado en 60-65%, no obstante, al igual que en otros pájaros, la alta mortalidad de los ejemplares jóvenes implica que su periodo de vida promedio es de tan solo un año.

El cardenal norteño puede ser hallado en áreas residenciales a lo largo de su zona de distribución. Los observadores de aves lo atraen utilizando comederos con semillas, particularmente de girasol. Aunque hay cierta controversia alrededor de la alimentación de aves, un incremento en esta práctica por parte de los humanos generalmente ha sido benéfico para esta especie. Se encuentra clasificada como una especie "No amenazada" en la Lista Roja de la IUCN. Tiene un área de distribución global estimada de y una población global que se piensa es de alrededor de cien millones de ejemplares. La población aparentemente permanece estable y no ha cruzado el umbral para ser considerada una especie amenazada, para lo que se requiere una disminución de más del 30 % en diez años o tres generaciones. Alguna vez se le apreció como mascota debido a su color brillante y distintivo canto. En los Estados Unidos, esta especie recibe protección legal especial gracias al Migratory Bird Treaty Act de 1918, la cual también prohíbe su venta como pájaro de jaula. También se encuentra protegido por la Convención para la Protección de Aves Migratorias de Canadá. Es ilegal tomar, matar o poseer cardenales norteños, y la violación de la ley es punible por una multa de hasta quince mil dólares estadounidenses y encarcelamiento de hasta seis meses.

En los Estados Unidos, el cardenal norteño es la mascota de algunos equipos deportivos. En deportes profesionales, es la mascota de los St. Louis Cardinals de la Liga Nacional de béisbol, y de los Arizona Cardinals de la National Football League de fútbol americano. En deportes universitarios, es la mascota de varias universidades, incluyendo la Universidad de Louisville, la Universidad Estatal de Nueva York en Plattsburgh, la Universidad Estatal Ball, la Universidad Estatal de Illinois, la Universidad Estatal de Iowa, la Universidad Católica de América, la Universidad del Verbo Encarnado de San Antonio, Texas, la Universidad Wesleyana, la Universidad de Wheeling y Saint John Fisher College. En Venezuela representa al equipo Cardenales de Lara de la liga de béisbol profesional. Además es el ave estatal de Carolina del Norte, Virginia Occidental, Ohio, Illinois, Indiana, Kentucky y Virginia. Consecuentemente, es el ave estatal de más estados en aquel país.

En el Cono sur se suele llamar también popularmente "cardenal" al cardenal de copete o de cabeza roja (especie "Paroaria coronata").



</doc>
<doc id="89734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89734" title="John Banville">
John Banville

John Banville (Wexford, Irlanda, 8 de diciembre de 1945) es un novelista irlandés, ganador del Premio Booker en 2005. Las obras que publica del género de novela negra las firma bajo el pseudónimo de Benjamin Black.

Desde muy joven —12 años— supo que quería ser escritor. Estudió en una escuela de los Hermanos Cristianos y en el colegio católico de San Pedro de Wexford. En lugar de ingresar en la universidad, prefirió comenzar a trabajar y lo hizo en la compañía aérea Aer Lingus, que le permitía viajar por el mundo. 

Más tarde diría irónicamente de esta decisión: "Un gran error. Debería haber ido [a la universidad]. Lamento no haber tomado esos cuatro años de emborracharse y enamorarse. Pero quería irme de mi familia. Quería ser libre".

Cuando regresó a Irlanda después de haber vivido en Estados Unidos en 1968 y 1969, se convirtió en periodista y entró a trabajar en el diario "The Irish Press", donde llegó a ser subeditor jefe. Cuando este periódico desapareció en 1995, pasó al "The Irish Times". Es colaborador habitual de The New York Review of Books. 

Publicó su primer libro en 1970, una recopilación de relatos titulada "Long Lankin", a la que seguiría una serie de novelas, la primera de ellas "Nightspawn" que salió al año siguiente. Después vinieron "Birchwood" (1973), la llamada "Trilogía de las revoluciones" —compuesta por "Copérnico" (1976), Kepler (1981) y "La carta de Newton" (1982)— y cerca de una docena de novelas más, entre las que destacan "El libro de las pruebas" (1989), finalista del Premio Booker) y "El mar" (2005), que ganó el preciado galardón.

Banville es conocido por el estilo preciso de su prosa. Su ingenio y su humor negro muestran la influencia de Nabokov. 

En 2006 aparece el primer libro de Benjamin Black: "El secreto de Christine", a la que le han seguido otras muchas novelas negras.

Sobre su desdoblamiento como escritor, ha dicho: "El arte es una cosa extraña. Bajo el sombrero de Banville puedo escribir 200 palabras al día. Un día decidí que podía convertirme en otro y bajo ese segundo sombrero, en esa segunda piel, puedo irme a comer tras haber escrito un millar de palabras, tal vez 2.000, y disfrutar con ello. Es increíble descubrir cómo otro tipo puede vivir tu vida y usar tus manos y deleitarse con eso. Escribir es un trabajo peculiar... Escribir es como respirar. Lo hago por necesidad. Por mi propia boca, y ahora también por la de Black".

Para Banville, que también ha escrito piezas de teatro, su oficio tiene mucho de samurai: "Tener el valor, sabiendo previamente que vas a ser derrotado, y salir a pelear: eso es la literatura".




</doc>
<doc id="89738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89738" title="Sean O'Casey">
Sean O'Casey

Seán O'Casey (Dublín; 30 de marzo de 1880 -Torquay, Devon; 18 de septiembre de 1964) fue un dramaturgo irlandés. Comprometido nacionalista y socialista, fue el primer autor teatral irlandés que escribió sobre las clases trabajadoras de Dublín. En su obra destaca el tratamiento piadoso de los personajes femeninos.

O'Casey nació como John Casey en una casa situada en el número 85 de la calle Dorset, en la zona norte de Dublín. Su padre, Michael Casey, murió tras atragantarse comiendo pescado crudo. La familia pasó por dificultades tras la muerte del padre. Seán tenía mala vista, lo que interfirió con sus estudios. Dejó la escuela a la edad de catorce años y trabajó en diferentes oficios, incluido el de ferroviario. 

En los años 1890, Seán y su hermano mayor, Archie, interpretaban obras de Dion Boucicault y William Shakespeare en el hogar familiar. Seán consiguió un pequeño papel en la obra de Boucicault, "The Shaughraun" que estaba en cartel en el Mechanics' Theatre, que se levantaba en el lugar que hoy ocupa el Abbey Theatre (Teatro de la Abadía).

Su obra más conocida es "El arado y las estrellas", que fue estrenada en el Abbey Theatre de Dublín a principios de los años veinte, habiendo escrito también piezas como "La sombra de un fusilero" y "Juno y el pavo real". Aunque algo más tarde, seguía de esta manera el camino iniciado por W. B. Yeats y J. M. Synge entre otros, para crear un teatro puramente irlandés, impregnado de nacionalismo en una época donde la dominación inglesa estaba acabando con la verdadera identidad irlandesa.

El interés de O'Casey por el nacionalismo irlandés iba en aumento y en 1906 se afilió a la Liga Gaélica y aprendió el idioma irlandés. También aprendió a tocar la gaita irlandesa y fue fundador y secretario de la Banda de Gaitas de St Laurence O'Toole. Se unió a la Hermandad Republicana Irlandesa y se implicó en las actividades de la Irish Transport and General Workers Union, que había fundado Jim Larkin para defender los intereses de los obreros de Dublín. 

En marzo de 1914, se convirtió en Secretario General del Ejército Ciudadano Irlandés de Jim Larkin, que pronto dirigiría James Connolly. Dimitió del cargo el 24 de julio de 1914.




</doc>
<doc id="89740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89740" title="Cucurbita pepo">
Cucurbita pepo

Cucurbita pepo es el nombre científico de una especie de plantas cucurbitáceas originaria de Mesoamérica y sur de Estados Unidos, que junto con otras especies emparentadas ("Cucurbita maxima", "C. moschata", "C. argyrosperma") forman un grupo de especies de calabazas cuyas variedades cultivadas, de las que se cosecha su fruto maduro o inmaduro, poseen usos culinarios indistinguibles (son los zapallos, calabacines, zapallitos, zapallo italiano, auyamas, ahuyamas, pipianes, ayotes, etc). En su región de origen posee variedades silvestres ("Cucurbita pepo" subsp. "fraterna", "Cucurbita pepo" var. "texana", "Cucurbita pepo" var. "ozarkana"; las 3 podrían ser encontradas bajo un nombre binomial: "Cucurbita fraterna, C. texana, C. ozarkana") de las que incluso desde varios kilómetros puede llegar el polen a las variedades cultivadas de su propia especie haciendo que sus semillas se desarrollen como plantas de frutos amargos y no comestibles. No hibrida con las demás especies.

Plantas rastreras, compactas o subarbustivas, anuales, monoicas; pubescentes-escabrosas: hojas anchamente ovado-cordados a triangular-cordadas de 20 x 35cm, con o sin manchas blancas, a menudo profundamente 3-5 lobuladas; márgenes denticulados a serrado-denticulado. Zarcillos, simples y poco desarrollados en los tipos subarbustivos. Flores pentámeras, solitarias, axilares, las masculinas con pedicelos de 7-20 cm de largo, cáliz campanulado de 9-12 mm, sépalos lineares, de 12 x 2 m , corola tubular-campanulada, de 5-10cm de largo, dividida hasta un tercio o más de su longitud; 3 estambres. Flores femeninas con pedicelos robustos, sulcados, de 2-5 cm; ovario globoso, ovoide, cilíndrico, liso costado o verrucoso, multilocular; cáliz muy reducido: frutos de tamaño muy variable y formas diversas, fuertemente costillados, con frecuencia verrucosos, cáscara rígida, de coloración diversa, verde clara a oscuro, liso o diminutamente moteada en crema o verde contrastando con amarillo, anaranjado o bicolor; pulpa de color crema a amarillenta o anaranjada pálida, de suave y no amarga a fibrosa y amarga, semillas numerosas, elípticas, levemente comprimidas, de 3 -20 x 4-12 mm.

La calabaza es considerada una de las primeras especies domesticadas. De acuerdo con los registros arqueológicos, los restos más antiguos de las formas domesticadas de este grupo, han sido encontrados en México, en el Valle de Oaxaca (8750 a.c.-700 d.c) y en las cuevas de Ocampo, Tamaulipas (7000-5000 a.c). Algunos cultivares llegaron a Europa después de 1492. Su presencia en los Estados Unidos es también muy antigua y en algunos casos mayor a la atribuida a los restos de otros cultivos importantes domesticados más al sur.

De manera tradicional, la calabaza se cultiva en América del Norte, América central y algunas partes de América del Sur. En México se encuentra prácticamente en todo el país, de forma tradicional forma parte del sistema milpa, donde se asocia la calabaza con maíz, frijol haba y calabaza. Existen variedades nativas que crecen desde muy cerca del nivel del mar y en climas semisecos, como el llamado “"Tsol" “ en Yucatán, hasta otras que se cultivan en altitudes mayores los 2000 m , como los guiches en Oaxaca.

"Cucurbita pepo" es nativa del sur de Norteamérica y Mesoamérica y fue cultivada en ese territorio por miles de años. Las formas cultivadas fueron domesticadas dos veces independientemente a partir de variedades silvestres presentes en el noreste de México y Texas, Estados Unidos.

"Cucurbita pepo" es una de las especies domesticadas más antiguas, quizás la más antigua. Los lugares donde se han encontrado los fósiles más antiguos son Oaxaca (sur de México), datados del 8000 al 6000 a. C. y Ocampo (sur de México), datados hacia el 5000 a. C.

Su cultivo se extendió hacia el norte por todo México, luego Texas y el valle del río Misisipi, hasta Illinois, el este de Florida, y posiblemente hasta Maine.

Hacia el 2000 a. C. ya se utilizaba en Misuri (Estados Unidos).

Luego de los viajes de Colón se extendió su cultivo a Europa, donde fueron muy populares sus variedades para consumir el fruto inmaduro como verdura de estación casi desplazando en su totalidad los calabacines de "Lagenaria siceraria", y de allí al resto del mundo.

Este cultivo es común en áreas de climas templados y fríos, aunque existen variedades que se cultivan a nivel de mar. Para su desarrollo vegetativo se requiere una temperatura de 25-30 °C y para la floración de 20-25 °C. La planta es exigente en cuanto a humedad. La luminosidad es importante, especialmente durante los periodos de crecimiento inicial y floración. La deficiencia de luz provoca una disminución del número de frutos, así mismo, la intensidad lumínica determina la relación final de flores estaminadas y pistiladas. Se adapta a diferentes tipos de suelo, sin embargo es una planta que requiere gran cantidad de materia orgánica. Los valores de pH óptimos oscilan entre 5.6 y 6.8 .Es una especie medianamente tolerante a la salinidad del suelo y del agua de riego.

Actualmente se conocen ocho grupos de cultivares comestibles para la especie. Se cultivan para ser consumidos al madurar y algunos son empleados como forraje. Aunque es común que en Mesoamérica se manejen diferentes variedades en cultivo, los más difundidos en las diversa regiones del mundo son el tipo"Cocozzelle" y el "Zucchini" de origen reciente. El cultivo de esta especie es a cielo abierto y en algunas regiones en invernadero, se cultiva tanto en milpas y huertos (junto a maíz y frijol) como en sistemas de manejo más intensivos asociada a otras hortalizas y en monocultivos de dimensiones variables.

México constituye un acervo genético importante de esta especie. La cual puede representar una fuente importante de información genética para el mejoramiento de las especies cultivadas. Es una especie ampliamente distribuida en México y algunos países del mundo. No es una especie que se encuentre bajo alguna categoría de riesgo.

3 subespecies:

Las subespecies cultivadas hibridan en un 100% pero son diferenciables, especialmente en sus caracteres vegetativos y del pedúnculo.

Las variedades cultivadas poseen una gran variación en los caracteres de su fruto, lo cual ha resultado en numerosos intentos de clasificación infraespecífica, que en general no han ganado aceptación debido a que "no reflejan relaciones genéticas o no consideran la variación mundial en los caracteres" (Paris y Maynard 2008). Una clasificación infraespecífica relativamente reciente que está ganando aceptación (Paris y Maynard 2008) es la iniciada por Paris (1986), véase también Paris (2001), que clasifica no en variedades botánicas (por afinidades genéticas), sino en grupos de cultivares, que son clasificaciones artificiales que ubican un cultivar en un grupo según si posee o no indefectiblemente el o los caracteres que definen al grupo.

Cada subespecie posee "tipos de mercado", frutos con forma y algún accidente topográfico que se reconocen como de algún grupo comercial en el mercado, que fueron aprovechados por Paris (1986) para crear la clasificación en grupos de cultivares basada en ese carácter:

La clasificación tomada de Paris (2001) citada en París y Maynard (2008)


La diferencia entre la terminología "Grupo Zucchini" y "Tipo (de mercado) Zucchini" está en que "Grupo" hace referencia a qué grupo de cultivares pertenece el cultivar, mientras que "Tipo" hace referencia al fruto, que es de tipo de mercado ("market type"), es decir que el fruto posee los caracteres que se corresponden con esa descripción aunque provenga de otro cultivar o de una raza que no se describió como cultivar.

Son también comunes los cultivares híbridos entre las dos subespecies, y hay que tener en cuenta que hay cultivares que no se corresponden con los caracteres de ningún grupo de cultivares, por lo que quedan sin clasificar en estos grupos.

Otras clasificaciones en grupos de cultivares se han propuesto, sobre la base de otros caracteres de interés, lo cual es válido y promulgado por el Código de Plantas Cultivadas. Un mismo cultivar puede pertenecer a varios grupos de cultivares diferentes en base as diferentes criterios. En particular es muy útil el grupo de cultivares "Hull-less y semi hull-less" (sin coraza y semi-sin coraza), que agrupa a las variedades que poseen semillas cuya testa es muy o al menos un poco adelgazada, utilizadas en la fabricación de aceite de semilla de calabaza y como "snacks". Otro grupo muy utilizado es el grupo "Spaghetti", la pulpa del fruto maduro al hervir se deshace en hebras similares a los espaguetis, y pueden hacerse preparaciones con ellas a la manera de pastas de bajas calorías. Otra clasificación muy utilizada, si bien no se han creado los grupos de cultivares para ella, es la separación de cultivares en consumidos inmaduros como verdura de estación, consumidos maduros, o para semillas, o combinaciones de ellos. Otra clasificación muy usual para la que no se han creado grupos de cultivares es si son "arbustivos" o de tronco o sin son "guiadores", indicación que suele ser dada en todas las descripciones.

Sinonimia y taxones infraespecíficos:

- https://es.wikipedia.org/wiki/Sheldon_Cooper de https://es.wikipedia.org/wiki/The_Big_Bang_Theory lo menciona en el cuarto capítulo de la quinta temporada.


</doc>
<doc id="89741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89741" title="Bertie Ahern">
Bertie Ahern

Patrick Bartholomew Ahern (conocido como Bertie Ahern, en irlandés Pádraig Parthalán Ó hEachthairn; Dublín, Leinster, 12 de septiembre de 1951) es un político irlandés y décimo primer ministro de Irlanda liderando la coalición demócrata-progresista del Fianna Fáil. Una de sus actuaciones más destacadas ha sido en el éxito del proceso de paz en Irlanda del Norte.

Bartholomew Patrick Ahern, más conocido como Bertie Ahern, nació el 12 de septiembre de 1951, en Dublín. Era hijo de un militante del IRA (Irish Republican Army) que había combatido entre 1919 y 1921 en la guerra de la Independencia irlandesa (el decisivo episodio de la Revolución irlandesa) y en la Guerra Civil irlandesa (1922-1923). Estudió en el College of Commerce de Rathmines y en el University College (ambos en su ciudad natal) y comenzó a trabajar como contable antes de dedicarse a la política. 

Pronto se unió al partido nacionalista conservador Fianna Fáil (en gaélico, ‘los hombres’ o ‘los soldados del destino’, también llamado Partido Republicano) y, en junio de 1977, fue elegido por vez primera miembro de la Asamblea de Irlanda (Dáil Éireann, Parlamento de Irlanda), integrando el ala más radical de su formación, la más próxima al IRA.

En 1979, resultó elegido concejal del ayuntamiento de Dublín. En 1982, un año después de haber sido nombrado portavoz del Fianna Fáil, fue designado líder de la oposición y jefe de su partido en la Asamblea. Durante ese mismo año, desempeñó brevemente su primer cargo ministerial, en Defensa, en el gobierno del primer ministro de su partido, Charles Haughey. Ocupó la vicepresidencia del Fianna Fáil desde 1983 hasta 1984, y fue alcalde de Dublín entre 1986 y 1987. En marzo de este último año, fue nombrado ministro de Trabajo en el gobierno de Haughey, puesto en el que se mantuvo hasta febrero de 1992, cuando, como consecuencia de un escándalo por presunto espionaje ilegal, Haughey dimitió, Albert Reynolds le sustituyó como jefe de gobierno, y Ahern pasó a desempeñar la titularidad del Ministerio de Finanzas. Desde el ejercicio de este cargo, facilitaría el acceso de Irlanda a la Unión Económica y Monetaria (UEM).

En 1989, se encargó de las negociaciones que permitieron a su partido mantenerse en el poder en coalición con los Demócratas Progresistas (DP, los liberales y menos nacionalistas escindidos en 1985 del Fianna Fáil), y en noviembre de 1994, tras la dimisión de Reynolds como primer ministro y como máximo dirigente de su partido, 

Llegó al liderazgo del Fianna Fáil en noviembre de 1994, tras la caída de Albert Reynolds, precedido de una fama como gran mediador que había sabido cómo ganarse a los sindicatos durante su etapa como Ministro de Trabajo. Resultó elegido por unanimidad. Fuera del gobierno, y ya como jefe de la oposición al gabinete del Fine Gael (el democristiano Partido Unido) dirigido por el primer ministro John Bruton, encabezó las listas del Fianna Fáil para las elecciones de junio de 1997. Después de una ajustada victoria en esos comicios legislativos (su partido alcanzó el 29% de los votos y 77 de los 166 escaños de la Asamblea), y en alianza con los diputados de DP, se convirtió en el más joven taoiseach (en gaélico, ‘jefe’) o primer ministro de la historia de Irlanda.

El Taoiseach —primer ministro— iguala la carrera de su mentor político, Charles Haughey, quien ocupó la jefatura de Gobierno durante tres legislaturas.

Seguidor de la política de los anteriores primeros ministros irlandeses tendente al acercamiento entre las partes, su protagonismo en uno de los mayores intentos por acabar con el enfrentamiento violento en Irlanda del Norte fue desde entonces innegable. En abril de 1998, tras unas intensas negociaciones en las que participó como decisivo mediador junto a Tony Blair y Bill Clinton (primer ministro de Reino Unido y presidente de Estados Unidos, respectivamente), intervino con el propio Blair en el respaldo oficial a la firma del histórico pacto que trajo la esperanza de paz a Irlanda del Norte: el conocido como Acuerdo de Stormont. Su gobierno modificó la Constitución el 2 de diciembre del año siguiente para hacer desaparecer de la misma la reclamación al Reino Unido de los condados septentrionales de la isla que desde hacía más de 75 años habían formado la provincia británica de Irlanda del Norte. Esa reforma constitucional estaba ya prevista en el referéndum que había sido celebrado en mayo de 1998 para ratificar el Acuerdo de Stormont. Ahern siguió formando parte de cuantos pasos fueron necesarios para completar y verificar, aunque con notables dificultades, lo acordado en Stormont.

De forma paralela a los hechos referidos, la economía del país conocía momentos de expansión, superior incluso a la de cualquier otro país occidental. Irlanda cumplió los parámetros requeridos por la UEM y se integró en el sistema monetario que convirtió al euro, en enero de 2002, en la moneda única que circuló por la casi totalidad de los países entonces integrantes de la Unión Europea (UE). En abril de ese año 2002, convocó elecciones parlamentarias para el día 17 de mayo. Fianna Fáil recibió el 41,5% de los votos y consiguió 81 escaños, lo que a punto estuvo de darle la mayoría absoluta; Ahern se garantizó su continuidad al frente del gobierno gracias a la renovación de la alianza con DP (8 diputados) y fue nuevamente investido primer ministro por la Asamblea el 6 de junio de 2002.

Su ejecutivo no tardó en convocar un nuevo referéndum en el que los irlandeses deberían pronunciarse acerca de la ratificación del Tratado de Niza, que modificaba la estructura constitucional de la UE. Un año antes, ya se había celebrado una consulta similar y los ciudadanos habían optado por el ‘no’ a la sanción de dicho texto, clave para el proceso de ampliación de la UE. En cambio, en esta nueva cita con las urnas, que tuvo lugar el 19 de octubre de 2002, aproximadamente el 63% de los votantes se decantó, tal y como preconizaba el gabinete de Ahern, por el ‘sí’. Como presidente de turno del Consejo de Ministros de la UE, Ahern fue uno de los dirigentes de esa institución que, el 18 de junio de 2004, aprobó el Tratado para la Constitución europea que habría de ser ratificado por los estados miembros después de ser firmado en Roma el 29 de octubre de ese mismo año. Aunque en 2004 algunos dirigentes europeos valoraron su candidatura para presidir la Comisión Europea (el brazo ejecutivo de la UE), finalmente fue formalmente propuesto para ese cargo el portugués José Manuel Durão Barroso.

Ahern siguió participando en la definitiva resolución del proceso de paz norirlandés, que vivió un importante hito el 28 de julio de 2005, cuando el IRA anunció su decisión de abandonar la lucha armada y emprender un nuevo camino para la consecución de sus objetivos en el marco de la vía pacífica. Ahern y Blair, en un comunicado conjunto, convinieron en que tal propósito se convertiría en un hecho histórico en el caso de verificarse. Poco después, el 26 septiembre de ese año, la Comisión Internacional Independiente encargada de controlar el proceso de desarme aseguró que el IRA había culminado la inutilización de todos sus arsenales. El camino hacia la normalización pareció definitivo en mayo de 2007, cuando, dos meses después de celebrarse elecciones en Irlanda del Norte, se constituyó un ejecutivo autónomo integrado por miembros del Partido Unionista Democrático y del Sinn Féin, al frente del cual estaría Ian Paisley.

En los comicios desarrollados en Irlanda el día 24 de ese mismo mes de mayo de 2007, Fianna Fáil fue el partido más votado, logrando 78 escaños; al mes siguiente, llegó a un acuerdo con el Partido Verde para constituir un gobierno de coalición en el que Ahern seguiría siendo primer ministro. Pero en abril de 2008, tras verse salpicado por un caso de corrupción (por supuestos pagos ilícitos que habría recibido entre 1987 y 1994, cuando era ministro), anunció su dimisión (que hizo efectiva el 6 de mayo siguiente). De inmediato, Fianna Fáil eligió al que habría de ser su nuevo líder y sustituto de Ahern al frente del gobierno, recayendo tal nominación en Brian Cowen, hasta entonces viceprimer ministro y ministro de Finanzas.

En 2006 su Gobierno sufrió la peor crisis después de que Ahern reconociese que aceptó más de 60.000 euros de empresarios en dos ocasiones entre 1993 y 1994. En aquella época ocupaba el ministerio de Economía y Finanzas y hacía frente a un costoso divorcio.

Los irlandeses le perdonaron, pero las dudas sobre su comportamiento volvieron a surgir durante la campaña electoral de 2007, cuando se dio a conocer que el anterior propietario de su residencia, Michéal Wall, estuvo presente en una reunión celebrada en Mánchester (Reino Unido) en 1994, donde dio una conferencia sobre Economía y por la que recibió € 11.800.

El primer ministro aseguró que Wall no aportó dinero alguno durante aquella cita y que la casa, situada en el norte de Dublín, fue adquirida "a precio de mercado". Según dijo, para ello tuvo que pedir un crédito hipotecario, como cualquier ciudadano de a pie.

La culminación del proceso de paz en Irlanda del Norte es un reconocido logro de su Gobierno, compartido con Tony Blair. Ambos políticos fueron los padrinos del proceso negociador en la provincia desde la firma del Acuerdo de Viernes Santo, en 1998.

El primer ministro fue muy beneficiado también por la buena marcha de la economía irlandesa durante sus dos primeros mandatos, en una de las etapas más boyantes de la historia de Irlanda. Ahern animó las inversiones extranjeras mediante un atrevido programa de beneficios fiscales, que se vio recompensado con un crecimiento económico y una caída de los índices de desempleo del 10 al 4%.

El 2 de abril de 2008, Bertie Ahern anunció su intención de dimitir de su cargo el día 6 de mayo, después de 11 años en la presidencia de Irlanda, al detectarse indicios de corrupción, por los que ya había tenido que declarar en calidad de testigo en otras ocasiones. Fue sustituido en el cargo de Taoiseach por Brian Cowen. Además, también abandonó la presidencia de su partido, el Fianna Fáil.



</doc>
<doc id="89742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89742" title="Albert Reynolds">
Albert Reynolds

Albert Reynolds, en irlandés Ailbhe Mac Raighnaill (Roosky, Condado de Roscommon, 3 de noviembre de 1932 - Dublín, 21 de agosto de 2014) fue el octavo Taoiseach (Primer Ministro) de la República de Irlanda desde el 11 de febrero de 1992 hasta el 15 de diciembre de 1994. 

Fue elegido parlamentario por primera vez en 1977 y retuvo su escaño hasta su retirada de la vida política en 2002. Reynolds ha sido ministro de Correos y Telégrafos (1979 - 1981), ministro de Transportes (1980 - 1981), ministro de Industria y Energía (1982), ministro de Industria y Comerio (1987 - 1988) y ministro de Finanzas (1988 - 1991). Se convirtió en el quinto líder del partido republicano Fianna Fáil en 1992.


</doc>
<doc id="89743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89743" title="Roberto Benigni">
Roberto Benigni

Roberto Remigio Benigni (Castiglion Fiorentino, 27 de octubre de 1952), conocido como Roberto Benigni (en italiano ), es un actor, humorista, guionista y director italiano de cine y televisión. Casado con la también actriz Nicoletta Braschi, Benigni ganó un Óscar al mejor actor por protagonizar "La vida es bella" (1997).

Roberto Benigni obtuvo cierta fama en el mundo del espectáculo a mitad de la década de 1970 con sus monólogos de "Cioni Mario fu Gaspare di Giulia", espectáculo coescrito junto Giuseppe Bertolucci. En 1977 debutó como actor en "Berlinguer, ti voglio bene", dirigida por su amigo Giuseppe Bertolucci y que recuerda al espectáculo que co-escribieron juntos. Tras el gran éxito obtenido con "L'altra domenica", de Renzo Arbore, intervino en varias películas como "Chiedo asilo" (1979), de Marco Ferreri, o "Il minestrone" (1981), de Sergio Citti. Simpatizante del Partido Comunista Italiano, el 16 de junio de 1983, apareció en un evento de la FGCI en Roma, donde cogió el brazo del líder Enrico Berlinger y lo zarandeó. Ese mismo año debutó como director con "Tu mi turbi" (1983) y volvió al cine con "Non ci resta che piangere" (1984), "Bajo el peso de la ley" (1986), "La voz de la Luna" (1990) o "El hijo de la pantera rosa" (1993). Con "Soy el pequeño diablo" (1988) empezó una colaboración con el guionista Vincenzo Cerami: todas las películas que Benigni dirigió a continuación cuentan con la colaboración de Cerami y todas han sido campeonas de recaudaciones de la correspondiente temporada.
Con "Johnny Palillo" (1991) y "El monstruo" (1994) obtuvo una gran popularidad, a pesar de que los resultados son artísticamente desiguales. El reconocimiento le llegó en 1997, con su versión sobre el holocausto judío en "La vida es bella" (1997): ganó tres Oscar y el Gran premio del Jurado en el Festival de Cannes.

En 1999 actuó en "Astérix y Obélix contra César", dirigida por Claude Zidi y junto a Christian Clavier, Gérard Depardieu, Vittorio Gassman y Laetitia Casta. En 2002 dirigió y actuó en su versión de "Pinocho" y en 2005 dirigió y protagonizó "El tigre y la nieve", ambientada en la guerra de Irak. Durante 2006 y 2007, Benigni tuvo mucho éxito recorriendo Italia con su programa de 90 minutos "Tutto Dante" ("Todo acerca de Dante") combinando eventos de la actualidad, memorias de su propio pasado con la poesía y pasión de la obra de Dante Alighieri, "La Divina Comedia", todo envuelto con un tono irónico. En 2012 participó en "To Rome with Love", una película dirigida por Woody Allen.



</doc>
<doc id="89745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89745" title="Daniel O'Connell">
Daniel O'Connell

Daniel O'Connell (6 de agosto de 1775 - 15 de mayo de 1847), también conocido como "El libertador" ("The Liberator"), fue la figura política más importante en la Irlanda de la primera mitad del siglo XIX. Muy crítico con las ideas que implicaban una insurrección violenta de Irlanda, llegó a decir que la libertad de la isla no valía el derramamiento de una sola gota de sangre. Siempre se valió de métodos populistas y parlamentarios para conseguir el cambio.

O'Connell nació cerca de Caherciveen, Condado de Kerry, en la en otro tiempo poderosa familia católica de los O'Connell de Derrynane, que había sido desposeída de sus tierras. Bajo el patronazgo de su tío, Maurice Hunting Cap O'Connell, estudió en Douai, Francia. Fue admitido en Lincoln´s Inn en 1794 y transferido al King´s Inn de Dublín dos años más tarde. En sus primeros años apoyó a los radicales pro-democracia de la época y creía en la igualdad de derechos y la tolerancia religiosa en su propio país.

Mientras estudiaba leyes en Dublín, su tío Maurice le dio instrucciones de no implicarse en ninguna actividad de milicias. Cuando Theobald Wolfe Tone desembarcó en Bantry Bay con un ejército francés en diciembre de 1796, O'Connell se encontraba en una encrucijada vital, debido a sus dudas acerca de la política. Dennis Gwynn, en su biografía "Daniel O'Connell: El liberador de los irlandeses" sugiere que esta incertidumbre se debía a que Daniel se había enrolado como voluntario en defensa del gobierno, pese a que el gobierno intensificaba la persecución de los católicos como él.

Deseaba entrar en el Parlamento, pero cualquier tipo de posibilidad para un católico de acceder a la Cámara, que había sido abierta dos años atrás, fue completamente vetada tras los sucesos de 1798.

Como estudiante, O'Connell era consciente de su talento, pero sabía que nunca podría ocupar los puestos más altos del escalafón. Se centró en temas relacionados con la historia legal y política de Irlanda, afirmando en sus conclusiones que "en Irlanda, la política del Gobierno ha estado encaminada exclusivamente a reprimir al pueblo y a mantener el estatus de una minoría privilegiada y corrupta."

El 19 de mayo de 1798, O'Connell fue convocado al Irish Bar donde lo nombraron barrister. Cuatro días después, la Sociedad de Irlandeses Unidos iniciaba su rebelión que los británicos reprimieron con gran derramamiento de sangre. O'Connell no apoyó aquella rebelión; creía que la cuestión se podía resolver políticamente antes que por las armas. Decidió retirarse a su casa en Kerry, y no tomó parte ni en la rebelión ni en la represión. Durante diez años se dedicó a la práctica privada de la abogacía en el sur de Irlanda. Condenó también el levantamiento de Robert Emmet en 1803. Acerca de él escribió: "Un hombre capaz de preparar a sangre fría tal derramamiento de sangre, tantos asesinatos y tales horrores de toda clase ha dejado de ser objeto de compasión."

Regresó a la política en la década de 1810, estableciendo el Comité Católico en 1811 en lucha por la Emancipación Católica, que permitiría a los católicos irlandeses convertirse en miembros del Parlamento. En 1823 creó la Asociación Católica que ampliaba sus reivindicaciones en pro de los católicos irlandeses, como reforma electoral, reforma de la Iglesia de Irlanda, derechos de los arrendatarios y desarrollo económico. La cuota de asociado era de un penique al mes, cantidad mínima pensada para que los campesinos católicos se adhirieran al movimiento. La suscripción fue un rotundo éxito y la Asociación recaudó una gran cantidad de dinero en su primer año. Este dinero fue utilizado para realizar campaña por la Emancipación Católica, concretamente financiando las campañas de parlamentarios proemancipación a la Cámara de los Comunes.

En 1815 tuvo lugar un suceso que le marcaría de por vida. La Corporación de Dublín (el gobierno municipal) se había mostrado siempre contrario a los católicos, y apoyaba a la Ascendencia Protestante. En uno de sus discursos, O'Connell acusó a "The Corpo", como se conocía popularmente a la Corporación de ser una "corporación de mendigos". Los integrantes de la Corpo se pusieron furiosos ante el comentario y exigieron disculpas a O'Connell, que se négó. Fue entonces cuando uno de los miembros y conocido duelista, John D'Esterre, le desafió. La expectativa de que O'Connell pudiera morir llenó de expectación a los ocupantes del castillo de Dublín, que consideraban a O'Connell "peor que un peligro público" y deseaban fervientemente que fuera eliminado de la escena pública. Sin embargo fue O'Connell el que hirió mortalmente a D'Esterre en el duelo, que tuvo lugar en Oughterard, condado de Kildare. Impresionado, se ofreció a mantener a la viuda, que rechazó el ofrecimiento, aunque sí aceptó una pensión para su hija que O'Connell pagaría durante más de treinta años. El recuerdo del duelo perseguiría durante toda su vida al abogado irlandés.

Como parte de su campaña por la Emancipación Católica, O'Connell se presentó en 1828 a una elección a la Cámara de los Comunes por el condado de Clare para cubrir la vacante dejada por William Vesey-FitzGerald, II Baron FitzGerald y Vesey, otro partidario de la Asociación Católica. O'Connell ganó el asiento, pero no podía ocuparlo al no estar permitido el acceso a los católicos al Parlamento de Inglaterra. Sin embargo, tanto el Primer Ministro, el Duque de Wellington, como el Secretario de Estado, Sir Robert Peel, comprendieron a su pesar que negar a O'Connell su escaño podría causar otra rebelión como la de 1798 en una Irlanda mayoritariamente católica (en torno al 85 % de la población).

Peel y Wellington convencieron al rey Jorge IV de la necesidad de aprobar la ley de Emancipación Católica y de permitir a los miembros de otras confesiones cristianas distintas a la Iglesia de Irlanda acceder al Parlamento, lo que se aprobó por ley en 1829, gracias al apoyo liberal.

Irónicamente, la elección de O'Connell, un defensor de los métodos políticos no violentos, desencadenó en Irlanda una etapa de agitación y violencia. En aquel momento, todos los trabajadores agrarios tenían la obligación de mantener a la Iglesia de Irlanda mediante el pago de diezmos. El hecho de que la mayoría de los trabajadores de la tierra fueran católicos y tuvieran que mantener una religión minoritaria que no era la suya, había acabado por generar tensión. En 1831 se inició una campaña pacífica de no-pago, que acabó desembocando en la conocida como Guerra del Diezmo (1831-1836) cuando el gobierno ordenó a la recién creada Royal Irish Constabulary el embargo de las propiedades que no habían pagado sus deudas. Aunque contrario al uso de la fuerza, O'Connell defendió con éxito a los participantes en la batalla de Carrickshock, consiguiendo la absolución para todos ellos. Sin embargo, O'Connell rechazó la petición de Sharman Crawford de la total abolición de diezmos en 1838, ya que esta reclamación habría puesto en peligro la alianza entre Whigs, radicales e irlandeses en el Parlamento.

En 1841, Daniel O'Connell fue el primer católico en ser nombrado Alcalde de Dublín desde el reinado de Jacobo II de Inglaterra, último monarca católico de las islas británicas.

Tras el logro de la emancipación de los católicos, O'Connell inició una campaña por la derogación del Acta de Unión de 1800 que había significado la unión de los reinos de Gran Bretaña y de Irlanda, en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. Con este fin, O'Connell fundó la Asociación por la Derogación, que defendía la reinstauración de un Reino de Irlanda, del que sería reina la reina Victoria.

Para conseguirlo, O'Connell organizó una serie de Encuentros multitudinarios a lo largo de Irlanda, con la excepción de la provincia del Ulster, dominada por protestantes y unionistas. Estos encuentros recibieron el nombre en inglés de "Monster Meetings" por la gran afluencia de público (en torno a 100.000 personas). Su repercusión llegó a ser tal que el Gobierno Británico, presidido entonces por Sir Robert Peel, prohibió la celebración de uno de estos encuentros que iba a tener lugar en Clontarf, a las afueras de Dublín. Esta prohibición se produjo tras el más multitudinario de todos los mítines, que tuvo lugar en Tara.

Tara había sido el lugar ancestral de coronación de los Reyes Supremos de Irlanda durante siglos. En Clontarf, Brian Boru había asestado el golpe de gracia a las pretensiones vikingas sobre Irlanda en la batalla de Clontarf en 1014. Sin embargo, pese al apoyo de sus seguidores, O'Connell se negó a desobedecer la orden de las autoridades inglesas y anuló el mitin.

Esto no le evitó ser encarcelado por sedición, aunque fue liberado a los tres meses por la Cámara de los Lores. Privado de su mejor arma, los "Monster Meeting", O'Connell no logró avances significativos en la campaña pro Rechazo.

O'Connell falleció a causa de un debilitamiento cerebral en 1847 en Génova, durante un viaje de peregrinación a Roma a los 71 años de edad. Cumpliendo su último deseo, su corazón fue enterrado en Roma y su cuerpo en el cementerio de Glasnevin, en Dublín junto a una torre circular. Sus hijos fueron enterrados en su cripta.

La filosofía y la carrera de O'Connell han inspirado a líderes de todo el mundo, entre los que se incluyen Mahatma Gandhi (1869-1948) y Martin Luther King (1929-1968). William Makepeace Thackeray (1811-1863) le dijo una vez "has hecho más por tu nación que cualquier hombre desde Washington". William Gladstone (1809-1898) le describió como "el líder popular más grande que el mundo ha visto". Honoré de Balzac (1799-1850) escribió que «Napoleón y O'Connell fueron los únicos grandes hombres que el siglo XIX ha visto.» Jean-Henri Merle D’Aubigne (1794-1872) escribió que «el único hombre comparable con Lutero en poder fue O'Connell». Por último, William Wyndham Grenville (1759-1834) señaló: «la historia hablará de él como el hombre más destacado que jamás ha vivido.»

O'Connell es conocido en Irlanda como «el libertador» o «el gran emancipador» por sus éxitos en la lucha en pro de la emancipación católica. Gran admirador de Simón Bolívar, uno de sus hijos, Morgan O'Connell sirvió a las órdenes del general venezolano en 1820.

La calle principal de Dublín, anteriormente llamada Sackville Street, fue rebautizada como O'Connell Street tras la instauración del Estado Libre Irlandés. Su estatua se encuentra en un extremo de la calle, mientras que la de Charles Stewart Parnell se sitúa en el otro extremo. Igualmente, existen calles con el nombre de Daniel O'Connell en Cork, Limerick, Ennis, Sligo, Kilkee, Clonmel, Waterford, Melbourne, Sídney y North Adelaide.

En 1802, O'Connell contrajo matrimonio con su prima tercera Mary O'Connell. Tuvieron cuatro hijas, Ellen, Catherine, Elizabeth y Rickard; y cuatro hijos Maurice, que sería miembro del parlamento, Timothy James, John, también parlamentario, y Daniel O'Connell Jr.

Crítico con la insurrección violenta "en Irlanda", O'Connell dijo una vez que ""el altar de la libertad se tambalea si está cimentado sólo con sangre,"" y, sin embargo, en 1841. O'Connell había apoyado la continuidad de la guerra del Opio en China en apoyo al gobierno liberal (o "Whig") frente a la moción de censura presentada por los conservadores ("tories") en el Parlamento Inglés.

Políticamente, O'Connell empleó métodos parlamentarios y populistas para presionar al gobierno británico e hizo varias declaraciones de lealtad a la corona. Advirtió frecuentemente al aparato británico en la isla de que, si no reformaban el gobierno de Irlanda, los irlandeses empezarían a prestar oídos a los "consejos de los violentos". Los gobiernos británicos posteriores ignoraron sus advertencias, aunque O'Connell, gracias a la mera fuerza de voluntad y al apoyo de los católicos y el clero irlandés alcanzó consiguió numerosos avances; eliminar las incapacitaciones de los católicos; asegurar que los católicos pudieran elegir representantes en el parlamento británico que los defendieran (hasta que se pudiera restaurar el Parlamento Irlandés); y enmendar el Juramento de Lealtad, elminando cláusulas ofensivas a los católicos para que estos pudieran prestarlo sin ver menoscabada su dignidad.

Aunque hablante nativo del irlandés, O'Connell animó al pueblo de Irlanda a aprender inglés para mejorarse a sí mismos.

Además, aparte de su lucha por la emancipación católica, realizó esfuerzos similares para lograr derechos para los judíos irlandeses. Debido a su insistencia, en 1846, la ley británica "De Judaísmo" que establecía la obligación de llevar vestimentas distintivas para este grupo, fue abolida.





</doc>
<doc id="89746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89746" title="Charles Stewart Parnell">
Charles Stewart Parnell

Charles Stewart Parnell (en irlandés: Cathal Stiúbhard Pharnell) (27 de junio de 1846 - 6 de octubre de 1891) fue un terrateniente protestante irlandés, líder político nacionalista irlandés, miembro de Parlamento del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, fundador y miembro del Partido Parlamentario Irlandés.

Fue una de las figuras más importantes en la Irlanda y el Reino Unido del siglo XIX. William Gladstone lo consideraba la persona más notable que había conocido. El que habría de ser primer ministro liberal, Herbert Henry Asquith, lo describió como uno de los tres o cuatro hombres más importantes del siglo XIX, mientras que Lord Haldane dijo de él que era el hombre más fuerte que la Cámara de los Comunes británica había visto en 150 años.

Charles Stewart Parnell nació en Avondale, Wicklow, en el seno de la alta burguesía. Fue el tercer varón y séptimo hijo de John Henry Parnell (1811-1859), un terrateniente anglo-irlandés próspero, y su esposa estadounidense Delia Tudor Stewart (1816-1898), de Bordertown (Nueva Jersey), hija de un héroe naval estadounidense, el almirante Charles Stewart (1778-1869), hijastro de uno de los guardaespaldas de George Washington. En total, tuvieron once hijos: cinco varones y seis mujeres. La madre del almirante Stewart, bisabuela de Parnell, tenía parentesco con la Familia Real Británica por ser miembro de la familia Tudor. El mismo John Henry Parnell era sobrino de uno de los aristócratas irlandeses más prominentes, el Vizconde Powerscourt, y también bisnieto del Canciller del Ministerio de Hacienda en el Parlamento de Henry Grattan, Sir John Parnell, quien perdió su puesto en 1799 al oponerse al Acta de Unión de 1800.

Los Parnell de Avondale descendían de una familia inglesa de comerciantes, prominente en Congleton, Cheshire. A inicios del Siglo XVII ocuparon el cargo de Barón Congleton por dos generaciones antes de mudarse a Irlanda. La familia produjo figuras notables, tales como Thomas Parnell (1679-1718), poeta irlandés, y Henry Parnell, Primer Barón Congleton (1776-1842), político irlandés. El abuelo de Parnell, William Parnell (1780-1821), que heredó el Estado Avondale en 1795, era un miembro liberal del parlamento irlandés por Wicklow de 1817-1820. Así, desde su nacimiento, Charles Stewart Parnell poseía un extraordinario número de contactos en la sociedad; estaba relacionado con la tradición del viejo Parlamento irlandés a través de su bisabuelo y abuelo, a la Guerra de Independencia de los Estados Unidos a través de su abuelo, a la Guerra de 1812 (donde su abuelo fue condecorado con la Medalla de oro del Congreso de los Estados Unidos). Pertenecía a la antigua Iglesia de Irlanda (cuyos miembros eran principalmente del Unionismo) a pesar de no asistir formalmente a la iglesia en sus últimos años de vida; también estaba conectado con la aristocracia a través de la Powerscourt y lejanas relaciones de parentesco con la Familia Real. Sin embargo, fue su liderazgo en el Nacionalismo irlandés lo que le dio fama.

Los padres de Parnell se separaron cuando tenía seis años de edad. Durante su infancia fue enviado a diversas escuelas en Inglaterra, donde pasó una juventud infeliz. Su padre falleció en 1859, heredándole el Estado de Avondale. El joven Parnell estudió en el Magdelene College, Cambridge (1865-1869). Forzado por las difíciles circunstancias financieras del Estado heredado, abandonó su educación y nunca logró obtener el grado aspirado. En 1871 se unió a su hermano mayor John Howard Parnell (1843-1923), quien era agricultor en Alabama (más tarde miembro del parlamento y heredero del Estado de Avondale), en un largo viaje a través de los Estados Unidos. Sus viajes lo llevaron sobre todo al Sur de los Estados Unidos sin pasar mucho tiempo en centros de inmigración irlandesa o asentamientos anglo-irlandeses.

En 1874 fue nombrado Gran Sheriff de su condado natal en Wicklow, en el cual también fue oficial de la milicia de Wicklow. Fue reconocido como un gran terrateniente al jugar un papel prominente en la industrialización del área de Wicklow. Probablemente, por la falta de interés en otras empresas, su atención se centró en el tema en boga del escenario político irlandés de finales de 1870: la campaña por un grado de autogobierno promovido por la Liga por el Autogobierno de Isaac Butt formada en 1873. Fue en apoyo a este movimiento que Parnell intentó por primera vez ser elegido en Wicklow como representante, pero al ser Gran Sheriff, fue descalificado, resultando nuevamente derrotado en las elecciones de 1874 al Condado de Dublín.

Finalmente Charles Stewart Parnell fue elegido para la Cámara de los Comunes el 21 de abril de 1875 como representante de Meath por el Partido del Autogobierno con el respaldo del feniano Patrick Egan. Sustituyó al veterano John Martin, que había sido miembro de la Joven Irlanda y que había fallecido recientemente. Posteriormente ocuparía el asiento correspondiente a la ciudad de Cork entre 1880 y 1891.

Durante su primer año como parlamentario, Parnell se dedicó a observar y estudiar los procedimientos parlamentarios. En 1876 saltó al centro de la atención al proclamar en la Cámara de los Comunes su creencia de que no se habían cometido asesinatos fenianos en Mánchester. Esto le acercó a las posiciones de la Hermandad Republicana Irlandesa (IRB), una organización republicana que defendía el uso de la fuerza y que había protagonizado un levantamiento en 1867. Parnell se dedicó entonces a intentar galvanizar el sentimiento feniano tanto en Gran Bretaña como en Irlanda, asociándose al ala más radical de la Liga por el Autogobierno junto a Joseph Biggar (parlamentario por Cavan), John O'Connor Power (parlamentario por Mayo; ambos con conexiones en la IRB), Edmund Dwyer-Gray (parlamentario por Tipperary) y Frank Hugh O'Donnell (Dungarvan). Se comprometió con ellos y jugó un destacado papel en la política de obstruccionismo, utilizando todos los medios legales a su alcance para dificultar el trabajo de la Cámara de los Comunes, con el propósito de forzar al resto de la Cámara a prestar atención a los problemas de Irlanda, sístemáticamente obviados por el Parlamento británico. Entre sus tácticas preferidas estaba el pronunciar interminables discursos poco relacionados con la cuestión que se estuviera tratando. Su conducta encontró la oposición de otros miembros de su partido, menos beligerantes, entre los que se contaba Isaac Butt, líder de la Liga.

Ese mismo año, Parnell visitó los Estados Unidos acompañado por O'Connor Power. Su posición con respecto a la IRB ha sido una cuestión largamente debatida durante más de un siglo. La evidencia sugiere que Parnell se unió formalmente a la IRB años más tarde, tras la firma del Tratado de Kilmainham, más por motivos tácticos que por convicción. Lo que sí era un hecho conocido es que la IRB estaba implantada en la ‘’Home Rule Confederation of Great Britain’’, organización hermana de la Liga, lo que llevó a la expulsión del moderado Butt de la dirección del partido y al nombramiento de Parnell en su lugar el 28 de agosto de 1877. Parnell era un orador mediano, pero su capacidad de análisis y organización le permitió ocupar la presidencia de la Liga. Butt falleció en 1879, siendo reemplazado por William Shaw, simpatizante del Partido Liberal. No obstante, el triunfo de Shaw tendría carácter efímero.

A partir de agosto de 1877, Parnell se reunió en privado con numerosos líderes del movimiento feniano. Se entrevistó en París con John O'Leary y James Joseph O'Kelly, a los que impresionó favorablemente, lo que comunicaron a John Devoy, líder de Clan na Gael en los Estados Unidos. En diciembre, durante una recepción en honor a Michael Davitt con motivo de su puesta en libertad, conoció a William Carroll, que le comunicó el apoyo del Clan na Gael en su lucha política por el autogobierno. Esto motivó una reunión en marzo de 1878 entre Parnell y Frank Hugh O'Donnell, constitucionalistas, y los líderes fenianos O'Kelly, O'Leary y Carroll. Tras la reunión, John Devoy envió a Parnell un telegrama en el mes de octubre en el que ofrecía un pacto para una Nueva Solución en la acción militante, tratando así de coordinar la acción directa con el movimiento constitucional para aumentar las posibilidades de lograr un autogobierno irlandés: abandono del proyecto federal en favor de una solución separatista, mayor intensidad en la cuestión de la tierra para lograr la extensión de la propiedad, exclusión de sectarismos, voto colectivo y resistencia a la coacción gubernamental.

En 1879, Parnell defendió la opción de mantener abiertas todas las vías posibles sin comprometerse abiertamente con ninguna en su discurso ante la Asociación en defensa de los arrendatarios irlandeses en Ballinasloe y Tralee. No fue hasta junio de ese mismo año cuando Davitt le convenció para dar un segundo mitin en Westport, Condado de Mayo, cuando por fin Parnell comenzó a darse cuenta del potencial del movimiento en pro de la Reforma agraria. A nivel nacional, se efectuaron varios contactos que finalmente fructificaron en la 'Nueva Solución' de junio de 1879, rubricando el anterior acuerdo informal para garantizar el apoyo mutuo y una agenda común. Además, esta Nueva Solución aseguraba la integridad del movimiento Feniano y su estrategia armada. Trabajando conjuntamente con Davitt, que había quedado impresionado por Parnell, este último asumió el papel de líder de la Nueva Solución, celebrando mitin tras mitin por todo el país. En otoño de 1879, volvió a enviar el mismo mensaje a los arrendatarios tras el largo periodo de depresión económica que les había dejado sin medios de vida:

Debéis enseñar a los propietarios que estáis firmemente decididos a permanecer en vuestras tierras y hogares. No consintais ser desposeidos como lo fuisteis en 1847.

Parnell fue elegido presidente de la Liga Agraria Nacional Irlandesa, que había sido fundada por Davitt en Dublín el 21 de octubre de 1879 con el propósito de lograr una reforma agraria. A la edad de treinta y dos años, y tras solo cuatro en el parlamento, había conseguido reunir una coalición política sin precedentes en la política irlandesa. Esto significó la unión de las masas con la agitación parlamentaria, lo que traería grandes consecuencias para ambos movimientos. Andrew Kettle, su mano derecha, fue nombrado secretario honorario.

En medio de una actividad imparable, Parnell partió hacia Estados Unidos en diciembre de 1879 junto con John Dillon, con el objetivo de recaudar fondos para paliar los efectos de la hambruna y de consolidar sus apoyos para el Auto Gobierno. Timothy Healy se les unió para tratar con la prensa y para hacerse cargo de las £70,000, lo que no gustó en Irlanda. Parnell cosechó un éxito clamoroso, llegando a entrevistarse con el presidente norteamericano Rutherford B. Hayes en febrero de 1880. Pronunció un discurso ante la Cámara de Representantes de los Estados Unidos acerca de la cuestión de Irlanda y dio conferencias en un total de sesenta y dos ciudades, incluyendo Canadá donde fue tan cálidamente recibido en Toronto que Healy acuñó el término del "rey sin corona de Irlanda" (título que también había recibido Daniel O'Connell treinta años antes) Parnell trató de asegurarse el apoyo de los fenianos, pero insistió en su negativa a unirse personalmente a una sociedad secreta. La ambigüedad se convirtió en una de las claves de su política, lo que le permitía agradar a una mayor parte de sus seguidores. Durante su gira, parecía querer transmitir la sensación de que no había límites. Para erradicar el absentismo de los propietarios, había que acabar con el mal gobierno inglés, añadiendo:

"Cuando hayamos acabado con el desgobierno inglés, habremos pavimentado el camino para que Irlanda ocupe su lugar entre las naciones de la tierra. Y no dejemos que se nos olvide que ese es la última meta que buscamos todos los irlandeses. Ninguno de nosotros, tanto en America como en Irlanda... estará satisfecho hasta que hayamos destruido el último eslabón que mantiene a Irlanda encadenana a Inglaterra."

Sus actividades concluyeron repentinamente cuando se convocaron elecciones generales en el Reino Unido para abril de 1880 y Parnell volvió a las islas para presentarse. Los conservadores fueron derrotados en las urnas por los liberales; William Ewart Gladstone fue nombrado primer ministro y sesenta y tres partidarios del Autogobierno elegidos, entre ellos veintisiete de los seguidores de Parnell. El éxito alcanzado facilitó su nominación en mayo para ocupar el puesto de Shaw como líder de un nuevo Partido Liga por el Autogobierno de un país al borde de una guerra agraria.

Aunque la Liga desaconsejaba el uso de violencia, los estallidos agrarios escalaron de los 863 incidentes registrados en 1879 a 2590 en 1880 después de que los desahucios se incrementaran de 1.238 a 2.110 en el mismo periodo. Parnell vio la necesidad de reemplazar la agitación violenta con mítines masivos a lo largo del país, y la aplicación de la táctica del boicot defendida por Davitt como medios para lograr el objetivo del autogobierno. Gladstone comenzó a asustarse ante la fuerza adquirida por la Liga Agraria a finales de 1880. Trató de suavizar la cuestión agraria a través de la "propiedad dual" aprobada en la Segunda Ley Agraria de 1881, por la que se creaba una Comisión Agraria que reducía los arrendamientos y autorizaba a algunos arrendatarios a comprar sus granjas. Esto permitió detener los desahucios arbitrarios, pero no los causados por el impago de las rentas.

El propio periódico de Parnell, el "United Ireland", atacó esta nueva ley y Parnell fue arrestado el 13 de octubre junto con sus compañeros William O'Brien, John Dillon, Michael Davitt y Willie Redmond, que habían lanzado una dura ofensiva verbal. Fueron detenidos según la Ley Irlandesa de Coacción y llevados a Kilmainham Gaol por "sabotear la Ley Agraria", desde donde emitieron el "Manifiesto Anti-Renta", firmado por Parnell y otros políticos, y en el que convocaban una huelga de pago nacional. La Liga Agraria fue inmediatamente suprimida.

Durante su estancia en la cárcel, Parnell consiguió llegar a un acuerdo con el gobierno en abril de 1882 con la mediación del capitán William O'Shea, miembro del parlamento, por el que, una vez el gobierno accediera a que 100.000 arrendatarios pudieran solicitar rentas juntas ante las Cortes Agrarias, él retiraría el manifiesto y se movilizaría contra el crimen agrario, tras haberse convencido de que la fuerza nunca conseguiría lograr el autogobierno. Su liberación el 2 de mayo tras el conocido como Tratado de Kilmainham marcó un punto de inflexión en el liderazgo de Parnell, al regresar a la vía de la política parlamentaria y constitucional, lo que se tradujo en la pérdida del apoyo de los irlandeses americanos de Devoy. Sin embargo, su habilidad diplomática le permitió mantener el movimiento por el Autogobierno tras los asesinatos de Phoenix Park el 6 de mayo, en los que resultaron muertos el Secretario Jefe para Irlanda, Lord Frederick Cavendish, y el Subsecretario T.H. Burke. Parnell quedó tan aturdido por los sucesos que ofreció a Gladstone su dimisión como Miembro del Parlamento. El miembro de la organización los "Invencibles", autora de los crímenes, huyó a América, lo que permitió a Parnell romper definitivamente con los miembros más radicales de la Liga. En última instancia estos hechos fortalecieron la unión entre Gladstone y Parnell. Davitt y otros miembros destacados abandonaron la IRB y numerosos fenianos se unieron al movimiento por el Autogobierno. Durante los siguientes veinte años, la IRB dejó de ser importante en la política irlandesa, lo que convirtió a Parnell y su partido en los principales exponentes del nacionalismo irlandés.

Parnell intentó entonces usar su experiencia y sus apoyos para avanzar hacia el Autogobierno y resucitar la suprimida Liga Agraria, creando en octubre de 1882 la Liga Nacional Irlandesa (INL). Esta organización combinaba un agrarismo moderado y un programa de Autogobierno y estaba organizada de manera jerárquica y autocrática, en la que Parnell ostentaba la autoridad total y el control directo de los parlamentarios. El Constitucionalismo Parlamentario era el camino del futuro. La alianza informal entre la nueva y disciplinada y la INL fue uno de los principales factores que intervinieron en la revitalización de la causa nacionalista a partir de 1882. Parnell entendió que la adhesión explícita del catolicismo iba a ser vital para el éxito de su proyecto, y trabajó codo a codo con la jerarquía eclesiástica en consolidar su poder sobre el electorado irlandés. Los líderes católicos dieron su beneplácito generalizado al partido Parnellista como guardianes de los intereses de la iglesia, pese al desasosiego creado con el liderazgo laico. A finales de 1885, la organización tenía 1.200 delegaciones repartidas por todo el país, aunque con menor densidad en el Ulster. Parnell delegó el gobierno de la INL en sus lugartenientes Timothy Harrington como Secretario, William O’Brien, editor del periódico "United Ireland", y Timothy Healy. La continua agitación agraria llevó a la aprobación de varias Leyes, que en tres décadas cambiaron el sistema de propiedad de la tierra en Irlanda, sustituyendo las grandes posesiones Angloirlandesas por la propidad de los arrendatarios.

Parnell se centró entonces en el partido de la Liga por el Autogobierno, del que sería reelegido líder durante una década, pasando la mayor parte del tiempo en Westminster, con Henry Campbell como secretario personal. Replicó la estructura creada en la INL y creó unas buenas estructuras de base, introduciendo la afiliación para reemplazar al sistema informal anterior, en el que los parlamentarios poco comprometidos con el partido votaban según su conveniencia, a veces incluso en contra de sus compañeros. O bien, decidían simplemente no asistir a las sesiones parlamentarias (algunos aduciendo cuestiones económicas, ya que el cargo de diputado no fue remunerado hasta 1911 y los viajes a Westminster eran caros y agotadores).

En 1882, el Partido pasó a llamarse Partido Parlamentario Irlandés (IPP). Un aspecto central de las reformas de Parnell fue la implantación de un nuevo sistema de selección que permitiera elegir a candidatos comprometidos con su puesto de parlamentarios. En 1884 impuso una 'declaración de partido' que obligaba a todos los miembros del IPP a votar en bloque en todas las votaciones parlamentarias. La creación de un partido formal con normas estrictas fue toda una novedad en la época. El Partido Parlamentario Irlandés es visto hoy en día como el primer partido político moderno, con una organización y control internos que contrastaba fuertemente con las reglas laxas y la informalidad que imperaban en el resto de partidos británicos, que acabaron adoptado el modelo parnellita. El Acta de Representación Popular de 1884 permitió al IPP incrementar el número de sus parlamentarios de 63 a 85.

Los cambios en el sistema acabaron por cambiar la naturaleza de los candidatos. Bajo Butt, los parlamentarios del partido eran una mezcla de católicos, protestantes, terratenientes y otros, Whigs, Liberales y Conservadores, lo que causaba numerosos desencuentros internos y dispuersión en el voto. Bajo Parnell, el peso de Protestantes y propietarios se redujo, al igual que el de conservadores. El Partido Palamentario se convirtió en un partido católico de clase media, engronsando sus filas con periodistas y abogados a costa de la desaparición de la Ascendencia Protestante.

El partido de Parnell emergió rápidamente como una enérgico y disciplinado grupo de parlamentarios. En 1885, se encontraba al frente de un partido bien situado de cara a las próximas generales, con un discurso diseñado para lograr el mayor apoyo posible.

El bloque irlandés de Parnell había conseguido dominar la política británica, haciendo y deshaciendo gobiernos liberales y conservadores a mediados de los ochenta mientras luchaba por el autogobierno para Irlanda, inicialmente dentro del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. Tanto conservadores como liberales acabaron descubriendo puntos en común a partir de los que podían negociar con Parnell. Las elecciones generales de noviembre de 1885, tras la caída del gobierno Gladstone consolidaron un apabullante dominio Parnellita, con 86 diputados irlandeses pro-autogobierno, lo que otorgaba al Partido Parlamentario Irlandés la llave del poder en la Cámara de los Comunes. El siguiente paso para Parnell era lograr la aceptación de un principio para un Parlamento en Dublín.

En un primer momento, apoyó una coalición con los Conservadores, pero tras nuevos incidentes en el campo provocados por la caída de los precios agrícolas, el gobierno Conservador anunció medidas represivas en enero de 1886. Parnell decidió entonces pasarse al bando Liberal y el gobierno cayó. Los liberales recuperaron el poder, y su líder, Gladstone, decidió apoyar el Autogobierno.

Esto conmocionó a los unionistas irlandeses. La Orden de Orange, resucitada en la década de los 80 para enfrentarse a la Liga Agraria, comenzó a oponerse abiertamente al Auto Gobierno. El 20 de enero se fundaba en Dublín el Partido Unionista. El 28 de enero, el gobierno de Salisbury dimitía y el 8 de abril, Gladstone presentaba la Primera Ley para el Autogobierno irlandés, que pretendía establecer una legislación propia irlandesa, aunque las grandes cuestiones quedarían en manos del Parlamento de Westminster. Los conservadores se presentaron entonces como unionistas entusiastas; Lord Randolph Churchill declaró que ""La carta de Orange es la que hay que jugar"". Gladstone comprometió al ala más progresista de su partido a apoyar la causa irlandesa. En el curso de una sesión larga y disputada, pronunció un remarcable discurso tratando de que el Parlamento apoyara la Ley. Sin embargo, las protestas de los unionistas acabaron provocando la división de los liberales entre pro y anti-autogobierno, y la derrota de la ley en su segunda lectura en junio por 341 a 311 votos.

El Parlamento fue disuelto, y se convocaron elecciones con la cuestión irlandesa como punto caliente. El resultado fue una derrota liberal; los Conservadores anti-Autogobierno y el Partido Liberal Unionista alcanzaron la mayoría con 118 escaños contra los 85 logrados por los liberales de Gladstone y el Partido Irlandés.

Poco después, Parnell se encontró en el centro de atención del público cuando en marzo de 1887 fue acusado por "The Times" de apoyar los asesinatos de Phoenix Park, donde resultaron muertos Lord Frederick Cavendish, recién nombrado Secretario Jefe para Irlanda, y Thomas Henry Burke, subsecretario permanente y de la relación de su movimiento por el autogobierno (concretamente de organizaciones ilegales republicanas como la IRB) con el crimen en general. Entre las cartas más importantes que vinculaban a Parnell con los asesinatos, citamos una datada el 15 de mayo de 1882:

Sin embargo, una Comisión de Investigación solicitada por Parnell, reveló en febrero de 1889 que las cartas habían sido obra de Richard Piggot, un periodista anti-Parnelita de dudosa reputación. Piggot se hundió cuando se descubrió que la carta era falsa por sus rasgos característicos, tras lo que huyó a Madrid donde se suicidó. Parnell fue rehabilitado públicamente, para disgusto de los Conservadores y del Primer Ministro Salisbury.

No obstante, la publicación del informe completo en febrero de 1890 no consiguió para limpiar la imagen del movimiento Parnelita, por lo que Parnell llevó a "The Times" que pagó 5.000 libras en concepto de indemnización, en un acuerdo extrajudicial. Cuando Parnell acudió al Parlamento el 1 de marzo de 1890, una vez probada su inocencia, recibió una ovación del grupo parlamentario de Gladstone. Había superado una grave crisis, dando siempre imagen de tranquilidad, relajado e imperturbable, lo que impresionó grandemente a sus socios políticos.

Entre 1886 y 1890, Parnell prosiguió su lucha por el Autogobierno, tratando de convencer a los votantes ingleses de que el proyecto no suponía una amenaza para ellos. En Irlanda, la resistencia unionista (especialmente tras la formación del Partido Unionista Irlandés) se hallaba cada vez más organizada. Parnell defendía una política moderada en el tema agrario, con la esperanza de obtener una apoyo estimable de la clase propietaria. Durante la crisis agraria, de 1886, Parnell decidió no adherirse al Plan de Campaña organizado por sus seguidores para no perder apoyos en su lucha por el Autogobierno.

Aparentemente, solo quedaba ultimar detalles con Gladstone para la elaboración de una nueva propuesta de Autogobierno. Ambos se reunieron en dos ocasiones, una en marzo de 1888 y otras más importante en el domicilio de Gladstone en Hawarden en diciembre de 1889. En cada una de las reuniones, las peticiones de Parnell se mantuvieron dentro de lo aceptado por el grupo liberal, y Gladstone afirmó que era uno de los mejores negociadores que había conocido, que había pasado en tan solo siete años de interno en Kilmainham a íntimo en Hawarden. Este fue el momento más gloriosos de la carrera de Parnell. A principios de 1890, aún esperaba avanzar en la cuestión agraria, con la que una amplia sección de su grupo estaba descontenta.

El liderazgo de Parnell había sido puesto a prueba en febrero de 1886, cuando decidió presentar al capitán William O'Shea, que había intervenido en las negociaciones de Kilmainham, como candidato por Galway. Para ello, pasó por encima de sus tenientes Healy, Dillon y O'Brian que se oponían a la candidatura de O'Shea. Galway fue la antesala de la crisis fatal que se avecinaba. O'Shea estaba separado legalmente de su esposa Katharine, pero aún no se había divorciado a la espera de que ella heredara una cantidad sustanciosa. Parnell conoció a la Sra. O'Shea cuando intervino en las negociaciones con Gladstone durante la elaboración de la Primera Propuesta de Autogobierno. Posteriormente, Parnell se instaló con ella en Eltham, Kent, en el verano de 1886 (Kitty OShea) y eran conocidas sus visitas nocturnas a la casa de O'Shea en Brockley, Londres. Cuando la tía de Katharine falleció en 1889, el capitán O'Shea solicitó el divorcio, mencionando a Parnell. Pronto fue conocido el hecho (aunque era una circunstancia ampliamente conocida en el mundillo político) de que Parnell había mantenido relaciones con "Kitty" O'Shea y que era el padre de tres de sus hijos. Mientras, Parnell aseguraba al Partido Irlandés que no había necesidad de preocuparse por el veredicto, ya que sería exonerado. Durante enero de 1890, se emitieron consignas de confianza en su liderazgo.

Parnell no se presentó al juicio el 15 de noviembre, para asegurarse de que se concediera y se pudiera casar con Katherine; de ese modo, las alegaciones del capitán O'Shea no fueron replicadas. El divorcio fue efectivo el 17 de noviembre y los dos hijos de Parnell fueron puestos bajo custodia de O'Shea (otro hijo había fallecido durante su estancia en Kilmainham). Al día siguiente, la Liga Nacional Irlandesa emitió un comunicado respaldando su liderazgo. La jerarquía católica irlandesa guardó silencio, y algunos obispos declaraon que la cuestión era meramente política, aunque el divorcio era una práctica prohibida por la doctrina católica y la mayor parte de los seguidores de Parnell eran católicos. Legalmente, Parnell era la causa aparente del divorcio, y fue la opinión pública inglesa la que se rebeló abiertamente contra él, por lo que Gladstone le advirtió que, si se mantenía al frente del partido, perderían las próximas elecciones y sería el fin de la alianza entre ambos partidos y de la posibilidad de lograr el Autogobierno. Cuando se celebraron las elecciones anuales del partido el 25 de noviembre, esta advertencia no fue trasladada al resto de miembros del partido, por lo que Parnell permaneció a la cabeza del IPP. Gladstone publicó su advertencia en una carga al día siguiente y los integrantes del partido, encolerizados, convocaron una nueva reunión el 1 de diciembre.

Parnell emitió un comunicado 'Al pueblo de Irlanda' el 29 de noviembre, declarando que una sección del partido había perdido su independencia y que los términos de Gladstone para el Autogobierno no eran los precisos.

Un total de 73 miembros estuvieron presentes en la crucial reunión de comité en Westminster. El partido intentó desesperadamente llegar a un acuerdo, retirando temporalmente a Parnell. Pero Parnell, orgulloso y apasionado, se negó, proclamando que "Si me voy, será para siempre". Insistió vehementemente en que la independencia del Partido Irlandés no podía quedar comprometida ni por Gladstone ni por la jerarquía de la iglesia y, como presidente, vetó cualquier moción destinada a destituirle. El 6 de diciembre, tras cinco días de debate, 44 de los presentes, encabezados por Justin McCarthy, abandonaron el partido para crear una nueva organización escindiendo la organización entre Parnellitas y anti-Parnellitas. Los restante 28 miembros que permanecieron junto a Parnell continuaron con la Liga Nacional Irlandesa con John Redmond al frente, mientras que los anti-Parnellitas formaron la Federación Nacional Irlandesa, al frente de la que se situó John Dillon con el apoyo de la iglesia católica.

Durante la reunión, Parnell había desafiado la intervención de Gladstone con la cuestión de "¿Quién es el señor del partido?". Timothy Michael Healy, un importante parlamentario, le replicó preguntando "¿Quién es la amante del partido?". Ante esa respuesta, Parnell contestó preguntando cómo se atrevía un irlandés a insultar a una mujer en una asamblea. Healy inició entonces una serie de violentos ataques a Parnell, articulando un nacionalismo católico agresivo. Por su parte, Parnell prosiguió su política en favor de la unión de los irlandeses, con su gran discurso de Belfast de mayo de 1891,

"Es indudable que hasta que los prejuicios de la minoría protestante y unionista sean conciliados... Irlanda nunca podrá disfrutar de una libertad perfecta, Irlanda nunca podrá estar unida."

Todos sus antiguos hombres de confianza, Michael Davitt, John Dillon, William O’Brien y Timothy Healy, abandonaron a Parnell para unirse a los anti-Parnellitas. Esta amarga ruptura conmocionaría al país y sus consecuencias resonarían hasta bien entrado el siglo XX.

El 10 de diciembre Parnell llegó a Dublín como un héroe. Él y sus seguidores ocuparon las oficinas del periódico del partido, "United Irishman". Su prestigio había alcanzado cotas sin precedentes, pero la crisis hacía tambalear el apoyo popular, y la mayoría de los nacionalistas rurales se habían vuelto contra él. Para las elecciones de diciembre para Kilkenny Norte, consiguió atraerse a varios elementos fenianos. Esta ambigüedad sorprendió a sus seguidores, y su candidato fue batido por dos a uno. Tras su deposición como líder, inició una dura campaña para reinstaurar su poder. Inició un tour político por Irlanda en busca de apoyo popular, y la derrota de su candidato en las elecciones de Sligo Norte fue más ajustada.

Demostrando su lealtad a Katharine, ambos se casaron el 25 de junio de 1891 en Steyning, West Sussex, después de que Parnell hubiera intentando infructuosamente celebrar una ceremonia religiosa. Ese mismo día, la jerarquía católica irlandesa, preocupada por los apoyos recibidos por Parnell en Sligo, firmó y publicó una condena casi unánime: "por su mala conducta pública, se ha descalificado para ser líder." Solamente el Obispo Edward O'Dwyer, de Limerick se negó a firmar. Los Parnell se asentaron en Brighton.

Volvió para disputar la tercera y última elección en Carlow, tras perder el apoyo del "Freeman's Journal" cuando su propietario se pasó al bando anti-Parnellita. Durante la dura campaña, su salud deteriorada ya desde los tiempos de Kilmainham gaol empeoró durante considerablemente, teniendo que recibir asistencia médica. Parnell, sin embargo, continuó su exhaustiva actividad de cara a las Elecciones generales de 1892. El 27 de septiembre, en la frontera entre Galway y Roscommon, realizó un acto electoral bajo una severa lluvia, lo que suponía un grave riesgo para su salud, aquejado como estaba de una grave enfermedad renal.

Parnell regresó a Dublín, partiendo en barco hacia Inglaterra el 30 de septiembre ("Estaré bien. Estaré de vuelta el próximo sábado.") Falleció en su domicilio el 6 de octubre de un infarto. Solo tenía 45 años. Aunque era miembro de la Iglesia de Irlanda, a su funeral asistieron más de 200.000 personas.

Su hermano John Howard Parnell heredó sus propiedades en Avondale, que estaban hipotecadas y que acabaría por vender en 1899. Cinco años después, a sugerencia de Horace Plunkett, fueron adquiridas por el estado. Actualmente pueden ser visitadas y son la sede de la Escuela de verano de la "Parnell Society"". La capital, Dublín, guarda la memoria de Parnell en Parnell Street y Parnell Square, además de un monumento a Parnell en el extremo norte de O'Connell Street, cuya erección fue organizada por John Redmond, que eligió al escultor americano Augustus Saint Gaudens para llevar a cabo la obra, finalizada en 1911.

Las opiniones políticas de Parnell continúan siendo un enigma a día de hoy. Comunicador eficaz, fue cuidadosamente ambiguo, eligiendo sus palabras en función de las circunstancias y del público, aunque siempre defendió la vía constitucional como base para el cambio. No obstante, los crímenes perpetrados por el entorno de la Liga Agraria le salpicaron, y muchos terratenientes le retiraron su apoyo.

Cita de Charles Stewart Parnell reflejada en la estatua situada en el Cruce de O´Connell Street y Parnell Street en Dublín: «Ningún hombre tiene el derecho de fijar los límites al progreso de una nación. Ningún hombre tiene el derecho de decir a su país "Hasta aquí puedes ir y no más lejos". Nunca hemos intentado fijar el Nec Plus Ultra al progreso de constituirse la nación de Irlanda y nunca lo haremos».




</doc>
<doc id="89752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89752" title="Hamid Karzai">
Hamid Karzai

Abd El Hamid Karzai (حامد کرزى en persa - n. 24 de diciembre de 1957) fue el presidente de Afganistán desde el 22 de diciembre de 2001, elegido democráticamente el 7 de diciembre de 2004 y reelegido en agosto de 2009.

Musulmán perteneciente a una familia de etnia pastún de gran influencia. Durante la Guerra de Afganistán (1978-1992) estuvo a cargo de la oficina de Sibghatullah Mojaddedi, el líder de uno de los grupos muyahidines que lucharon contra el gobierno comunista y que tenía lazos con la CIA. Participó en el gobierno muyahidin desde 1992 a 1996. Con la llegada del régimen talibán, se exilió a París. Trabajó para la compañía petrolera Unocal.

Karzai fue designado como presidente de la Administración Transitoria el 22 de diciembre de 2001 tras el Acuerdo de Bonn del 5 de diciembre después de la invasión de Estados Unidos del país y el consiguiente derrocamiento del régimen fundamentalista de los talibanes. Fue nombrado presidente interino de la administración afgana de transición, por la Loya yirga del 19 de junio de 2002,

El 2 de noviembre de 2004 hubo elecciones presidenciales, promovidas por Estados Unidos. Karzai fue proclamado vencedor de las misma, con un 55,4% de los votos dentro de un gobierno de coalición.

Siendo el máximo representante del poder central, en la práctica su autoridad solo era efectiva en la capital, Kabul, y ciertas áreas controladas por las fuerzas internacionales. La escasa capacidad del ejército afgano y el dominio en la mayor parte del país de los diferentes "señores de la guerra" hicieron difícil ejercer una autoridad efectiva en todo el territorio afgano.

Se dice que su gobierno se ha caracterizado por permitir total libertad de acción de las tropas estadounidense afincadas en el país, en un clima político y social caótico causado por la insurgencia fundamentalista. Karzai ha trabajado por lograr una integración de las diferentes tribus y grupos armados en la estructura estatal y en la celebración de las elecciones legislativas del 18 de septiembre de 2005.

Por otra parte, las acusaciones de tráfico de drogas y armas de su hermano Ahmed Wali Karzai ha resentido la imagen de Hamid.

En 2007, con la ampliación al este y sur de Afganistán de las operaciones de la OTAN y una mayor ofensiva talibán, el presidente Karzai realizó una oferta de paz a los talibanes apoyado por los Estados Unidos y la ONU. Los rebeldes rechazaron la propuesta mientras las tropas de la OTAN sigan en el país.

En agosto de 2009 se presentó a las elecciones para revalidar su mandato cinco años más. En la primera vuelta celebrada el día 20, fue el candidato con mejor resultado con un 49,67% de los votos, al borde de la mayoría absoluta pero requiriendo una segunda vuelta. Su rival más directo y contra quien debería haberse disputado la presidencia en noviembre, Abdullah Abdullah, obtuvo el 30,5 de los votos, pero denunció continuas irregularidades en el proceso electoral. El 2 de noviembre, ante la retirada de Abdullah de la segunda vuelta ya que pensaba que las condiciones de transparencia seguían siendo insuficientes, la Comisión Electoral le declaró vencedor de los comicios sin necesidad de una segunda ronda.

En abril de 2013 reconoció haber recibido “pequeñas cantidades” de dinero en efectivo, con carácter mensual y durante una década, de Estados Unidos para “distintos propósitos”.

Dejó su puesto como presidente el 29 de septiembre de 2014 tras las elecciones del 5 de abril de 2014, ya que la Constitución afgana no permite un tercer mandato.



</doc>
<doc id="89754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89754" title="Ahmad Shah Masud">
Ahmad Shah Masud

Ahmad Shāh Mas'ūd (Bazarak Afganistán, 2 de septiembre de 1953 - Khaja Baha'u'llah, 9 de septiembre de 2001) fue un señor de la guerra muyahidín afgano y aclamado líder político y militar durante las guerras de Afganistán. Fue declarado "Héroe Nacional" por el Presidente Hamid Karzai. En mayo de 2012 el Parlamento declaró en conmemoración a su muerte el día 9 de septiembre de cada año como "Día de los mártires y Ahmad Shah Masud".

Se convirtió en una de las figuras centrales en la resistencia contra la ocupación soviética, entre el año 1979 y 1989. A partir de la salida de los soviéticos del país después del ascenso al poder de los talibanes en 1996, Masud, que rechazaba su interpretación fundamentalista del Islam, regresó a la oposición armada. Sirvió como líder militar y político del Frente Islámico Unido (también conocido como Alianza del Norte). 
Sus seguidores lo llaman "Āmir Sāhib-e Shahīd" ("Nuestro amado comandante mártir").

Su asesinato se produjo solo 2 días antes de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en EE. UU. y tenía como objetivo dificultar la probable invasión estadounidense que se produciría en Afganistán después del atentado.

Ahmad Sah Masud, hijo de un funcionario de la monarquía afgana, nació en la aldea de Jangalak, en el Valle de Panjshir. Del nombre de este valle, que en persa significa "cinco leones", deriva su apodo "Shir-e Panjshir", es decir "el León de Cinco Leones", o "el León de Panjshir", siendo esta última la variante más usada en la prensa mundial.

Desde su nativa zona del Panjshir, su familia se mudó brevemente a Herat y luego a Kabul, en donde Masud pasó la mayor parte de su niñez. Según testimonio de una de sus hermanas, su padre tenía una biblioteca grande con muchos libros de Saadi, Bedil, Maulana (Jalaluddin Rumi) y Farid al Din Attar, entre otros.

Estudió en el Liceo Francés Isteqlal de Kabul y luego ingresó en la Escuela Politécnica de Kabul para estudiar ingeniería. Podía hablar varias lenguas.

En 1973 Mohammed Daud Khan dio un golpe de Estado, por lo que Masud viajó a Peshawar para unirse a la oposición islamista dirigida por Burhanuddin Rabbani, a través de Sazman-i Jawanan-i Musulman (Organización de Jóvenes Musulmanes), rama estudiantil de Jamiat-i Islami (Sociedad Islámica). En esa época, la Universidad de Kabul era un centro de debate y activismo político.

En 1975 regresó a Panjshir para participar del levantamiento de la región, pero tras el fracaso del intento de golpe de estado, éste fue aplastado. Masud escapó y continuó con las actividades clandestinas. La Sociedad Islámica se dividió entre los seguidores de las fuerzas más moderadas alrededor de Masud y Rabbani, que lideraban Jamiat-i-Islami, y elementos más radicales que rodeaban a Gulbuddin Hekmatyar, que fundó Hezbi Islami. Durante cinco años integró una milicia compuesta por una centena de hombres armados con antiguos fusiles.

Más tarde continuó la guerrilla contra la República Democrática de Afganistán y el Ejército Rojo, que en los últimos días de 1979 había intervenido el país. En 1984 creó y encabezó el Consejo de Supervisión, que se convirtió rápidamente en el centro político de todo el norte afgano extendiendo su influencia sobre 15 de las 29 provincias. Como comandante de la facción Jamiat-e Islami convirtió al Valle de Panjshir en el escenario de las operaciones más importante de los muyahidines, derrotando tropas del Ejército Rojo en nueve ocasiones.

En los años noventa, tras la caída del régimen prosoviético, y con el apoyo de las Naciones Unidas, la mayoría de los partidos políticos afganos decidió nombrar un gobierno nacional legítimo para suceder al gobierno anterior, por medio de un arreglo entre élites. Mientras los líderes de partidos afganos residían en Peshawar, la situación militar alrededor de Kabul en lo que respecta a los comandantes internos era tensa. El proceso de paz de las Naciones Unidas de 1991 produjo algunas negociaciones, pero el arreglo intentado por las élites no ocurrió.

En abril de 1992, los líderes de la resistencia en Peshawar trataron de negociar un arreglo. Masud apoyaba el proceso de Peshawar de establecer un gobierno de amplia coalición que incluyera todos los partidos de la resistencia, pero Hekmatyar trató de convertirse en el único gobernante de Afganistán.
El 24 de abril de 1992, los líderes en Peshawar firmaron el Acuerdo de Peshawar, estableciendo el Estado Islámico de Afganistán posterior al gobierno prosoviético. La creación del Estado Islámico fue aceptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas y se reconoció al Estado Islámico de Afganistán como la entidad legítima que representó a Afganistán hasta junio de 2002, cuando se estableció su sucesor, la República Islámica de Afganistán, bajo el gobierno interino de Hamid Karzai. Bajo el Acuerdo de Peshawar, se le otorgó el Ministerio de Defensa a Masud mientras que se le dio el puesto de primer ministro a Hekmatyar. Hekmatyar se negó a firmar. Con la excepción de "Hezb-e Islami" de Hekmatyar, todos los otros partidos de la resistencia en Peshawar se unificaron bajo este acuerdo de paz compartiendo el poder en abril de 1992, en un gobierno presidido por Burhanuddin Rabbani en ese marco de guerra civil.

Tras la caída del gobierno de Rabbani y el ascenso de los talibán al poder, Masud se convirtió en el líder militar de la Alianza del Norte, una coalición de varios grupos contrarios a los talibanes, que controlaban la mayor parte del país, mientras las fuerzas de Masud se vieron obligadas a retirarse al norte de Afganistán. Controlaban aproximadamente el 10% del territorio y acaso un 30% de su población.

Masud ya había sobrevivido a un sin número de intentos de asesinato a lo largo del período de 26 años. El primer intento de acabar con su vida fue llevada a cabo por Hekmatyar y dos agentes del ISI de Pakistán en 1975.

Masud fue víctima de un atentado suicida perpetrado por Al-Qaeda en Khvajeh Ba Odin el 9 de septiembre de 2001, dos días antes de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos, cuando un supuesto periodista hizo estallar la bomba que llevaba en el interior de su cámara, durante una entrevista. Masud murió en el helicóptero que lo llevaba a un hospital. El funeral contó con la presencia de cientos de miles de personas.

Según algunas perspectivas, Masud fue muy promocionado desde Occidente, especialmente Estados Unidos (al estar vinculado con la CIA, como muchos otros miembros de las facciones muyahidines afganas) y Francia. Masud había sido nombrado «el afgano que ganó la guerra fría» por el "Wall Street Journal".
Desde otros puntos de vista, los Estados Unidos casi no proporcionaron ayuda a Masud. Parte de la razón era que esto es que Estados Unidos permitía que Pakistán administrara la financiación y distribución de armas, lo que favorecía al líder rival de los muyahidines, Gulbuddin Hekmatyar.

Se ha señalado que Masud y su facción eran «islamistas moderados»: él firmó la "Declaración de los Derechos Esenciales de las Mujeres Afganas", redactada por mujeres afganas, en septiembre del año 2000, que establecía igualdad de los sexos frente a las leyes y el derecho de las mujeres a la participación política, educación, trabajo, libertad de movimiento y habla; en al menos dos casos conocidos Massoud intervino personalmente contra los matrimonios forzados; declaró su convicción de que varones y mujeres eran iguales y debían tener los mismos derechos. En las zonas de Masud, las mujeres y niñas no tenían que usar la burqa afgana según las leyes. Se les permitía trabajar y asistir a la escuela. Aunque era una época de guerra, Masud intervino personalmente contra casos de matrimonios forzados en favor de las mujeres para que pudieran elegir por sí mismas.
Aunque Masud había expresado su convicción personal de que los varones y las mujeres eran iguales y debían gozar de los mismos derechos, también tenía que lidiar con tradiciones afganas que él decía que se superarían en una o más generaciones. En su opinión, solo podía lograrse mediante la educación.

Sin embargo, esto ha sido cuestionado por otros. Imtiaz Gul, importante periodista afgano, dijo que Masud era tan fundamentalista como los otros muyahidines y que a pesar de que también se dijo que no era tan misógino como los talibanes, Masud nunca dejó que su mujer revelara su rostro, ni siquiera a su hermano. También coincide en esta opinión el periodista español Gervasio Sánchez.

Masud fue uno de los responsables de arrasar Kabul junto con su rival Gulbuddin Hekmatyar, así como de mantener prisiones donde se aplicaban torturas y de que su milicia era responsable de masacres, torturas, mutilaciones y violaciones sexuales masivas contra civiles indefensos.
Desde otra perspectiva, Anthony Davis, que estudió y observó las fuerzas de Masud desde 1981 hasta 2001, informó que durante el período observado, no hubo "un modelo de matanzas repetidas de civiles enemigos o prisioneros militares" por parte de las fuerzas de Masud. Según el testimonio del ingeniero Mohammad Eshaq, "Creo que la gente le echaba la culpa a Masud porque esperaban que él garantizara la fiabilidad de todas las tropas, y al mismo tiempo mantuviera el control de los muyahidines en Kabul y ayudara a
todos. Aquellos que lo criticaron admiten que nunca tuvieron pruebas de que Masud ordenara ninguna matanza. No solo no las ordenó, sino que lo afligían profundamente. Recuerdo que una vez, en una cena durante el Ramadán, Masud comentó que algunos comandantes tenían una conducta inaceptable y que estaba tratando de llevarlos ante la justicia, incluso hasta de mandarlos
a la cárcel".

También se lo ha señalado a Masud como el responsable de la quema de cientos de libros cuando entró en la capital, y de permitir el saqueo del Museo de Kabul, así como de beneficiarse personalmente con la venta de las riquezas afganas en el mercado negro internacional.

Otras fuentes señalan, sin embargo, que "en 1993, Masud creó la Fundación Cooperativa de Cultura Mohammad Ghazali ("Bonyad-e Farhangi wa Ta’wani Mohammade Ghazali"). Convocó a participar en esta fundación a científicos,
eruditos, autores y artistas, sin considerar sus ideologías. (...) Después de que Hezb-e-Islami quemara "Matbo’a ye Dawlatti" (la editorial estatal), todos los periódicos, revistas y diarios semanales fueron impresos por la Fundación Ghazali. Masud quería asegurar la libertad de prensa a pesar de las condiciones difíciles. (...) Pasó la última semana de su vida con intelectuales y artistas. Invitó a diferentes personalidades afganas, de dentro y fuera del país, para hablar de la posibilidad de crear una fundación que congregara a todos los escritores, poetas y eruditos afganos residentes en el país y a los de la diáspora. Estaba esforzándose por revitalizar la herencia cultural de Afganistán en oposición a toda la destrucción hecha por los talibanes."
Otro testimonio indica que "una vez que Masud entró en Kabul, estableció el gobierno y se convirtió en ministro de defensa. Empezaron a producirse saqueos. Un día, en viaje desde Kabul a Shamali, vio un camión de remolque que le despertó sospechas. Lo detuvo y cuando abrieron la parte de atrás vio productos, cosas que pertenecían a otra gente, probablemente tomadas de casas u oficinas gubernamentales. Los acusó: “Ustedes son ladrones, están tratando de robar”. Luego vio su propia foto en la parte de atrás del camión; la gente trataba de utilizar el nombre y la foto de Masud para adquirir poder o aprovecharse de la situación. Él les dijo: “Primero, quiten esa foto de su líder, el líder de ladrones”. A su manera, les estaba diciendo: “Escuchen, si ustedes dicen que soy su líder y se comportan así, en eso me convierten, en un líder de ladrones” (Farid Amin)".

Después de su muerte, parlamentarios franceses lo nominaron al Nobel de la Paz. En 2004, su hermano Ahmad Zia Masud fue designado vicepresidente de Afganistán. Ese gobierno, presidido por Hamid Karzai, reivindica a Masud y estableció la fecha de su muerte como una conmemoración oficial denominada «Día del Mártir Nacional». En septiembre de 2003, el correo oficial francés emitió un sello postal con su efigie, en conmemoración del segundo aniversario de su muerte.


</doc>
<doc id="89757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89757" title="Bandar Seri Begawan">
Bandar Seri Begawan

Bandar Seri Begawan (Jawi: بندر سري بڬاوان) es la capital del Sultanato de Brunéi, y del distrito de Brunéi y Muara, con una población de 140.000 habitantes (2010). Su área urbana tiene una población de 296.500 personas.

Alberga numerosos productores de muebles, textiles, artesanía y madera. En ella se encuentran el "Royal Ceremonial Hall", el "Royal Regalia Building", el "Brunei History Center" y la "Mezquita del Sultán Omar Ali Saifuddin". Bandar Seri Begawan está situado en las coordenadas geográficas 4°55' Norte, 114°55' Este (4.91667, 114.91667).

La mezquita de Omar Alí Saifuddin, construida en 1958, destaca por su enorme cúpula dorada, un lujoso interior de mármol italiano y un elevador. Además, tiene algunos pasajes subterráneos que son usados por el Sultán para hacer viajes privados alrededor de la ciudad.

La ciudad incorpora una villa acuática, llamada Kampung Ayer. Esta villa está formada por casas construidas sobre el agua. El Museo Tecnológico Malayo contiene exhibiciones de la arquitectura de la villa.

Bandar es la palabra malaya, derivada del persa, para designar una ciudad portuaria y Seri Begawan proviene del sánscrito: śrī "bhagavan" (ศฺรี ภควนฺ) literalmente "Señor Bendito". El signficado del nombre es "Puerto del Bendito".Este nombre rinde homenaje al sultán Omar Ali Saifuddien III, gobernante de Brunei y padre del sultán reinante,Hassanal Bolkiah. al cual se le asignó el título de Seri Begawan tras abdicar del trono en 1967.

Bandar Seri Begawan cuenta con clima ecuatorial sin estaciones secas. De hecho, la ciudad ve fuertes precipitaciones a lo largo del año, siendo marzo el mes más seco, en promedio la ciudad recibe cerca de 3.000 mm de lluvia al año. Octubre y diciembre son los meses más lluviosos, cuando se ven precipitaciones en dos de cada tres días en promedio. Como es común en las ciudades con clima tropical, las temperaturas medias son relativamente constantes a lo largo del año, las temperaturas máximas en la ciudad son de alrededor de 32 °C y las temperaturas mínimas promedio de 23 °C.
La población de Bandar Seri Begawan era de alrededor de 140 000 habitantes para agosto de 2010, llegando a 278 000 dentro de la zona metropolitana. La mayoría de los ciudadanos son de etnia malaya, siendo los chinos el grupo minoritario más importante. Un gran número de trabajadores transitorios viven en la ciudad, en su mayoría procedentes de Indonesia, Filipinas y el subcontinente indio.

La economía de Bandar Seri Begawan se basa principalmente en los ingresos de la explotación petrolera. Prácticamente toda la actividad económica local, orbita alrededor de la disponibilidad de este recurso natural. Otras actividades como la producción de muebles, textiles, artesanías, también tienen cierta importancia en la ciudad, y como capital del Brunéi, es el hogar de la mayoría de agencias gubernamentales del país.

La bolsa de valores de Brunéi, con sede en Bandar Seri Begawan, negocia principalmente productos del petróleo. La principal empresa de Brunéi —con sede en la ciudad— es Brunei Shell Petroleum (BSP), una empresa con capital mixto del Gobierno de Brunéi y el grupo holandés Royal Dutch Shell, que también opera la única refinería del país.

En los últimos años el gobierno se ha esforzado en reducir la dependencia de Bandar Seri Begawan, de actividades económicas relacionadas con la extracción de petróleo y los servicios gubernamentales. El gobierno alentó a que varias industrias montasen sus actividades en las cercanías de la ciudad, entre ellas cabe destacar: la industria pesquera y la maderera. El sector turístico también está siendo altamente desarrollado, debido a las grandes atracciones locales.

El sector inmobiliario también creció mucho desde la década de 1990. Varios edificios y urbanizaciones se construyeron en la ciudad. Debido a esto Bandar Seri Begawan logró registrar el mayor crecimiento poblacional de Brunéi.

Royal Brunei Airlines, la línea aérea nacional, tiene su sede en la ciudad.













El poblado de agua está equipada con escuelas, comisarías de policía, clínicas, una brigada de incendios a base de agua y mezquitas. Kampong Ayer existe desde el siglo X d.c, y es en realidad un conjunto de pueblos, cada uno con su propio líder de la aldea (la cabeza del pueblo o Ketua Kampong). Los pueblos están conectados por una compleja red de caminos y puentes. La importancia histórica de Kampong Ayer radica en el hecho de que la civilización del sultanato tiene su origen aquí, con la pesca como uno de los principales medios de vida de los pueblos. Hubo una concentración de artesanos productores de artesanías de bronce, plata y madera, por lo tanto, la concesión de aldea del agua era de un estatus de importancia comercial y social. Las habilidades de estos artesanos se pueden ver en Galería Cultural y de Turismo de Kampong Ayer, la construcción de esta galería se inició en agosto de 2007 y se terminó en junio de 2009 con un área cerrada de 565 m. Algunos tesoros únicos del Kampong Ayer durante su ilustre historia se exhiben en 5 mini-galerías dentro del edificio.





Los distritos o los equivalentes a estos se conocen como "Kampong Ayer o Water Village", y son:

Además Bandar Seri Begawan comprende los siguientes subdistritos o también conocidos como "mukims":

El Aeropuerto Internacional de Brunéi sirve a todo el país. Está situado a 11 kilómetros del centro de la ciudad y se puede llegar a él en 10 minutos mediante la autopista Sultán Hassanal Bolkiah. Algunas aerolíneas que operan vuelos al aeropuerto son Royal Brunei Airlines, Singapore Airlines, Malaysia Airlines, AirAsia, Cebu Pacific y Thai Airways International.

Un servicio de taxi de agua conocido como "penambang" se utiliza como transporte entre el centro de Bandar Seri Begawan y Kampong Ayer. Estos taxis de agua son los medios más comunes para moverse por las vías acuáticas de Kampung Ayer. Se pueden coger desde los numerosos "puntos de atraque" a lo largo de las orillas del río Brunéi. Los precios son negociables.




</doc>
<doc id="89758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89758" title="Las Ketchup">
Las Ketchup

Las Ketchup es un grupo femenino de pop, español, de Andalucía, Córdoba compuesto por cuatro hermanas de apellido Muñoz.

Su canción "Aserejé" fue un éxito mundial, vendiendo 8 millones de copias y posicionándose en el puesto 103 de los sencillos más vendidos de la historia de la música a nivel mundial, según "Media Traffic".

Alcanzaron el éxito musical en 2002 con "Aserejé", un tema que fusiona el flamenco y el europop, convirtiéndose en la canción del verano tras alcanzar el nº 1 en las listas de muchos países, entre los que se incluyen España, el Reino Unido, Bulgaria, Italia, Francia, Finlandia, Suecia, Noruega, Bélgica, los Países Bajos, Portugal, Suiza, Alemania, Rumania, Chile, Perú, Cuba, Uruguay, Colombia, Venezuela, México, Brasil, Argentina, Bolivia, República Dominicana, Ecuador, Paraguay, Puerto Rico, El Salvador, Honduras, Nicaragua , Panamá y Costa Rica.

La canción, que recibió el nombre de "The Ketchup Song" en los países de habla no hispana, estaba acompañada de una coreografía característica, y la letra recordaba en su estribillo a los primeros versos de la canción "Rapper's Delight" del trío de "hip hop" estadounidense "The Sugarhill Gang", similitud evidente que el compositor de "Aserejé", Manuel Ruiz Queco, recreó de forma original realizando una parodia de la anterior. Durante aquella etapa, en el grupo solo aparecían tres de las componentes – Lola, Pilar y Lucía –, ya que la cuarta, Rocío, estaba embarazada.

En 2006 lanzan su segundo álbum de estudio titulado "Un Blodymary", el cual al principio obtuvo una buena recepción. El grupo completo representó a España en el Festival de la Canción de Eurovisión 2006, con la canción "Un Blodymary", donde consiguieron el puesto 21 (de 24 participantes), con tan solo 18 puntos (12 puntos de Andorra y 6 de Albania).

Fueron invitadas a la primera semifinal del Melodifestivalen 2016 en Gotemburgo (Suecia), donde interpretaron su mundialmente conocido "Aserejé".
En 2017 reaparecieron como grupo en el festival "Pa'l Norte", celebrado en la ciudad de Monterrey (México), siendo una de las sorpresas de dicho espectáculo de masas, con una gran aceptación del público mexicano presente.

El 1 de marzo de 2019, hacen una aparición en el programa de televisión francés "Touche Pas à Mon Poste" presentado por Cyril Hanouna con motivo de un programa especial "Années 2000" donde interpretan su canción "Hijas del Tomate".

La canción "Aserejé" fue incluida en el videojuego "EyeToy": Ritmo Loco; y poco tiempo después en "Just Dance 4" como baile y karaoke en el mismo tiempo.
También se escucha un fragmento en la película Madame 2017 (1:03:26).




</doc>
<doc id="89773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89773" title="Carlos Torre Repetto">
Carlos Torre Repetto

Carlos Jesús Torre Repetto (Mérida, Yucatán, México, 29 de noviembre de 1904 - Mérida, México, 19 de marzo de 1978) fue un Gran Maestro Internacional de ajedrez mexicano.

A los seis años de edad, aprendió los movimientos de las piezas. En 1915, su familia se mudó a Nueva Orleans (Luisiana, Estados Unidos). Allí, se convirtió en discípulo de Edwin Ziegler Adams, un conocido ajedrecista, entonces vicepresidente del New Orleans Chess, Checkers and Whist Club. Durante los años 1925-1926, fue invitado a participar en varios torneos internacionales: Baden-Baden, 1925 (décimo lugar); Marienbad, 1925 (tercer lugar); Moscú, 1925 (quinto lugar); y Chicago, 1926 (segundo lugar). Ese mismo año, gana el campeonato de México. En octubre de 1926, padeció una crisis nerviosa, por lo que se vio obligado a retirarse del ajedrez de por vida. La Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) le otorgó en 1977 el título de Gran Maestro Internacional un año antes de su muerte.

Torre Repetto tuvo una carrera ajedrecística muy corta: con tan solo veintiún años de edad se retiró de los torneos internacionales, cuando muchos expertos pensaban que habría podido aspirar al cetro mundial. Se ha especulado bastante sobre su súbito retiro. Se rumoreó que Torre Repetto sufrió una decepción amorosa, aunque en una entrevista él señaló que se debió a dificultades económicas.

En la época de Carlos Torre no existía un método fiable para medir la fuerza relativa de un jugador de ajedrez. Si se calcula un Elo retroactivo se llega a la cifra de 2560, similar al de Spielmann y Tartakower, ligeramente superior al de Réti y Grünfeld y por debajo de los tres campeones mundiales de la época: Emanuel Lasker, José Raúl Capablanca y Alexandre Alekhine.

Los resultados obtenidos por Torre contra estos tres grandes fueron de una partida ganada y dos tablas: venció a Emanuel Lasker, obtuvo un rápido empate contra Alekhine y, tras una difícil defensa en un final con inferior posibilidad, logró también el empate con Capablanca. Su porcentaje frente a los maestros de fuerza similar a los «tres grandes» fue de 63%. Esto era una característica de Torre: obtenía sus mejores resultados cuanto más fuertes eran sus rivales y en repetidas ocasiones caía contra los más débiles. En todas las partidas, destacó siempre su estilo de juego posicional, con gran habilidad táctica.

Carlos Torre escribió la monografía llamada "El desarrollo de la habilidad en ajedrez", que se publicó por primera vez en idioma ruso. De allí se obtiene una de sus frases más conocidas: «El desarrollo de nuestra habilidad no consiste en que lleguemos a ser conocedores de las aperturas y diestros en los finales, porque no hay desarrollo sin armonía... Debemos empeñarnos principalmente en jugar todas las fases de la partida igualmente bien; esto es, jugar al ajedrez».

La figura ajedrecística que más influyó en él fue la de Emanuel Lasker. Al referirse a Lasker, Capablanca y Alekhine, Torre mantenía gran respeto y reconocimiento por todos ellos, aunque es perceptible la tendencia a una admiración mayor por Lasker.

Al referirse a Alexander Alekhine, opinó: «Era el mejor calculando variantes; ningún otro campeón se le podía igualar en profundidad de cálculo. Tenía una enorme capacidad de trabajo y una memoria prodigiosa». Cuando él lo conoció, Alekhine era un férreo combatiente y aún no tenía problemas con el alcohol.

«Tengo la impresión de que jugaba con vistas al final; veía, o sentía, qué había que hacer en cualquier posición», dijo al referirse a José Raúl Capablanca, opinión que otros maestros compartieron y comparten.

Sobre Emanuel Lasker, dijo que «era un jugador tanto práctico como racional al mismo tiempo. Su estilo era más parecido al de Capablanca que al de Alekhine. Era práctico y, a la vez, finamente intuitivo, lo que le permitía ahorrar tiempo y energía y le facilitaba jugar rápido, y así, permaneció a un primerísimo nivel a edad muy avanzada».

A Carlos Torre se le reconoce como inventor de un sistema conocido como Ataque Torre, muy popular entre algunos ajedrecistas. Se caracteriza por los movimientos: 1.d4 Cf6 2.Cf3 e6 3.Ag5, 1.d4 Cf6 2.Cf3 g6 3.Ag5 o 1.d4 Cf6 2.Cf3 d5 3.Ag5. Tigran Petrosian, el noveno campeón mundial, fue especialista en esta apertura.
Carlos Torre también introdujo la Defensa mexicana (también conocida como Defensa tango de los dos caballos o Defensa tango), la que utilizó por primera vez en la partida contra Friedrich Sämisch en Baden-Baden, Alemania, en 1925. Esta defensa consiste en los movimientos: 1.d4 Cf6 2.c4 Cc6!?

El molino o lanzadera consiste en una acción combinada de alfil y torre sobre el rey contrario. Fue usado por primera vez por Carlos Torre en una partida contra Emanuel Lasker, la cual se utiliza como ejemplo en diversos libros de ajedrez.

codice_1

codice_2

Sin embargo, Torre dio una opinión muy poco convencional de esta partida: «No la considero una buena partida, ambos cometimos varios errores; esa fue una de mis peores partidas y también la peor de Lasker».

Carlos Torre escribió un ensayo de ajedrez en marzo de 1926, que fue publicado originalmente en idioma ruso con el título "Kak Formiruyetsya Shakhmatist" por la editorial Krolenko Publishing House en Leningrado. En inglés se publicó bajo el título "Development of Chess Ability" en Nueva York, 1926. Este ensayo fue la base de un pequeño libro publicado también por Torre bajo el título "Desarrollo de la habilidad en el ajedrez" en Buenos Aires, 1944. Sin embargo, es en otro de sus libros, el titulado "El Torneo de Ajedrez para el Campeonato de la República Mexicana", que se publicó a principios de 1928, donde Torre el pedagogo brilla en todo su esplendor.










Existe un largometraje documental sobre la vida de Carlos Torre, "Torre x Torre" (México, 2019), dirigido por Juan Obregón y Roberto Garza, producido por Artegios.

IMDB: https://m.imdb.com/title/tt8439484/?ref_=fn_al_tt_0

Torre y sus contemporáneos


</doc>
<doc id="89776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89776" title="Dagoberto I">
Dagoberto I

Dagoberto I (603–639), hijo de Clotario II, rey de los francos, y de Haldetrude. Fue rey de los francos entre los años 629 y 639.

En el 623, debido a las reivindicaciones autonomistas de los nobles de Austrasia, su padre lo nombra rey de este territorio, desprovisto de las regiones de las Ardenas y los Vosgos.

A la muerte de su padre se convierte en rey de los francos, cediendo el reino de Aquitania, creado para la ocasión, a su hermano Cariberto II, haciéndole renunciar definitivamente al trono franco. A la muerte de su hermano, recupera Aquitania, pero la rebelión de los nobles aquitanos le obliga a abandonar el sur de la región. Se convirtió en el rey merovingio más poderoso y el monarca más respetado de su tiempo. Hace de París su capital, debido a su posición geográfica en el centro del reino.

Por recomendación de sus consejeros Didier, Dadon (futuro San Ouen) y Eligius (futuro San Eloy), lucha contra las reivindicaciones autonomistas de parte de la nobleza y reorganiza la administración y la justicia del reino. Desarrolla la educación y las artes y hace importantes donaciones a la Iglesia. Fundará, entre otras, la abadía de San Dionisio, la cual acogerá posteriormente su tumba y será durante muchos años la tumba de los . Fue el último rey merovingio que dirigió personalmente el "regnum francorum". Durante su reinado, mandó construir el castillo de Altes Schloss en Merseburg, Alemania, que aún es hoy en día el castillo más antiguo habitado en este país.

Dagoberto desarrolló las relaciones diplomáticas con los países vecinos: firma un tratado de paz perpetua con el emperador bizantino Heraclio, una alianza con los lombardos y un acuerdo con los sajones por el que le ayudarán a proteger sus fronteras de los eslavos. Desarrolla campañas militares contra los gascones, los bretones y sobre todo contra los eslavos.

También en el año 632, los nobles de Austrasia se rebelaron bajo el mayordomo de palacio, Pipino de Landen. En 634, Dagoberto intentó apaciguar a los nobles rebeldes, poniendo a su hijo de tres años de edad, Sigeberto III, en el trono, cediendo así poder real en el más oriental de sus dominios, al igual que su padre había hecho por él once años antes.

Dagoberto murió en la abadía de Saint - Denis y fue el primer rey de los francos para ser enterrado en la basílica de Saint Denis, París. Sus dos herederos aún muy jóvenes: Sigeberto tiene ocho años y Clodoveo, cuatro, por lo que los mayordomos de palacio se dedican a manipular a los soberanos y acaparan definitivamente del poder. Es el comienzo de la época de los «reyes holgazanes», que marcará el fin de la dinastía Merovingia.

El autor de la "Crónica de Fredegario" critica al rey por su moral laxa al tener "tres reinas casi simultáneamente, así como varias concubinas". La crónica señala los nombres de las reinas, Nantilde y las bastante oscuras Wulfegunda y Bertilde, pero a ninguna de las concubinas, afirmando que una lista completa de las concubinas sería demasiado larga. 

En 625/6 Dagoberto se casó con Gomatruda, una hermana Sichilda, la esposa de su padre; pero el matrimonio no tuvo hijos. Después de divorciarse de Gomatruda en 629/30 hizo que su nueva reina fuera Nantilde, una sajona, sierva ("puella") de su propio séquito. Ella dio a luz a:


Poco después de su matrimonio con Nantilde, se llevó a la cama a una muchacha llamada Ragnetruda, y ella dio a luz a su hijo mayor:


Es posible que Regintruda, abadesa de Nonnberg, fuera también una hija de Dagoberto. Ella se casó con un miembro de la familia bávara de los Agilolfingos (bien Teodón, duque de Baviera o bien su hijo, duque de Salzaburgo).


</doc>
<doc id="89789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89789" title="Privatización">
Privatización

La privatización de un sector que era competencia exclusiva del Estado permite a otros actores no gubernamentales intervenir en la financiación y producción de bienes y prestación de servicios. Así mismo la privatización introduce cambios en las funciones y responsabilidades públicas y privadas. No necesariamente se limita a la venta de empresas públicas. La privatización supone disminuir el grado de influencia del Estado, situación que para algunos puede llegar a un intento de desmontar el Estado, y dejar en manos de agentes privados y del mercado lo que anteriormente había sido administrado por el Estado. En sus versiones radicales se plantea que incluso es posible volver privados servicios como el poder judicial, que actualmente es estatal y único o la planificación urbana.

Suele confundirse con la capitalización de empresas públicas que se puede definir como un proceso en el cual se vende a inversionistas privados una parte de las acciones, que no está definido cuanto debe ser pero en la mayoría de los casos oscila entre 40% a 60% de las acciones, puede ser más, puede ser menos, ya que no existe un patrón fijo. La privatización es lo opuesto a la estatización. Tampoco debe confundirse con la transnacionalización en que el Estado transfiere el dominio de una empresa pública a un consorcio internacional, estatal o privado, sin que dicha medida necesariamente vaya de la mano con una apertura a la libre empresa en dicho servicio.

La acción por la que un bien público pasa a ser controlado por empresas privadas. En el ámbito empresarial, se produce cuando el estado vende una empresa pública. Es desde ese momento cuando el Estado deja de ejercer el control directo sobre esa empresa vendida, de forma que no tiene ni gastos de mantenimiento ni beneficios, pues este deber lo suplen los accionistas o dueños de la empresa. El estado solo controla la actividad y recibe beneficios según lo estipulado a través de los impuestos y el marco jurídico. 

La primera fase para la privatización de una empresa es la preparación de la venta, aun cuando la presión de la situación puede considerarse como uno de los factores más importantes que incide en la celeridad con la que se trata de vender la empresa también existen elementos de política determinantes para la preparación de la venta. La reestructuración es un paso previo a la privatización, en algunos casos la reestructuración es absolutamente necesaria para promover la competencia o facilitar la venta, pero la reestructuración tiene riesgos y plantea problemas importantes. En primer lugar, puede resultar una operación que consuma demasiado tiempo, dando lugar a que se pierda la oportunidad de privatizar. En segundo lugar, puede demandar recursos importantes de los cuales carece el estado. En tercer lugar, puede ocurrir que la reestructuración disminuya el número de potenciales interesados si ella no coincide con los programas de inversión que estos últimos tienen.

Por estas razones es posible concluir que la reestructuración de las empresas públicas como paso previo a su privatización solo debe ejecutarse cuando se cumple alguna de las tres siguientes condiciones.


Reestructurar por estas razones, tales como la posibilidad de mejorar el precio de venta final de la empresa, implica suponer que el sector privado tiene mayor capacidad de agregar valor que el Estado, esta es una actividad de la cual precisamente se está retirando el estado. En este sentido cabe decir que las mismas razones que conllevan a la privatización, deben conllevar a dejar que sea del sector privado la tarea de la reestructuración de las empresas a privatizar.

La segunda fase de la privatización es el método de venta, hasta ahora se han experimentado una amplia gama de esquemas o modalidades de privatización y se sigue innovando en este campo. Por lo que no existe un patrón fijo, obviamente la modalidad de privatización ha estado en alto grado determinada por el tipo de empresa o actividad que se privatiza, pero en general, la fórmula que ha predominado es la de la búsqueda de un inversionista estratégico al cual se le vende un porcentaje de acciones con el control de la empresa. Otro porcentaje de las acciones, que suele estar entre el 4% y el 20%, se le vende a los trabajadores de la empresa privatizada y el resto lo lleva el gobierno al mercado de capitales. Este ha sido el esquema utilizado en la venta de empresas de telecomunicaciones, eléctricas y muchas otras. Podríamos decir que este ha sido el esquema predominante en las grandes empresas.

El objetivo de conseguir un inversionista estratégico para las grandes empresas que se privatizan ha predominado claramente sobre otros objetivos de política, como el desarrollo del mercado de capitales. En la venta del bloque accionario al inversionista estratégico ha predominado ampliamente la licitación pública.

Ello ha contribuido de manera notable a darle transparencia a los procesos de privatización, lo que a su vez ha contribuido a darle a ésta viabilidad política. Aunque diversos procesos de privatización han sido una fuente de escándalos o de corrupción en varios países de América Latina (compañías aéreas y petroleras en Argentina, compañías de agua en Bolivia, telefonía en México).
Luego de haber desarrollado el esquema sobre el método de venta se procede con el tercer paso, el criterio de selección de los compradores, al igual que con el método de venta no ha existido un único método ni siquiera en el interior de cada país para seleccionar los compradores finales de las empresas públicas a privatizar. Sin embargo, es posible apreciar un hecho y una tendencia dominante:


En numerosos casos de privatización en América Latina, el precio ofertado por los inversionistas interesados ha tenido una ponderación alta o dominante en la selección final; pero ese no ha sido el único elemento. Se le ha dado alguna ponderación también a los planes de inversión de los competidores. Sin embargo, en los casos de privatización más reciente, el programa de inversión mínimo lo defiende el gobierno y se convierte este en una exigencia igual para todos los inversionistas. Estos, habiendo sido ya precalificados, compiten estrictamente sobre la base del precio ofertado.

La utilización de un único criterio de Stephanie Guerrero (especialmente el precio) para la selección de los compradores de la empresa tiene dos grandes ventajas. Simplifica enormemente el proceso de selección, al remitirlo a un único indicador cuantificable y, por lo mismo, le dan gran transparencia al proceso. Habiendo sido previamente precalificados los potenciales inversionistas y habiendo sido igualmente definido el plan mínimo de inversión (cuando ello procede) por el estado, se asegura que cualquiera sea el que gane de entre los compradores, se habrá hecho una buena decisión.






</doc>
<doc id="89790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89790" title="Iluminación física">
Iluminación física

La iluminación es la acción o efecto de iluminar. En la técnica se refiere al conjunto de dispositivos que se instalan para producir ciertos efectos luminosos, tanto prácticos como decorativos. Con la iluminación se pretende, en primer lugar, conseguir un nivel de iluminación - interior o exterior - , o iluminancia, adecuado al uso que se quiere dar al espacio iluminado, nivel que dependerá de la tarea que los usuarios hayan de realizar.

La manera en como percibimos la luz esta asociada no solo por el estímulo de la vista o del sentido propio de ver. El estímulo del sistema visual provee información para que el ojo lo interprete con base en experiencias pasadas o el conocimiento de esta manera hace que la información coincida con códigos de información almacenada para así interpretar situaciones y en caso específico objetos dentro de un entorno iluminado.

La manera en como funciona este proceso es que los objetos que se mueven frente a nosotros son captados por la retina que su vez dan forma y tamaño según las leyes de la óptica física. Es por ello que la luz del día se va moviendo a través del cielo y por las condiciones meteorológicas, nuestra percepción de la realidad y la iluminación según el lugar en donde nos encontremos va cambiando poco a poco conforme avanza el día. Esta variante de percepción ligada a la iluminación natural del día se le conoce como constancia perceptual.

Existen cuatro atributos fundamentales de un objeto relacionado con la iluminación que varían según la cantidad de luz física que reciben o que comprende en su entorno. 

La luz física afecta directamente la respuesta emocional de los seres humanos y de las personas que ocupan un espacio, la manera en como percibimos los espacios, lo que transmite esto va directamente relacionado con las sensaciones que se van a generar habitando este, si el lugar tiene un diseño adecuado de iluminación hará que el ser humano se sienta en un ambiente confortable, el diseño de iluminación no comienza con la selección de las luminarias si no con la evaluación de los ocupantes, las necesidades, las habilidades que este tiene tanto física como visualmente, edad, estilo de vida. (Las personas mayores de 55 años requieren el doble de iluminación en un espacio que las personas de 20 años. Por esta razón se deberá realizar un proyecto a detalle de la iluminación física en un espacio.

La luz física dentro de los espacios la podemos encontrar de manera directa o difusa.

La luz difusa disminuye la presencia de sombras y da una sensación de relajamiento y de una atmósfera más adecuada para el habitante, esta luz hace que ningún objeto sea protagonista de un espacio o tenga una atención localizada. Todos los objetos de un espacio con iluminación difusa tienen la misma jerarquía o importancia, por otro lado cuando contamos con iluminación directa creamos sombras y énfasis en el objeto o área que se esta iluminando con esta, ya que es más puntual y crea un énfasis en las formas y texturas. 

El objetivo que se tiene siempre considerado y como tal el principal de las instalación eléctricas y de iluminación dentro de un espacio es poder ofrecer al habitante de estos el poder realizar las tareas de manera más rápida, cómoda y segura. Se entiende entonces que esto es para poder lograr objetivos es por ello que es necesario poder ofrecer y espacios lo suficientemente iluminados para entonces tener una percepción visual adecuada y así realizar los trabajos a desempeñar de la mejor manera. Es por ello que se entiende si cambiamos las tareas que se deben llevar a cabo en un espacio la iluminación física deberá cambiar y viceversa. Se deberán considerar los siguientes aspectos para que esto. 

Situación - Emitancia luminosa


Un nivel bajo de iluminación general combinado con luz puntual en espacios o acentos de luz crea una atmósfera de relajación, la uniformidad es uno de las características a considerar para ambientes de este tipo. Usualmente se utilizan niveles de iluminación bajos, donde la temperatura de color oscila entre los 2700 y 3000K; esto crea un ambiente cálido y de satisfacción, las luminarias no se colocan de manera directa o algunas veces se ocultan y asía la fuente de luz no se percibe a primera vista; un ejemplo de estas aplicaciones son los spas, áreas de masaje o centros de meditación.

La fatiga visual se ocasiona si los lugares de trabajo y las vías de circulación no disponen de suficiente iluminación, ya sea natural o artificial, adecuada y suficiente durante la noche y cuando no sea suficiente la luz natural.

Las instalaciones de iluminación de los locales, de los puestos de trabajo y de las vías de circulación deberían estar colocadas de tal manera que el tipo de iluminación previsto no suponga riesgo de accidente para los trabajadores.

Los locales, los lugares de trabajo y las vías de circulación en los que los trabajadores estén particularmente expuestos a riesgos en caso de avería de la iluminación artificial deben contar con una iluminación de seguridad de intensidad suficiente.

La iluminación deficiente ocasiona fatiga visual en los ojos, perjudica el sistema nervioso, ayuda a la deficiente calidad de trabajo y es responsable de una buena parte de los accidentes de trabajo. Un sistema de iluminación debe cumplir los siguientes requisitos:

Algunas medidas que se pueden tomar para cumplir estos requisitos son:

Para un trabajo de precisión, y de requerimientos de agudeza visual, se requiere que la distancia a la pieza de trabajo sea inferior a 600mm, que el ángulo de visión sea mayor de 30 grados, y que la iluminación sea superior a los 500lux.

Para una intensidad lumínica deseada (luminancia), se obtiene con un número de vatios por metro cuadrado (W/m²) de techo a una cierta altura (2m / 3m / 4m):

A esto hay que tener en cuenta que la eficiencia de nuestra visión cambia con la intensidad lumínica (luminancia); por ejemplo, a 75lux es del 78%, a 100lux es del 82%, a 250lux es del 85%, a 500lux es del 88%, a 1000lux es del 90%, a 2000lux es del 95%, y a 10000lux sería el supuesto de eficiencia del 100%. Además, hay que tener en cuenta la importancia del contraste.

La norma UNE 12464.1, de obligado cumplimiento para los países miembros de la Unión Europea, marca los niveles requeridos para los lugares de trabajo en interior. Norma a la que debe acudirse en el origen de todos los proyectos de iluminación para lugares de trabajo en interiores.

Según la Organización Mundial del Trabajo los requisitos de iluminación en el lugar de trabajo se dividen en cinco categorías diferentes, dependiendo del nivel de detalle requerido por el trabajo.

Según el color de la fuente de emisión se produce un efecto sobre el estado anímico de las personas: las fuentes de alimentación blancas (iluminación diurna) «activan» (producen un «estado de ánimo diurno»), mientras que las bombillas tradicionales, con una elevada composición de rojo, producen pasividad y un estado de ánimo de tarde-noche (de atardecer).

Otra característica es que el rojo e infrarrojo son emisores térmicos, con elevada transmisión de calor, y que son las frecuencias de onda que absorben principalmente las plantas durante la fotosíntesis (de ahí que dejen las frecuencias residuales, que no procesan a energía química: el verde).

Según la temperatura de emisión se obtiene una temperatura del color, relacionada con las fuentes de calor. Bombilla tradicional: 2800K (Kelvin); bombillas cálidas: 2900K; luz blanca: 4000K; luzdiurna (al mediodía, con cielo despejado): 5200K; luz diurna (en días nublados, que es más azul): más de 6000K.

Según el color de la luz, se clasifican las lámparas en tres categorías: luz cálida (alto porcentaje de rojo, bombilla tradicional), luz neutral (para el trabajo, oficinas, tiendas, etc.), y luz diurna (usada en elevadas necesidades de intensidad de iluminación).

Una normativa de iluminación es la DIN 5035.

Emitancia luminosa (luminosidad emitida) mínima para los centros de trabajo según diferentes tareas.

Requerimiento a la vista - Emitancia luminosa (lux) - Ejemplo:

El rendimiento lumínico de las lámparas incandescentes es de 10lm/W (lúmenes por vatio). Las lámparas incandescentes "halógenas" tienen un rendimiento lumínico de 20lm/W. La vida útil de este tipo de lámparas es de 1000 a 2000 horas.

Las lámparas de mercurio de alta presión alcanzan un rendimiento de 40 a 55lm/W y su duración es de 15000 horas; se utilizan en la iluminación pública o de grandes espacios. Las lámparas de mercurio "halogenadas" incluyen un aditivo de halogenuro metálico que agrega más bandas de emisión, con lo cual su rendimiento lumínico alcanza los 80lm/W; se usan para alumbrado interior o exterior de fachadas, monumentos, etc. Su rotura libera vapor de mercurio que incrementa el riesgo de envenenamiento por mercurio.

Las lámparas de sodio de alta presión alcanzan un rendimiento de 100 a 120lm/W, con una vida de hasta 16000 horas. Se usan en alumbrado público.

Los tubos fluorescentes tienen un rendimiento de 60 a 80lm/W, con una duración de 10000 horas. Son utilizados en iluminación interior.

Las bombillas de bajo consumo, propiamente denominadas "compact fluorescent lamp" (o CFL), tienen un rendimiento algo menor que el de un fluorescente clásico: 55lm/W.

Los diodos emisores de luz (ledes) tienen rendimientos comunes de 55lm/W en sus versiones más conocidas, pero en los últimos años este aspecto ha sido mejorado con creces (en especial tras el desarrollo de ledes de iluminación de color azul y blanco) y se comercializan con rendimiento de 90lm/W (P7) e incluso 110lm/W, consiguiendo así un nuevo motivo para abrirse paso en el mercado; comúnmente se usan en iluminación de interiores, lámparas de estudio, vitrinas, señalización de automóviles y en usos arquitecturales.

También es relevante la eficiencia en la absorción de colores por el ojo humano, pues el verde será absorbida en más de diez veces que el morado, pues la eficiencia de nuestros conos de color al absorber esas frecuencias es muy baja.

Existen diversas tecnologías de control de la iluminación: regulación de potencia, sensores de proximidad, combinación luz natural-luz artificial, doble iluminación e iluminación selectiva.

La iluminación interior de un edificio o vivienda es tan importante como los cálculos civiles de la obra o el diseño arquitectónico de la edificación. Por ejemplo, el bienestar y rendimiento de los empleados de una planta industrial dependerá en buena medida de la calidad de la iluminación.

Los tradicionales tubos fluorescentes F48T12 y F40T12 que se usan mucho (por ejemplo, en casi todas las droguerías), y los bombillos halógenos dicroicos levantan en el estío aire caliente y molesto, y su mantenimiento es incómodo y costoso.

En cambio los bombillos ahorradores de energía compactos, al lado de las modernas lámparas de ledes; y los tubos fluorescentes o , producen un ambiente fresco, agradable y relajado (aunque el cuidado para el funcionamiento adecuado de estos dos últimos también es cuantioso).

Los resultados de esta iluminación son: sensación agradable en el ambiente ante una luz clara y fresca, mayor productividad, menos visitas al médico, menos costo de energía y de mantenimiento eléctrico de las lámparas (se ahorra de un 30 a un 70%, dependiendo de la tecnología empleada y horas de vida de las luminarias); además, hay que sumar a todo lo expuesto el posterior beneficio ambiental.

Los bombillos incandescentes tradicionales son de bajo costo, pero con la desventaja de su corta duración (1000 horas en condiciones normales) y alto consumo de energía lo que los hace poco amigables con el medio ambiente; además de su bajo índice de reproducción de colores en el espacio. Éstos, junto con la iluminación halógena, son muy recomendados con sensores de movimiento.

Los administradores de edificios trabajan más tranquilos y rinden más cuando no son absorbidos por los múltiples problemas que traen consigo la iluminación tradicional: como en el caso de los tubos fluorescentes con sus costosos balastos, accesorios, transporte, gran consumo de energía, y manutención de técnicos electricistas.

A más de esto y aquello, si estas lámparas estuvieran conectadas a sensores de movimiento para control de iluminación, la vida útil se podría reducir tanto, que los gastos normales del mantenimiento de las luces podrían versen pequeños ante el excesivo gasto anormal de tubos fluorescentes. El permanente encendido y apagado de las luces en zonas de mucha ocupación reducen la duración normal de las lámparas fluorescentes.

Como se ha visto, una adecuada y fresca iluminación interior y exterior produce más comodidad, y bienestar económico y personal; por ejemplo: gratitud de parte de los residentes de un edificio hacia su administrador en virtud de una inversión bien hecha: dinero que antes se invertía en el costoso mantenimiento de la iluminación podría ser aprovechado en otros gastos o necesidades particulares o generales, incluso en lujos.




</doc>
<doc id="89793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89793" title="Gilles Deleuze">
Gilles Deleuze

Gilles Deleuze [ʒil dəˈløːz], nacido en París el 18 de enero de 1925, fue un filósofo francés, considerado entre los más importantes e influyentes del siglo XX. Desde 1953 hasta su muerte, escribió numerosas y complejas obras filosóficas sobre la historia de la filosofía, la política, la literatura, el cine y la pintura. También fue un reconocido profesor de filosofía hasta su jubilación, en 1988. 

Cometió suicidio, muriendo así el 4 de noviembre de 1995 en París.

Primeramente percibido como un historiador de la filosofía, a causa de haber escrito obras sobre filósofos tan diversos como David Hume, Friedrich Nietzsche, Emmanuel Kant, Baruch Spinoza o Henri Bergson, Deleuze fue evolucionando hacia una nueva definición del filósofo como "el creador de conceptos” en la sociedad; un creador de nuevas palabras en filosofía, con diferentes significados. Sin embargo, regresó a la historia de la filosofía al final de su carrera universitaria, dedicando obras a Michel Foucault, François Châtelet y Gottfried Wilhelm Leibniz.

Su tesis filosófica se centra en el concepto de “diferencia” y “repetición”, es decir, la relación de lo mismo con lo semejante, de la copia con el doble, y del efecto de la repetición con el infinito en comparación con un original. Toma como referencia a Gottfried Wilhelm Leibniz, quien fue tanto metafísico como matemático. Así, Deleuze intenta desarrollar una metafísica, de acuerdo con la física y las matemáticas de su tiempo (los años sesenta), en la que los conceptos de multiplicidad, suceso y virtualidad reemplazan respectivamente a los de sustancia, esencia y posibilidad.

Deleuze se enfoca posteriormente en las relaciones entre significado, sinsentido y acontecimiento, tomando como referencia el trabajo de Lewis Carroll, el del filósofo Whitehead y el estoicismo griego. Finalmente, desarrolló una metafísica y una filosofía del arte, interesándose tanto por el cine como por el pintor Francis Bacon.

Entre sus libros más famosos están las monografías sobre David Hume "Empirismo y subjetividad" (1953), "La filosofía crítica de Kant" (1963), "El Bergsonismo" (1966), "Presentación de Sacher-Masoch" (1967), "Proust y los signos, Spinoza y el problema de la expresión" (1968), dos volúmenes de "Capitalismo y esquizofrenia": "Mil mesetas" y "El Antiedipo", ambos escritos junto con Félix Guattari; los dos libros que siguieron al mayo del 68 en París, "Diferencia y repetición" (1968) y "Lógica del sentido" (1969); sus dos libros sobre cine, "Imagen movimiento" (1984) e "Imagen tiempo" (1985); "Spinoza: Filosofía práctica" (1981), "En medio de Spinoza" (Clases dictadas en la Universidad de Vincennes entre noviembre de 1980 y marzo de 1981), "Foucault" (1986) y, por último, "¿Qué es la filosofía?" (1991), junto con Guattari.

En 1994, Deleuze recibió el Gran Premio de Filosofía de la Académie Française por su obra.

Gilles Deleuze nació en 1925, en París, en el seno de una familia burguesa. Su padre, Louis, era ingeniero y su madre Oddet Camaüer se ocupaba de la casa y de sus hijos, Gilles y George (3 años mayor que Deleuze). Sus padres estaban adscritos a la derecha, siendo próximos a la organización Croix-de-Feu. Deleuze relata en L'Abécédaire el terror de sus padres, en el verano de 1939, cuando la playa de Deauville es “invadida” por proletarios que han llegado gracias a las . Desde pequeño, Deleuze, padeció de problemas respiratorios.

En 1940, la Segunda Guerra Mundial sorprendió a su familia mientras estaban de vacaciones en Deauville. Sus padres decidieron dejar a Gilles en este pueblo, en un internado. Si bien fue, hasta entonces, un estudiante mediocre, descubre la literatura gracias a su maestro Pierre Halbwachs, hijo del sociólogo Maurice Halbwachs. Fue este maestro el que le hizo leer a André Gide, Charles Baudelaire e incluso a Anatole France.

Con el armisticio firmado, Gilles regresó a París. En 1941, completó sus estudios de secundaria en el , y frecuentaba a Michel Tournier, alumno del Lycée Pasteur en Neuilly.  En Carnot, Deleuze era entonces compañero de clase de Guy Môquet y enseñado por Pierre Vial, mientras que Maurice Merleau-Ponty enseñó en la otra khâgne (clase preparatoria de Letters Supérieures). Durante estos años de guerra, conoció, a través de Michel Tournier, a Maurice de Gandillac y Marie-Madeleine Davy. Este último le presentó a Georges Bataille, Pierre Klossowski, Jean Grenier, Brice Parain, Michel Butor, Jean Paulhan, Roger Caillois y Jean-Paul Sartre, durante unas reuniones privadas del último sábado de cada mes. Michel Tournier lleva a Deleuze a cursos públicos para psiquiatras, de Théophile Alajouanine y Jean Delay, en el hospital Salpêtrière.

Durante estos años de Ocupación, estuvo muy marcado por la lectura de Jean-Paul Sartre. "El ser y la nada" le fascinaba y llegó a ver a "Les Mouches" en el teatro Sarah Bernhardt. En 1944, Gilles Deleuze publicó un pastiche de Jean-Paul Sartre titulado "Description de la femme: pour une philosophie d'autrui sexuée" (Descripción de la mujer: para una filosofía de los otros sexuados).

El 2 de julio de 1944, su hermano mayor, Georges, fue arrestado por resistencia y murió durante su traslado al campo de concentración de Buchenwald. Esta muerte afectó fuertemente a Gilles y sus padres. Estos últimos consagran, según Michel Tournier “un verdadero culto al niño muerto” mientras que Gilles se reduce a ser "el hermano del héroe", percibido como mediocre.

Después de 1945, se incorporó al hypokhâgne (clases preparatorias literarias) y luego al Lycée Louis-le-Grand. Sus profesores son Ferdinand Alquié, Georges Canguilhem, Maurice de Gandillac y Jean Hyppolite. Además, en el Lycée Henri IV siguió las lecciones de Jean Beaufret, el “introductor” de Martin Heidegger en Francia. A pesar de sus habilidades, consideradas excepcionales por sus maestros, quienes le hablaban de igual a igual, no pasó el examen de ingreso a la Escuela Normal Superior de París (École Normale Supérieure), pero, en vista de sus excelentes resultados, obtuvo una beca de estudios para prepararse la admisión, que prepara en Sorbonne Université, donde Canguilhem y Gandillac volvieron a ser sus maestros, así como Gaston Bachelard y Jean Wahl. En la Universidad entabló una gran amistad con Claude Lanzmann.
Su primera decepción le vino de Sartre con motivo de su conferencia "El existencialismo es un humanismo" pronunciada el 29 de octubre de 1945. Michel Tournier, con quien Deleuze había ido a escuchar la conferencia, escribe sobre este tema:

En 1946, Deleuze participó en la revista "Espace", bajo la égida Alain Clément, que tuvo un solo número y para la que escribió el artículo “De Cristo a la burguesía”.

En 1947, se preparó para la admisión junto a François Châtelet. "Materia y memoria" de Henri Bergson estuvo en el programa, un libro que dejó una huella duradera en su pensamiento y le hizo considerar a Bergson como un filósofo destacado, mientras que sus amigos, de tendencia marxista, como François Châtelet, veían a Bergson como un "espiritualista polvoriento".

Deleuze tuvo que faltar a varios cursos durante el año por sus problemas respiratorios y temía a los exámenes orales, los cuales le hicieron suspender la ENS; es François Châtelet quien le obligó a acudir a estas pruebas. Esta admisión le otorgó una autonomía económica que le permitió dejar a su madre e independizarse, justo después del fallecimiento de su padre.

Tras ser admitido como profesor en 1948, pasó un año en Alemania para estudiar en la Universidad de Tübingen. A su regreso, se trasladó al Hôtel de la Paix, en la Île Saint-Louis de París, en una habitación cercana a la de Michel Tournier. Entre semana impartía clase en el Lycée Louis-Thuillier d'Amiens, hasta 1952. Después, la impartió en el Lycée Pothier d'Orléans, de 1952 a 1955, y en el Lycée Louis-le-Grand, de 1955 a 1957, unos institutos de educación secundaria donde este era muy apreciado.

En 1956 contrajo matrimonio con Denise Paul "Fanny" Grandjouan, traductora de las obras de D.H. Lawrence (que luego trabajó para el modista Pierre Balmain) con quien se trasladó a París. Si bien había publicado "Empirismo y subjetividad" en 1953 (dedicado a la filosofía de David Hume), durante los años siguientes se centró por completo en la docencia, dejando de publicar hasta el año 1962.

Obtuvo un puesto de ayudante en la Facultad de Letras de la Universidad de París en 1957 y luego se dedicó a la historia de la filosofía. En 1960, fue nombrado investigador asociado del CNRS en Lyon; aquí es donde se hizo amigo de Michel Foucault.

En mayo de 1960, nació su primer hijo, Julien.

En 1962, Michel Foucault, quien entonces enseñaba en la Universidad de Clermont-Ferrand, le propuso suceder a Jules Vuillemin, quien acababa de ser elegido para el Collège de France; pero Roger Garaudy, quien entonces contaba con los favores del ministerio, fue finalmente nombrado como su sucesor. En 1964, fue designado como profesor de la Facultad de Letras de la Universidad de Lyon, donde impartió cursos de Moral y Sociología y Filosofía General. Sus compañeros fueron, entre otros, Henri Maldiney, François Dagognet, Geneviève Rodis-Lewis y Pierre Fedida.

Ese mismo año, 1964, nació su primera hija, Émilie. 

Reanudó la publicación de su trabajo en 1962, publicando nueve libros en los siguientes nueve años. Se trató en su mayoría de libros dedicados a otros filósofos: "Nietzsche y la filosofía" (1962), "Filosofía crítica de Kant" (1963), "Nietzsche" (1965), "Bergsonismo" (1966), "Spinoza y el problema de la expresión" (1968). Esta fue la razón de que en un principio se le considerase el historiador de la filosofía que después negó haber sido. También dedicó dos libros a escritores: "Proust y los signos" (1964) y "Presentación de Sacher-Masoch" (1967). A finales de la década de 1960, desarrolló una filosofía más personal, en "Diferencia y repetición" (1968) y "Lógica del sentido" (1969). En 1969, la Universidad de París le otorgó el doctorado "ès lettres" por su tesis principal "Diferencia y repetición", bajo la dirección de Maurice de Gandillac, y su tesis secundaria "Spinoza y el problema de la expresión", bajo la dirección de Ferdinand Alquié.

En mayo de 1968, los movimientos de mayo, iniciados en París, provocaron una importante respuesta en Lyon: los estudiantes se declararon en huelga, bloquearon las oposiciones, ocuparon las instalaciones día y noche. Gilles Deleuze apoyaba activamente el movimiento, cosa que lo distingue de la mayoría de los demás profesores. Unos meses más tarde, fue invitado por Michel Foucault para convertirse en profesor y para dar conferencias en la recién creada Universidad Paris-VIII.

A principios de 1969 tuvo que someterse a una toracoplastia, lo que le privó del uso de uno de sus pulmones. Estuvo en recuperación en Limousin con su esposa; fue allí donde conoció a Félix Guattari. Su encuentro con él fue tan decisivo como el de Simondon; juntos  iniciaron una larga y fructífera colaboración. Juntos escribieron E"l antiedipo" (1972), "Kafka". "Por una literatura menor" (1975) y luego Mil mesetas (1980), tres obras que destacan por la novedad de su estilo y contenido. Atacan conjuntamente el psicoanálisis y el capitalismo, y desarrollan una metafísica, además de una teoría política.

Fue durante esta década que Deleuze también se involucró, junto a Michel Foucault, en el GIP (Grupo de Información sobre Prisiones), un grupo derivado directamente de la corriente maoísta y del deseo de proteger a los militantes de la Gauche prolétarienne (Izquierda Proletaria). 

Multiplica los discursos del conflicto israelí-palestino, por los que se deja llevar el sistema judicial europeo, y apoya a activistas de extrema izquierda como Toni Negri y las Brigadas Rojas. También propone nuevas formas de organización política, sintetizadas en los conceptos de red (cuyo modelo imaginado es el rizoma) y de microresistencia. 

Mil mesetas es para Deleuze y Guattari la culminación de su colaboración. Después de 1980, Deleuze volvió a escribir obras sobre otros filósofos: "Spinoza. Filosofía práctica" (1981), "Foucault" (1986) y "Périclès y Verdi : La filosofía de François Châtelet" (1988); los dos últimos están dedicados a dos de sus amigos que murieron poco antes. También escribió un libro sobre el pintor Francis Bacon, "Logique de la sensation" (1981) y dos libros sobre cine, "L'Image-mouvement" (La imagen movimiento) (1983) y "L'Image-temps" (La imagen tiempo)(1985).

En 1987 crea con Guattari la “Revisión del esquizoanálisis".

En "Le Pli, Leibniz et le baroque" (1988), Gilles Deleuze retoma su reflexión sobre Leibniz y su metafísica a través de la metáfora topológica del pliegue, a través del historiador y filósofo de la ciencia Michel Serres:

Deleuze aborda así la cuestión estética del barroco, como estilo, ya sea pasado o contemporáneo, a través de su lectura de Leibniz y Spinoza, el análisis de Eugenio d'Ors y finalmente desarrollando su reflexión estética con la obra contemporánea de Simón Hantaï, Pierre Boulez o la de Carl André.

En 1988, aceptó participar en una larga entrevista televisada con su exalumna, Claire Parnet, con la condición de que esta película no se proyectara hasta después de su muerte: L'Abécédaire de Gilles Deleuze, dirigida por Pierre-André Boutang.

En "¿Qué es la filosofía?" (1991), intenta explicar la filosofía como una actitud en la vida, en lugar de una doxa ontológica que otorga la verdad definitiva de las cosas. La filosofía es cuestionamiento, un cuestionamiento abierto sobre la realidad y no una verdad impuesta o trascendente. Los conceptos que desarrolla el filósofo son herramientas al alcance de todos para tratar de comprender el mundo. Su enfermedad respiratoria se volvió demasiado difícil de soportar, incitando a que Gilles Deleuze acabase con su vida por defenestración el 4 de noviembre de 1995.

Está enterrado en Saint-Léonard-de-Noblat, en Haute-Vienne.

La obra de Deleuze puede dividirse en dos. Por una parte, después de finalizar sus estudios en 1948, se consagró a realizar monografías sobre filósofos (Bergson, Foucault, Hume, Kant, Leibniz, Nietzsche, Spinoza) y artistas (Bacon, Jarry, Kafka, Proust, Sacher-Masoch), las cuales, pese a su eminente valor didáctico, contienen las primeras instancias de consolidación de su propio pensamiento intelectual. Esto se configura plenamente con la publicación de "Diferencia y repetición" (1968) y "Lógica del sentido" (1969).

Por otra parte, escribió tomos filosóficos eclécticos alrededor de un concepto (diferencia, por ejemplo, sentido, esquizofrenia, cine, filosofía). No obstante, con independencia del tema, Deleuze consistentemente desarrolló variaciones sobre ideas semejantes.

En sus primeros trabajos, esto es, antes de sus colaboraciones con Guattari, su principal proyecto filosófico puede condensarse en la inversión sistemática de la relación tradicional entre identidad y diferencia en metafísica. Tradicionalmente, la diferencia se deriva de la identidad. Por ejemplo, para decir «X es diferente de Y» se asume alguna identidad mínima estable tanto para "X" como para "Y". Deleuze arguye, por el contrario, que toda identidad es resultado de la diferencia. Las identidades no son anteriores a la diferencia lógica o metafísica. Esto es, no solo ocurre que nunca dos cosas son la misma, sino que las categorías utilizadas para identificar individuos se derivan, en primer lugar, de las diferencias. Identidades aparentes tales como "X" se componen de un sinfín de series de diferencias donde "X"="la diferencia entre x¹ y x²;" "x¹"="la diferencia entre...", y así sucesivamente.

Junto con Kant y Bergson, Deleuze considera que las nociones comunes de tiempo y espacio son formas unificantes impuestas por el sujeto. Concluye que la diferencia pura es no-espacio-temporal; se trata de una idea, que llamará «lo virtual», haciendo referencia a la definición de Proust sobre aquello que es constante tanto en el pasado como en el presente. Aunque las ideas virtuales de Deleuze parezcan semejantes a las formas platónicas o a las ideas de razón pura en Kant, no se trata de originales o de modelos, ni trascienden la experiencia. Por el contrario, se trata de condiciones de una experiencia particular, de su diferencia interna en sí misma. La diferencia en Deleuze es un sistema de relaciones diferenciales que crea espacios, tiempos y sensaciones particulares. Su pensamiento se enmarca, pues, en una línea pluralista (o, según él, empirista); llegará a decir: «el pluralismo es el modo de pensar propiamente filosófico, inventado por la filosofía».

Refiriéndose a Kant y a Schelling, Deleuze habla de un empirismo trascendental. Para Kant, en el idealismo trascendental la experiencia solo adquiere sentido cuando se ordena mediante formas de sensibilidad (tiempo y espacio) y categorías del intelecto (como causalidad). Según Kant, al asumir el contenido de estas formas y categorías como cualidades del mundo en tanto que existe independientemente de nuestro acceso perceptual, genera especialmente creencias metafísicas seductoras pero sin sentido.

Deleuze invierte el planteamiento kantiano afirmando que la experiencia sobrepasa nuestros conceptos al introducir las novedades, y esta experiencia pura de la diferencia actualiza una idea, irrestricta por nuestras categorías previas y forzándonos a inventar nuevas maneras de pensar. Podríamos decir que es empirista posmoderno, asumiendo las formas de espacio y tiempo, pero estas categorías suprasensibles no determinan la trascendencia en la comunicación incorporando nuevas formas inusuales dinámicas que están fuera de nuestra percepción.

Las viejas sociedades de soberanía manejaban máquinas simples; pero las sociedades disciplinarias se equipan con máquinas energéticas. Las sociedades de control operan sobre máquinas de tercer tipo, máquinas informáticas. Es una evolución tecnológica, una mutación del capitalismo bien conocida que puede resumirse así: en la situación actual, el capitalismo ya no se basa en la producción, que relega con frecuencia a la periferia del tercer mundo. Es un capitalismo de superproducción. Ya no compra materias primas y vende productos terminados: compra productos terminados o monta piezas. Lo que quiere vender son servicios y lo que se quiere comprar son acciones.

Gilles Deleuze (junto a Félix Guattari) es uno de los autores criticados por la obra de Alan Sokal y Bricmont, "Imposturas intelectuales" por, según sugieren los autores, escribir pasajes sin sentido, abusando de conceptos científicos de forma equivocada y mezclándolos con lenguaje pseudocientífico. Cabe destacar que estas opiniones de Sokal y Bricmont han sido duramente criticadas por otros intelectuales, como el filósofo francés Jacques Derrida y el sociolingüísta Baudouin Jordant, al considerarlas tendenciosas o insuficientemente formadas respecto de los temas que pretendían estar criticando. Véase Escándalo Sokal.

Su único papel en el cine lo hizo en la película de Michèle Rosier: George qui ? (1973), interpretando al filósofo, teólogo y escritor político Hugues-Félicité Robert de Lamennais.







D, François (2007). "Gilles Deleuze, Félix Guattari: biographie croisée". La Découverte, París. (en francés)




</doc>
<doc id="89796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89796" title="Emitancia luminosa">
Emitancia luminosa

En fotometría, la emitancia luminosa (formula_1), o exitancia luminosa es la cantidad de flujo luminoso que emite una superficie por unidad de área, mientras que, la iluminancia (formula_2) es la cantidad de flujo luminoso que incide sobre una superficie por unidad de área. La unidad de medida tanto de la Emitancia Luminosa como de la Iluminancia en el Sistema Internacional es el lux: 1 lux = 1 lumen/m².

En términos generales, la emitancia luminosa se define según la siguiente expresión:

donde:


La emitancia luminosa se puede definir a partir de la magnitud radiométrica de la emitancia radiante sin más que ponderar cada longitud de onda por la curva de sensibilidad del ojo.

En términos generales, la iluminancia se define según la siguiente expresión:

donde:


La iluminancia se puede definir a partir de la magnitud radiométrica de la irradiancia sin más que ponderar cada longitud de onda por la curva de sensibilidad del ojo. Así, si formula_5es la iluminancia, formula_6 representa la irradiancia espectral y formula_7 simboliza la curva de sensibilidad del ojo, entonces:

Tanto la iluminancia como el nivel de iluminación se pueden medir con un aparato llamado fotómetro. A la iluminancia que emite una superficie por unidad de área se le denomina emitancia luminosa (formula_9).




</doc>
<doc id="89806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89806" title="State (patrón de diseño)">
State (patrón de diseño)

El patrón de diseño State se utiliza cuando el comportamiento de un objeto cambia dependiendo del estado del mismo. Por ejemplo: una alarma puede tener diferentes estados, como desactivada, activada, en configuración. Definimos una interfaz Estado_Alarma, y luego definimos los diferentes estados.

En determinadas ocasiones, cuando el contexto en el que se está desarrollando requiere que un objeto tenga diferentes comportamientos según el estado en que se encuentra, resulta complicado poder manejar el cambio de comportamientos y los estados de dicho objeto, todos dentro del mismo bloque de código. El patrón State propone una solución a esta complicación, creando básicamente, un objeto por cada estado posible del objeto que lo llama.

Permite a un objeto alterar su comportamiento dependiendo de su estado interno.

El patrón State está motivado por aquellos objetos en que, según su estado actual, varía su comportamiento ante los diferentes mensajes.
Como ejemplo se toma una clase TCPConnection que representa una conexión de red, un objeto de esta clase tendrá diferentes respuestas según su estado (Listening, Closed o Established). Por ejemplo la invocación al método Open de un objeto de la clase TCPConnection diferirá su comportamiento si la conexión se encuentra en Closed o en Established.

Existe una extrema complejidad en el código cuando se intenta administrar comportamientos diferentes según una cantidad de estados diferentes. Asimismo el mantenimiento de este código se torna dificultoso, e incluso se puede llegar en algunos casos puntuales a la incongruencia de estados actuales por la forma de implementación de los diferentes estados en el código (por ejemplo con variables para cada estado).

Se debe contemplar la complejidad comparada con otras soluciones.

Se implementa una clase para cada estado diferente del objeto y el desarrollo de cada método según un estado determinado. El objeto de la clase a la que le pertenecen dichos estados resuelve los distintos comportamientos según su estado, con instancias de dichas clases de estado. Así, siempre tiene presente en un objeto el estado actual y se comunica con este para resolver sus responsabilidades.

La idea principal en el patrón State es introducir una clase abstracta TCPState que representa los estados de la conexión de red y una interfaz para todas las clases que representan los estados propiamente dichos. Por ejemplo la clase TCPEstablished y la TCPClose implementan responsabilidades particulares para los estados establecido y cerrado respectivamente del objeto TCPConnection. 
La clase TCPConnection mantiene una instancia de alguna subclase de TCPState con el atributo state representando el estado actual de la conexión. En la implementación de los métodos de TCPConnection habrá llamadas a estos objetos representados por el atributo state para la ejecución de las responsabilidades, así según el estado en que se encuentre, enviará estas llamadas a un objeto u otro de las subclases de TCPState.


El Contexto (Context) delega el estado específico al objeto ConcreteState actual
Un objeto Context puede pasarse a sí mismo como parámetro hacia un objeto State. De esta manera la clase State puede acceder al contexto si fuese necesario.
Context es la interfaz principal para el cliente. El cliente puede configurar un contexto con los objetos State. Una vez hecho esto, los clientes no tendrán que tratar con los objetos State directamente. Tanto el objeto Context como los objetos de ConcreteState pueden decidir el cambio de estado.

El patrón State puede utilizar el patrón Singleton cuando requiera controlar que exista una sola instancia de cada estado. Lo puede utilizar cuando se comparten los objetos como Flyweight existiendo una sola instancia de cada estado y ésta es compartida con más de un objeto.

La clase Context envía mensajes a los objetos ConcreteState dentro de su código para brindarle a estos la responsabilidad que debe cumplir el objeto Context. Así el objeto Context va cambiando las responsabilidades según el estado en que se encuentra, puesto que también cambia de objeto ConcreteState al hacer dicho cambio de estado.

Está apuntado a cuando un determinado objeto tiene diferentes estados y también distintas responsabilidades según el estado en que se encuentre en determinado instante.
También puede utilizarse para simplificar casos en los que se tiene un complicado y extenso código de decisión que depende del estado del objeto

Se encuentran las siguientes ventajas:
Se encuentran la siguiente desventaja:

 public class Test

/**

public class StatePattern {

El patrón no indica exactamente dónde definir las transiciones de un estado a otro. Existen dos formas de solucionar esto: Una es definiendo estas transiciones dentro de la clase contexto, la otra es definiendo estas transiciones en las subclases de State. Es más conveniente utilizar la primera solución cuando el criterio a aplicar es fijo, es decir, no se modificará. En cambio la segunda resulta conveniente cuando este criterio es dinámico, el inconveniente aquí se presenta en la dependencia de código entre las subclases. 

También hay que evaluar en la implementación cuándo crear instancias de estado concreto distintas o utilizar la misma instancia compartida. Esto dependerá si el cambio de estado es menos frecuente o más frecuente respectivamente.




</doc>
<doc id="89807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89807" title="Iterador (patrón de diseño)">
Iterador (patrón de diseño)

En diseño de software, el patrón de diseño Iterador, define una interfaz que declara los métodos necesarios para acceder secuencialmente a un grupo de objetos de una colección. Algunos de los métodos que podemos definir en la interfaz Iterador son:

Este patrón de diseño permite recorrer una estructura de datos sin que sea necesario conocer la estructura interna de la misma.

El patrón Iterador es un mecanismo de acceso a los elementos que constituyen una estructura de datos para la utilización de estos sin exponer su estructura interna.

El patrón surge del deseo de acceder a los elementos de un contenedor de objetos (por ejemplo, una lista) sin exponer su representación interna.
Además, es posible que se necesite más de una forma de recorrer la estructura siendo para ello necesario crear modificaciones en la clase.

La solución que propone el patrón es añadir métodos que permitan recorrer la estructura sin referenciar explícitamente su representación. La responsabilidad del recorrido se traslada a un objeto iterador.

El problema de introducir este objeto iterador reside en que los clientes necesitan conocer la estructura para crear el iterador apropiado.

Esto se soluciona generalizando los distintos iteradores en una abstracción y dotando a las estructuras de datos de un método de fabricación que cree un iterador concreto.

El patrón iterator permite el acceso al contenido de una estructura sin exponer su representación interna. Además diferentes iteradores pueden presentar diferentes tipos de recorrido sobre la estructura (recorrido de principio a fin, recorrido con saltos...). 
Por otro lado los iteradores no tienen por qué limitarse a recorrer la estructura, sino que podrían incorporar otro tipo de lógica (por ejemplo, filtrado de elementos). Es más, dados diferentes tipos de estructuras, el patrón iterador permite recorrerlas todas utilizando una interfaz común uniforme.

Las entidades participantes en el diseño propuesto por el patrón iterador son:





Un iterador concreto es el encargado de guardar la posición actual dentro de la estructura de datos, interactuando con esta para calcular el siguiente elemento del recorrido.

El patrón Iterador permite por tanto diferentes tipos de recorrido de un agregado y varios recorridos simultáneos, simplificando la interfaz del agregado.

Para la creación del patrón iterador debe implementarse el control de la iteración (pudiendo ser un iterador externo que ofrece los métodos para que el cliente recorra la estructura paso a paso, o un iterador interno que ofrece un método de actuación sobre la estructura que, de manera transparente al cliente, la recorre aplicándose a todos sus elementos) y definirse el recorrido.
A mayores se podrían implementar operaciones adicionales en el iterador o definir la estructura de éste de una manera más robusta ante cambios en la estructura.
Hay que tener especial cuidado en la implementación de iteradores con accesos privilegiados, iteradores para estructuras compuestas o iteradores nulos.
public class Vector2 {

Definición del iterador concreto.
public class IteradorVector{

Ejemplo de uso

En java ya existe una interfaz iterator que hace a las veces de abstracción. Todos los iteradores utilizados en sus librerías cumplen esta interfaz, lo que permite tratarlos a todos ellos de manera uniforme.
Hacer que nuestro IteradorVector implementase Iterator permitiría que fuese utilizado por otras librerías y programas de manera transparente.


</doc>
<doc id="89811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89811" title="Tenzin Gyatso">
Tenzin Gyatso

Tenzin Gyatso (en tibetano: བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོ། pronunciado /tɛ̃ ́tsĩ càtsʰo/; Taktser, 6 de julio de 1935) es el decimocuarto dalái lama, líder espiritual del Tíbet, líder religioso de la escuela Gelug del budismo tibetano, se describe a sí mismo como un simple monje budista. "Kundun", que en significa «la presencia», es el título que se le da al dalái lama.

Nació con el nombre de Lhamo Dondhup, en la provincia de Amdo. A la edad de cinco años, fue proclamado encarnación (tulku) del decimotercer dalái lama fallecido, llevado al palacio de Potala en la capital del Tíbet y oficialmente proclamado líder espiritual. En el budismo, sobre todo dentro de la corriente tántrica, un tulku es un sacerdote o monje que ha escogido conscientemente renacer (reencarnar) al transferir su consciencia, comúnmente muchas veces, para continuar con sus tareas.

Es vegetariano y promueve que la gente lo sea, inspirado por el mensaje de "gran compasión" ("mahakaruna"). Entre algunas de las campañas que ha hecho para promoverlo está el solicitar a los restaurantes de Dharamsala que se volvieran vegetarianos, con resultados positivos, o que una cadena de comida rápida a base de pollo no abriera establecimientos en el Tíbet.

Los budistas consideran que los dalái lamas son emanaciones de Buda Avalokiteshvara, sin embargo también creen que el patrono del Tíbet no es un Buda sino un Bodhisattva, y piensan que, tras su muerte, su conciencia sutil tarda un intervalo de cuarenta y nueve días, por lo menos, en conscientemente integrarse de nuevo en un feto y ya desde su nacimiento puede dar señales de su carácter especial. 

Jamphel Yeshe Gyaltsen, que era el quinto Réting Rinpoche y Regente del Tíbet, dijo haber tenido un sueño. Según él, soñó con un monasterio, una carretera, una casa con tejado azul, un perro y un pórtico con un niño sentado bajo él. En 1937, unos monjes fueron enviados al Amdo para encontrar al nuevo dalái lama y encontraron en el poblado de Taktser una casa con todas aquellas condiciones. Aquella casa había sido visitada por la conciencia sutil del decimotercer dalái lama y ya había sido reconocido un tulku (ser renacido concientemente) en la familia. Los monjes de la comitiva se vistieron como mercaderes y el cuarto Kewtsang Rinpoche, el dignatario que encabezaba la expedición, como doméstico. Pero según cuentan, el niño lo reconoció y dijo que era "un monje de Sera", y dijo su nombre. Como es costumbre, realizaron a continuación la serie de pruebas y exámenes, incluyendo la conocida del reconocimiento de pertenencias. Según el libro "Magia y Religión en el Tíbet":
A los cuatro años de edad fue ordenado monje budista y entronizado como XIV dalái lama del Tíbet. En 1950 se dio por terminada la regencia de Ngawang Sungrab Thutob, tercer Taktra Rinpoche, y con 16 años asumió todo el poder político, coincidiendo con la invasión china. 

En 1954, junto con una gran cantidad de dignatarios religiosos y civiles, viajó a Pekín para mantener conversaciones de paz con Mao, y en 1956 lo hizo a la India, donde pudo conocer al Primer Ministro Nehru, a quien solicitó apoyo. Pero la crisis continuó y se provocó la primera rebelión en dos provincias fronterizas con China.

El 10 de marzo de 1959 Lhasa se sublevó de nuevo para reafirmar su independencia. Las manifestaciones fueron brutalmente reprimidas hasta la total ocupación del país. Decenas de miles de tibetanos murieron debido a los bombardeos o fueron encarcelados.

Tras la victoria de los comunistas, a sus 24 años, el 17 de noviembre de 1959 fue declarado jefe de gobierno en exilio. Considerando que la única forma de liberar a su país de la opresión era que su palabra y su actividad no fueran acalladas, el dalái lama cruzó los Himalayas a pie, en un peligroso viaje que le llevó al exilio en la India. Unos 80.000 tibetanos le acompañaron, mientras Mao Tse Tung ponía en el gobierno del Tíbet al Panchen Lama al que, sin embargo, no consiguió manejar a su gusto y encarceló en 1964.

En 1963, se promulgó una constitución democrática que se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Dharamsala, felizmente conocida como "la Pequeña Lhasa", posee también instituciones culturales y educativas y sirve de "Capital en Exilio" de 130.000 refugiados tibetanos que viven principalmente en la India. Otros viven en el Nepal, en Suiza, en el Reino Unido, en los Estados Unidos, en Canadá y otros 30 países.

En marzo de 2011 el dalái lama anunció que renunciaría a todos los cargos políticos en el Gobierno tibetano en el exilio, para quedar solo como líder espiritual y religioso.

Tenzin Gyatso, figura internacional que se define a sí mismo como "un simple monje", viaja por todo el mundo hablando en pro del pueblo tibetano, su autonomía respecto a China e impartiendo enseñanzas budistas. Reputado por su jovialidad, por su estilo enérgico y profundo y por su erudición, ha dado frecuentes alocuciones públicas que han sido transcritas en más de un centenar de libros.

Asumió la jefatura del gobierno tibetano a los 15 años, en 1950, y decidió exiliarse en 1959. Desde entonces reside en Dharamsala, en el estado de Himachal Pradesh, en el Norte de la India, donde asentó el Gobierno Tibetano en el Exilio.

El 10 de diciembre de 1989 le fue concedido el "por su resistencia constante al uso de la violencia en la lucha de su gente para recuperar la libertad", dando a conocer su punto de vista respecto al Conflicto del Tíbet y la situación en su país. Es miembro del Comité de honor de la Coordinación internacional para el Decenio de la no violencia y de la paz.

El 17 de octubre de 2007 el Congreso de los Estados Unidos le otorgó la Medalla de Oro, lo que provocó la protesta del Gobierno de China.

Algunos otros importantes premios y distinciones que ha recibido:






</doc>
<doc id="89816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89816" title="Rockefeller Center">
Rockefeller Center

El Rockefeller Center (también conocido como Rockefeller Plaza y en español como Centro Rockefeller) es un complejo de 19 edificios comerciales, que cubre 22 acres entre las calles 48 y 51 en la Ciudad de Nueva York, Estados Unidos. Construido por la familia Rockefeller, el complejo está situado en Midtown Manhattan, abarcando el área entre la Quinta y la Sexta Avenida en la isla de Manhattan. En esta zona se encuentran algunas de las boutiques más lujosas de Nueva York. Fue declarado un Hito Histórico Nacional en 1987.

El Rockefeller Center está compuesto de multitud de tiendas y teatros con gran reputación, como el Radio City Music Hall. El complejo es un destino turístico, debido a los numerosos decorados de la Rockefeller Plaza, la vista ofrecida por el observatorio del Edificio GE, y además de las muchas actividades estacionales, como la pista de patinaje sobre hielo o el gran árbol de Navidad, que cada año congregan a millones de personas.

La historia del Rockefeller Center comenzó a finales de 1920, cuando el magnate del petróleo John D. Rockefeller (1839-1937) decidió construir un complejo de edificios en el Midtown Manhattan, su barrio. En aquella época, residía en la Calle 54, y quería impulsar el distrito mediante el desarrollo de nuevas actividades económicas. Rockefeller decidió invertir parte de su fortuna en proyectos inmobiliarios, como ya lo había hecho en la financiación de la construcción de la iglesia de Riverside, en Morningside Heights. Por otra parte, sus intereses se unieron a los de la Metropolitan Opera Company, que trató entonces de abandonar el "Garment District" desde principios de los años 1920: se decidió que el Rockefeller Center incluyera un teatro de ópera y sus edificios complementarios.

El lugar escogido para la construcción del Rockefeller Center pertenecía desde 1814 a la Universidad de Columbia. La zona estaba edificada por aquel entonces con viviendas que se encontraban en alquiler. John D. Rockefeller, el padre del proyecto, cambió de opinión después de la crisis financiera de 1929 (crac del 29), y los retrasos continuos del Metropolitan para intentar obtener unas condiciones de arrendamiento más favorables causaron que Rockefeller actuara sin el sindicato. Rockefeller no vivió para ver su proyecto acabado, ya que la obra se concluyó en 1937, después de su muerte. Por tanto, fue su hijo y sucesor, John Davison Rockefeller Jr. (1874-1960), quien desarrolló el proyecto entre 1929 y 1940. Se hizo cargo de la realización del complejo como único financiador, sobre la base de un arrendamiento de 27 años de duración (con la opción de tres renovaciones por 21 años, para una duración total de 87 años) de los terrenos, firmado con la Universidad de Columbia. Cubrió los gastos negociando un crédito con la Metropolitan Life Insurance Company y pagando los gastos corrientes mediante la venta de acciones de sus compañías petroleras. El coste inicial de la adquisición del espacio, la demolición de los antiguos edificios, y la construcción de los edificios nuevos tenía un coste estimado de 250 millones de dólares — una suma asombrosa para 1930.

Fue el mayor proyecto de construcción privada realizado en los tiempos modernos. La construcción de los 14 edificios de estilo art déco (sin la propuesta original de incluir un teatro de ópera) comenzó el 17 de mayo de 1930 y fue completada en 1939. El constructor principal y "agente de gestión" del proyecto fue John R. Todd, y el arquitecto principal fue Raymond Hood, quien dirigió tres firmas de arquitectura, con un equipo que incluyó a Wallace Harrison, quien posteriormente se convirtió en el arquitecto principal para la familia y en consejero de Nelson Rockefeller. El vestíbulo principal del complejo de edificios fue decorada por los muralistas José María Sert y Frank Brangwyn.

Fue el pionero de las relaciones públicas Ivy Lee, el principal consejero de la familia, quien inicialmente sugirió en 1931 el nombre de "Rockefeller Center" para el complejo. Rockefeller inicialmente no quiso que el apellido de la familia Rockefeller se asociara con el proyecto comercial, pero fue persuadido sobre la base de que el nombre atraería a muchos más inquilinos.

Lo que pudo haberse convertido en una gran controversia a mediados de los años 1930 fue la denominación del último de los cuatro edificios dedicados a Europa que permanecía sin nombre. Ivy Lee y otros representantes de la sociedad inmobiliaria intentaron que el espacio se alquilara para cubrir intereses comerciales alemanes, y nombrarlo como la "Deutsches Haus". Rockefeller descartó esta posibilidad después de ser informado de que los nazis de Adolf Hitler estaban conduciendo a Europa al estallido de la Segunda Guerra Mundial, y por lo tanto, el sitio vacío de oficinas se convirtió en el "International Building North".

Este edificio posteriormente se convirtió en la sede de las operaciones estadounidenses de la British Security Coordination, un servicio de la inteligencia británica organizado durante la Segunda Guerra Mundial, con la Sala 3603 convirtiéndose en el centro principal de las operaciones de inteligencia de los Aliados, organizadas por William Stephenson, así como la oficina de Allen Welsh Dulles, el futuro jefe de la que más tarde se convirtió en la Agencia Central de Inteligencia.

En 1985, la Universidad de Columbia vendió el terreno del Rockefeller Center al Grupo Rockefeller por 400 millones de dólares. La totalidad del complejo Rockefeller Center fue adquirida en 1989 por Mitsubishi Estate Co., una empresa inmobiliaria del Grupo Mitsubishi, que compró la totalidad del Grupo Rockefeller. En 2000, el propietario actual, Jerry Speyer (amigo íntimo de David Rockefeller), de Tishman Speyer Properties, LP, junto con la familia de Lester Crown de Chicago, compró por 1850 millones de dólares los 14 edificios más antiguos y los terrenos de los propietarios sindicados anteriores: Goldman Sachs (que tuvo el 50 por ciento de la propiedad), Gianni Agnelli, Stavros Niarchos, y David Rockefeller (quien organizó el sindicato en 1996, por su vinculación histórica con los otros socios).

El complejo original fue diseñado como una "ciudad dentro de otra ciudad". Por primera vez en la historia de Manhattan se juntaban un gran grupo de edificios, que combinaban oficinas con centros comerciales y de ocio. El plan general debía ser sistemático, en conformidad con el estilo "City Beautiful" y bajo la influencia del estilo Bellas Artes. La arquitectura y la decoración de las fachadas, sin embargo, se hicieron eco del estilo art déco, muy famoso en la década de los años 1930. Un sistema de pasarelas conectaría los tejados de los edificios, tomando como referencia a los Jardines colgantes de Babilonia. El objetivo inicial de los Rockefeller y sus socios fue hacer del distrito el segundo mayor centro económico de Manhattan después de Wall Street.

Además del complejo original, también existe un segundo complejo con cuatro torres de estilo Internacional, construidos a lo largo del lado occidental de la Avenue of the Americas durante los años 1960 y 1970. El Time-Life Building y las sedes de McGraw-Hill y la News Corporation forman parte de la extensión del Rockefeller Center que ahora es gestionada por el Grupo Rockefeller, una importante empresa privada de bienes raíces.

Los edificios importantes del Rockefeller Center comprenden más de 8 millones de pies cuadrados (743 224 m²), edificados sobre una superficie de , situada en el Midtown de la ciudad de Nueva York; y limitada por la Quinta Avenida y la Sexta Avenida, y abarcando desde la calle 48 a la calle 51. El Rockefeller Center es también una propiedad privada, co-poseída por Tishman-Speyer, y actualmente abierta al público.


Estos edificios, ubicados en el lado occidental de la Sexta Avenida, son gestionados por el Grupo Rockefeller, en vez de por Tishman-Speyer, el copropietario del Rockefeller Center.





</doc>
<doc id="89820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89820" title="Museo naval, aéreo y espacial del Intrepid">
Museo naval, aéreo y espacial del Intrepid

El Intrepid Sea-Air-Space Museum es un museo en la ciudad de Nueva York (Estados Unidos), situado en el muelle 86, en el West Side de Manhattan. 

En el museo se muestra el portaaviones USS "Intrepid" (CV-11), un veterano y famoso barco, tanto de batallas navales como aéreas del Sur del Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial, y más tarde, también en la Guerra del Vietnam. Actualmente este buque ha sido convertido en un museo naval flotante de historia y tecnología. Este museo está abierto de miércoles a domingo, desde las 10 hasta las 17 horas, no permitiéndose la entrada después de las 16 horas.




</doc>
<doc id="89823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89823" title="Museo Metropolitano de Arte">
Museo Metropolitano de Arte

El Museo Metropolitano de Arte (en inglés: Metropolitan Museum of Art o simplemente Met) es uno de los museos de arte más destacados del mundo. Situado en el distrito de Manhattan, en la ciudad de 
Nueva York, abrió sus puertas el 20 de febrero de 1872.

La colección del museo es de más de dos millones de obras de arte de todo el mundo. Las colecciones abarcan desde tesoros de la antigüedad clásica, representada en sus galerías de Grecia y Chipre, hasta pinturas y esculturas de casi todos los maestros de Europa, y una gran colección de obras estadounidenses. Se exponen obras maestras de Rafael, Tiziano, el Greco, Rembrandt, Velázquez, Picasso, Pollock, Braque y muchos más.

El museo posee un gran acervo de arte egipcio, africano, asiático, de Oceanía, Oriente Medio, bizantino e islámico.

Las galerías André Meyer encierran grandes obras de arte europeo del siglo XIX, con particular énfasis en los pintores impresionistas y post-impresionistas, así como una gran colección de esculturas de Rodin.

El museo se inauguró en el año 1872. Robert Lee Jenkins, un ejecutivo ferroviario cuya colección privada fue donada al museo, fue el primer presidente. El superintendente fundador fue el editor George Palmer Putnam. 

Al contrario que en los museos europeos, el nombramiento de los altos cargos del Metropolitan no depende del gobierno ni de influencias políticas. Es una institución conocida por la trayectoria prolongada de sus directores. James J. Rorimer fue director desde 1955 hasta su muerte, el 11 de mayo de 1966. Lo sucedió Thomas Hoving, desde el 17 de marzo de 1967 hasta el 30 de junio de 1977, y Philippe de Montebello ostentó el cargo durante casi treinta años.

La colección permanente del museo es conservada y exhibida por 19 departamentos separados, cada uno de los cuales posee un plantel especializado de curadores, estudiosos, conservadores y restauradores de arte.

Este departamento incluye cerca de 12000 ejemplares de arte decorativo de Estados Unidos, abarcando desde finales del siglo XVII hasta principios del siglo XX. A pesar de que el Met adquirió su primer gran colección de arte decorativo mediante una donación hecha en 1909 por Margaret Olivia Slocum Sage, esposa del financiero Russel Sage, el departamento dedicado específicamente a estos objetos no fue creado hasta 1934. Uno de los tesoros de este departamento es su colección completa de vitrales. Esta colección, probablemente la más grande del mundo, incluye muchas obras de Louis Comfort Tiffany. El departamento también es muy conocido por sus salas de 25 períodos, cada uno de los cuales recrea un cuarto completo, amueblado, de un período notable o diseñador. También posee una gran colección de platería, con numerosas piezas de Paul Revere y obras de Tiffany & Co.

Incluso desde su creación, el museo ha dado un particular énfasis a las colecciones de arte estadounidense. La primera pieza en formar parte de la colección del Met fue una escultura alegórica de Hiram Powers llamada "California", adquirida en 1870, que aún hoy se encuentra en exhibición. En las décadas siguientes, la colección de pinturas y esculturas estadounidenses creció hasta llegar a más de 1000 pinturas, 600 esculturas y 2600 dibujos, abarcando desde comienzos del período colonial hasta comienzos del siglo XX.

Muchas de las pinturas más reconocidas de Estados Unidos pertenecen a la colección de Met, incluyendo el retrato de George Washington hecho por Gilbert Stuart, y "Washington cruzando el Delaware", de Emanuel Leutze. La colección también incluye piezas maestras de notables pintores como Winslow Homer, George Caleb Bingham, John Singer Sargent, James McNeill Whistler y Thomas Eakins.

A finales de 1880, el Met comenzó a adquirir arte antiguo y piezas de Oriente Próximo. De unas pocas tablas cuneiformes y sellos, el acervo del Met en cuanto a arte oriental ha crecido hasta circundar piezas fechadas a comienzos del Neolítico, pasando por la conquista árabe del Imperio Sasananio, en 651. La colección incluye obras de las culturas sumerias, hititas, sasánidas, asirios, babilonios y elamitas entre otros, así como también una gran colección de objetos únicos de la Edad de Bronce. Los objetos más destacados de la colección incluyen una serie de piedras monumentales, o figuras de guardianes del Palacio Noroeste del rey asirio Ashur-nasir-pal II.

Este departamento es el único en su tipo dentro de Estados Unidos y es una de las colecciones más populares. El "desfile" de figuras armadas sobre caballos, instalada en el primer piso de la galería de Armas y Armaduras es una de las imágenes más reconocidas del museo. 

El fuerte de la colección es en piezas europeas de la Baja Edad Media y japonesas desde el siglo V hasta el siglo XIX. Sin embargo, estas no son las únicas culturas representadas, de hecho, la colección abarca más regiones geográficas que casi cualquier otro departamento, incluyendo armas y armaduras del antiguo Egipto, Grecia Antigua, Imperio romano, Oriente Próximo antiguo, África, Oceanía y América. Entre la colección de 15000 objetos hay muchas piezas que fueron hechas para el uso de reyes y príncipes, incluyendo armaduras pertenecientes a Enrique II de Francia y Fernando I de Habsburgo.

A pesar de que el museo hizo la primera adquisición de antigüedades peruanas en 1882, recién se hicieron esfuerzos concretos por coleccionar obras de África, Oceanía y América en 1969, cuando el empresario y filántropo Nelson A. Rockefeller donó sus más de 3000 piezas de colección al museo. Hoy en día, este departamento cuenta con más de 11000 piezas que se encuentran en un espacio de 40000 pies cuadrados, en el ala Rockefeller, hacia el sur del museo. La colección abarca desde rocas pintadas por aborígenes australianos con 40000 años de antigüedad hasta un grupo de postes memoriales de 15 pies de alto tallados por indígenas Asmat de Nueva Guinea y una colección de objetos ceremoniales y personales de la Corte de Benín, en Nigeria. El rango de materiales representados en esta colección es el más amplio de todos los departamentos del Met, incluyendo desde metales preciosos hasta púas de puerco espín. El museo recoge una colección de pinturas del primer pintor reconocido de arte africano contemporáneo Fathi Hassan.

Este departamento posee una de las colecciones más completas de Occidente. La colección se remonta casi a la fundación del museo: muchos de los filántropos que hicieron las primeras donaciones incluyeron obras de arte asiático. Hoy en día, el Met posee un ala completa dedicada a la colección asiática, que contiene más de 60000 piezas y abarca 4000 años. Cada civilización asiática está representada y las piezas exhibidas muestran cada tipo de arte decorativo, desde pintura a grabados, escultura y trabajos en metal.
El departamento es reconocido por su completa colección de caligrafía y pintura china, así como también obras de Nepal y el Tíbet. La colección posee objetos rituales, pinturas y objetos funcionales.

La gran ola de Kanagawa por Katsushika Hokusai, es una de las obras más emblemáticas que se exhiben en el museo, junto a varias obras de la serie 36 vistas del Monte Fuji de ese autor.

En 1937, el Museum of Costume Art se unió al Met y se convirtió en el Costume Institute (Instituto del vestido). Hoy en día, su colección posee más de 8000 trajes y accesorios. Debido a la frágil naturaleza de estos objetos, no se mantiene una exhibición permanente, sino que cada año lleva a cabo dos muestras diferentes utilizando la colección y cada muestra se centra en un diseñador o tema determinado. En años anteriores se organizaron muestras sobre diseñadores famosos como Chanel y Gianni Versace.

Aunque en los demás departamentos hay gran cantidad de dibujos y pinturas, este se centra específicamente en obras norteamericanas y de Europa occidental producidas después de la Edad Media. Es, por número de piezas, el departamento más grande del museo: su colección posee más de 11000 dibujos, 1,5 millones de grabados y 12000 libros ilustrados. La colección ha crecido sostenidamente desde la herencia de 670 dibujos donados por Cornelius Vanderbilt en 1880. Los grandes maestros europeos de la pintura, que producían muchos más bocetos y dibujos que los pintores actuales, están representados en gran medida en la colección. Entre el acervo del departamento se encuentran dibujos importantes de Miguel Ángel, Leonardo da Vinci y Rembrandt, así como también grabados y demás ejemplos de Anthony van Dyck, Alberto Durero y Edgar Degas entre muchos otros.

Aunque la mayor parte del acervo inicial del Met sobre arte egipcio provino de colecciones privadas, casi la mitad de la actual colección proviene de descubrimientos hechos a través de excavaciones arqueológicas organizadas por el mismo museo entre 1906 y 1944. La colección está compuesta por más de 36000 piezas de arte egipcio, clasificadas desde el Paleolítico hasta la época de dominación romana, y casi todas ellas se encuentran expuestas en las cuarenta galerías egipcias del museo. 

Entre las piezas más valiosas de la colección se encuentra un conjunto de 24 maquetas de madera, descubiertas en una tumba de Deir el-Bahari en 1920. Estas maquetas representan con sumo detalle una muestra verdaderamente representativa de la vida cotidiana del Imperio Medio de Egipto: botes, jardines y escenas de la vida diaria. Sin embargo, la pieza más popular del departamento continúa siendo el templo de Dendur; desmontado por orden del gobierno egipcio, para salvarlo de la futura inundación causada por la construcción de la presa de Asuán; el pequeño templo de piedra arenisca fue donado a Estados Unidos en 1965 y reconstruido en el Met en 1978. Está ubicado en una gran sala, parcialmente rodeado por una lámina de agua e iluminado por un gran ventanal con vistas a Central Park.

El Met posee una de las mejores colecciones del mundo de pintura europea. Aunque las piezas son sólo cerca de 2200, posee muchas de las pinturas mundialmente más reconocidas. 

El gran gasto de Met en compras de obra de arte proviene de este departamento, primeramente centrado en los maestros del siglo XVI al XIX, con énfasis en artistas franceses, italianos y holandeses. Muchos de los grandes artistas están presentes con gran cantidad de obras: el museo posee 37 pinturas de Monet, 21 óleos de Cézanne y 18 Rembrandts, incluyendo "Aristóteles con un busto de Homero", pintura adquirida por un precio récord en 1961. Las cinco pinturas de Vermeer conforman su grupo de obras más grande existente en un solo museo; su producción total no llega a cuarenta. Otras obras destacadas son "Autorretrato con sombrero de paja" de Van Gogh, "La cosecha" de Pieter Brueghel el Viejo y "La muerte de Sócrates" de Jacques-Louis David.

En las últimas décadas el Met ha llevado a cabo la política de vender algunas de sus piezas menores para comprar piezas de talla mucho más importantes. Aunque este proceder es aún controvertido, ha ganado cierto número de obras de arte destacadas para la colección, como "Retrato de Juan de Pareja" de Diego Velázquez, comprado en 1971 por una cifra millonaria que superó el récord precedente de Rembrandt. La obra de Duccio "Madonna y el Niño" le costó al museo más de 45 millones de dólares, dos veces más que la suma pagada por cualquiera de las pinturas compradas con anterioridad. Esta obra es considerada, por su rareza y valor, "la Mona Lisa del Met".

Es uno de los mayores departamentos del museo, con más de 50000 piezas, desde el 1400 hasta principios del siglo XX. Aunque la colección está centrada en escultura renacentista (muchas de las cuales pueden ser vistas "in situ", rodeadas por muebles contemporáneos y decoración), también posee un gran acervo de muebles, joyas, piezas de vidrio y cerámica, tapicería, textiles, instrumentos matemáticos y relojes. Los visitantes pueden entrar a una docena de habitaciones amuebladas de acuerdo a los distintos períodos. La colección incluso incluye un patio del siglo XVI del castillo español de Vélez Blanco, reconstruido meticulosamente en una galería de dos pisos. Las esculturas más destacadas del departamento incluyen "La bacanal" de Bernini, un vaciado de "Los burgueses de Calais" de Rodin y varias piezas únicas de Houdon.

Esta colección posee más de 50000 piezas fechadas hasta el 312 a. C. La colección se remonta a la fundación del museo: el primer objeto asentado en los registros del museo es un sarcófago romano. Aunque la colección se centra en objetos de Grecia Antigua y el Imperio romano, estas regiones históricas incluyen una gran variedad de culturas y estilos artísticos. Estas galerías también contienen varios murales y relieves de diferentes períodos, incluyendo la reconstrucción de una villa noble en Boscoreale, que había sido enterrada por la erupción del Monte Vesubio en el 79 a. C. En el 2007 las galerías del Met dedicadas a Grecia y Roma fueron ampliadas unos 5000m, permitiendo que la mayoría de las piezas sean expuestas de forma permanente.

Esta colección no solo se restringe a arte religioso, aunque un número significativo de objetos fueron originariamente creados para el uso religioso o como elementos decorativos de mezquitas. Parte de la colección consiste en objetos seculares, incluyendo piezas de cerámica y textiles de la cultura islámica, abarcando desde España hasta África del norte y Asia central. La colección de pinturas en miniatura de Irán y del Imperio mongol son un ítem sobresaliente del departamento.

La caligrafía, tanto religiosa como secular se encuentra bien representada, desde los decretos de Suleiman Kanuni hasta manuscritos del Corán, reflejando diferentes períodos y estilos caligráficos. Como muchos otros departamentos del museo, posee cuartos representativos, incluyendo una reconstrucción completa del cuarto de Nur Al-Din de una casa en Damasco, de principios del siglo XVIII.
Las galerías de arte islámico se encuentran en expansión y se proyecta que se finalicen hacia comienzos del 2008. Hasta entonces, muchos objetos están siendo exhibidos temporalmente a lo largo de todo el museo.

Con el fallecimiento del banquero Robert Lehman en 1969, su fundación donó al Met cerca de 3000 obras de arte. Expuestas en el Ala Robert Lehman, el museo se refiere a ellas como una de las colecciones privadas más extraordinarias jamás reunida en Estados Unidos. A diferencia de los otros departamentos, esta colección no se concentra en un estilo o período determinado, sino que más bien refleja los intereses personales de Lehman. Él se interesaba en pinturas del Renacimiento italiano, y particularmente, en la Escuela de Siena. Entre las pinturas de la colección se incluyen obras de Botticelli y Domenico Veneziano, así como también obras de importantes pintores españoles como el Greco y Goya. Entre la colección de dibujos de los "antiguos maestros" hay trabajos de Rembrandt y Durero. Para enfatizar la naturaleza de la colección, el Met la ha puesto en unas galerías especiales que recrean el lujoso interior de la casa de Lehman.
La Universidad de Princeton ha documentado la colección en un libro de varios volúmenes publicados como "The Robert Lehman Collection Catalogues".

La biblioteca principal del Met es la Thomas J. Watson, llamada así porque él fue su benefactor. En principio, coleccionaba libros relacionados con la historia del arte, incluyendo publicaciones, catálogos de exhibiciones y subastas, y generalmente intentaba dar énfasis sobre las colecciones del museo. Varios de los departamentos del museo poseen sus propias bibliotecas especializadas. Éstas, junto a la biblioteca Watson poseen ejemplos importantes de libros históricos que son obras de arte por sí mismos. Entre ellos hay libros de Durero, Athanasius Kircher, así como también ediciones de la revista surrealista VVV y una copia de "Le Description de l'Egypte", comisionada en 1803 por Napoleón Bonaparte y considerado una de las más grandes realizaciones entre las publicaciones francesas.

Esta colección consiste en un amplio espectro de arte occidental desde el siglo IV hasta principios del siglo XVI, así como también arte bizantino, y antigüedades pre-medievales que no están en la colección de Grecia y Roma antiguas. Al igual que la colección islámica, esta colección posee amplios ejemplos de arte en dos y tres dimensiones, con muchos objetos religiosos. En total, la colección permanente de este departamento posee 11000 objetos. Debido a su tamaño, es la única colección que se alberga en dos lugares: en el edificio principal del museo, en la 5ª Avenida y Collins, y en los Claustros, un edificio separado, dedicado exclusivamente al arte medieval. El mismo departamento se encarga de los dos lugares.

La colección en el edificio principal del Met contiene cerca de 6000 objetos. Mientras que una gran parte del arte europeo medieval se exhibe en estas galerías, la mayor parte de los objetos medievales se concentran en Los Claustros. Esto permite que las galerías principales exhiban gran parte del arte bizantino que posee el Met junto con las piezas europeas. La galería principal posee muchos tapices y estatuas funerarias, mientras que las galerías secundarias muestran trabajos más pequeños en metales preciosos y marfil.

Los Claustros, (The Cloisters, en inglés) así llamados por las estructuras restauradas de cinco claustros franceses medievales que fueron incorporados al edificio moderno, son una obra de arte en sí mismos. 

El resultado, que evoca sus fuentes sin copiar directamente ningún edificio en particular, presenta ventanas con vidrieras, vigas y columnas esculpidas e incluso tapices originales. El conjunto de edificios incluye parte de la iglesia románica de Fuentidueña (Segovia, España), y el claustro del mismo estilo del Monasterio de San Miguel de Cuixá, (Francia). También hay varios jardines con plantaciones hechas de acuerdo a la información horticultural de fuentes de la época. Los 5000 objetos que se encuentran aquí se limitan estrictamente a obras medievales europeas.

Aunque el MOMA es considerado el principal museo de arte moderno en Nueva York, la colección de Met no es menos significativa. Con más de 10000 obras de arte, principalmente de artistas europeos y estadounidenses, la colección posee muchas obras que son iconos de la modernidad. Entre las piezas destacadas se encuentran el retrato de Gertrude Stein hecho por Picasso, la "Bandera blanca" de Jasper Johns y el tríptico de Max Beckmann "Beginning". Algunos artistas están representados con obras de gran calidad para un museo que no está dedicado exclusivamente al arte moderno; por ejemplo, la colección posee 40 pinturas de Paul Klee, abarcando toda su carrera. Debido a la larga historia de Met, pinturas contemporáneas adquiridas en los últimos años han pasado a otras colecciones del museo, particularmente, a los departamentos que poseen pintura europea y norteamericana.

En abril de 2013 se anunció que el museo recibiría una histórica donación de pintura cubista: la Colección Leonard Lauder, con obras de autores como Picasso y Braque valoradas en mil millones de dólares. Este conjunto se expuso en 2014 .

La colección de Met de instrumentos musicales es casi única entre los museos más importantes. Posee más de 5000 instrumentos de todas partes del mundo. La colección se inició en 1889 con una donación de varios cientos de instrumentos hecha por Lucy W. Drexel, pero el enfoque actual del departamento se produjo con donaciones hechas en años posteriores por Mary Elizabeth Adams, esposa de John Crosby Brown. Los instrumentos han sido incluidos en la colección no solo por motivos estéticos, sino que también reflejan aspectos técnicos y sociales de sus culturas de origen. En la colección de instrumentos musicales modernos, cada continente se encuentra representado y casi todas las etapas de su vida musical. Entre los objetos destacados de esta colección se encuentran varios violines Stradivarius, una colección de instrumentos asiáticos hechos de metales preciosos y el piano más antiguo, un modelo de 1720 de Bartolomeo Cristofori. El departamento alienta el uso de los instrumentos realizando conciertos y demostraciones con músicos invitados.

La colección de Met de fotografías, con más de 20000 fotos en total, está centrada en cinco colecciones principales, más las adquisiciones adicionales hechas por el museo. Alfred Stieglitz, un famoso fotógrafo fue quien hizo la primera donación importante al museo, que incluía una prospección de obras del pictorialismo, un valioso juego obras de Edward Steichen y una colección de fotografías de Stieglitz, de su propio estudio. El Met complementó la donación con 8500 obras que componen la Colección Gilman Papel Company, Colección Rubel, y la Colección Ford Motor Company que dan testimonio de las primeras fotografías francesas, norteamericanas e inglesas y la fotografía norteamericana y europea posterior a la Segunda Guerra Mundial.
El museo también adquirió la colección personal de fotografías de Walker Evans. 

El departamento obtuvo una galería permanente en 1997, y no todo el material está expuesto de forma permanente debido a la sensibilidad del material. Sin embargo, el departamento ha organizado algunas de las exhibiciones temporarias más exitosas del pasado reciente del Met, incluyendo una retrospectiva de Diane Arbus.



</doc>
<doc id="89832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89832" title="Strawberry Fields (memorial)">
Strawberry Fields (memorial)

Strawberry Fields es el nombre que se le dio a la zona central del Central Park de Nueva York (EE. UU.) en memoria de John Lennon, quien fue asesinado en las proximidades del parque. En vida solía pasear por ese lugar, decía que era de sus favoritos. El nombre del jardín está inspirado en la canción de los Beatles «Strawberry Fields Forever».

Strawberry Fields es una zona elevada de una hectárea de superficie, al frente de los Dakota Apartments, en la intersección de las calles Central Park West y 72nd Street, donde Lennon fue asesinado el 8 de diciembre de 1980. Cinco años después, su viuda, Yoko Ono, celebró una ceremonia en su nombre con la asistencia de diplomáticos internacionales, la mayoría de cuyos países enviaron regalos a este jardín. La Unión Soviética envió abedules, Canadá arces, Israel cedros, Holanda envió narcisos de los prados y la princesa Gracia de Mónaco, conejos hembras. La ciudad de Nápoles, por su parte, envió un mosaico blanco y negro en cuyo centro estaba inscrita la palabra "imagine".


</doc>
<doc id="89840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89840" title="Copa Mercosur">
Copa Mercosur

La Copa Mercosur ("Copa Mercosul" en portugués) fue una competición oficial internacional sudamericana de clubes de fútbol organizada por la Conmebol. Se celebró entre 1998 y 2001 y participaban en ella equipos de los países que conforman en Cono Sur (Argentina, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay).

Paralelamente se disputaba la Copa Merconorte, que agrupaba a equipos de los países afiliados a la CONMEBOL que no participaran de la Copa Mercosur; es decir, clubes de Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela; aunque posteriormente se unieron clubes de México, Estados Unidos y Costa Rica; países afiliados a la CONCACAF.

A partir de la edición de 2000, la Copa Mercosur y la Copa Merconorte reemplazaron en el segundo semestre del año a la Copa Conmebol, la cual fue eliminada desde entonces. Tanto la Copa Mercosur como la Copa Merconorte fueron reemplazadas, a su vez, por la Copa Sudamericana a partir del año 2002 debido al fracaso en el intento de jugar la Copa Panamericana que unificara a los dos torneos, del norte y el sur.

Lo que llevó a la desaparición de la Copa Mercosur fue que el canal de televisión que compró los derechos para televisarla en ese momento, Panamerican Sports Network (PSN), no pagó los mismos a la organización causando un efecto dominó de deudas con Conmebol; por consiguiente, falta de logística para poder seguir jugándola. Este hecho también llevó a la desaparición de la Copa Merconorte.

Para intervenir en esta competición se invitó a 20 de los más importantes clubes de cinco países del Cono Sur de Sudamérica, las mismas se hicieron en atención a los logros históricos y presentes de los equipos, y a su importancia en cuanto a público en su nación. Brasil contaba con 7 cupos, Argentina con 6, Chile con 3, y Paraguay y Uruguay con 2. 

La invitación inicial era por 10 años, pero el formato establecía que si un club no estaba pasando por un buen momento sería reemplazado por otro de su mismo país, en caso de que existiese uno que estuviese haciendo una buena campaña.

En la primera edición intervinieron, de Argentina: Boca Juniors, River Plate, Racing, Independiente, San Lorenzo y Vélez Sarsfield ; de Brasil: São Paulo, Cruzeiro, Corinthians, Flamengo, Vasco da Gama, Grêmio y Palmeiras; de Chile: Colo-Colo, Universidad Católica y Universidad de Chile; de Uruguay: Nacional y Peñarol; y de Paraguay: Olimpia y Cerro Porteño. Dieciocho de estos clubes participaron en las 4 ediciones de la Copa; dos no lo hicieron, pues en la edición del año 2000, Grêmio de Brasil fue reemplazado por Atlético Mineiro; y Racing de Argentina fue reemplazado por Rosario Central, cuyo lugar en el 2001 —a su vez— ocupó Talleres. En total, 23 equipos tomaron parte de este torneo, en su corta historia.

En la primera fase los equipos eran divididos en cinco grupos de cuatro cada uno. En cada grupo jugaban todos contra todos a ida y vuelta. Los equipos que finalizaban con la mayor cantidad de puntos en cada grupo clasificaban a la siguiente fase, junto con los tres mejores segundos. 

La segunda fase se componía de cuartos de final (8 partidos en dos fechas), de semifinales (4 partidos), y finales (2 o 3 partidos). Es decir, eran partidos de ida y vuelta entre dos equipos, clasificando el que convirtiera más goles (en caso de paridad se recurría a tiros penales); salvo en las finales, pues se tenían en cuenta los puntos (y en caso de empate se jugaba un tercer partido).

Si un equipo hubiese ganado el trofeo por 3 años consecutivos ó 5 veces en manera alternada, se quedaría definitivamente con el trofeo del mismo; pero —quizás principalmente debido a su corta duración—, ninguno logró hacerlo por más de una vez.

Las tres primeras finales se definieron por puntos, mientras que la cuarta y última se definió por diferencia de goles.

En la siguiente tabla se muestran todos los equipos que participaron en todas las ediciones de la Copa Mercosur.

<nowiki>*</nowiki> 








</doc>
<doc id="89841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89841" title="Julio Valdeón Baruque">
Julio Valdeón Baruque

Julio Valdeón Baruque (Olmedo, Valladolid; 21 de julio de 1936 – Valladolid, 21 de junio de 2009) fue un historiador español especializado en la época medieval.

Nació el 21 de julio de 1936 en Olmedo.
Estudió en la Universidad de Valladolid, licenciándose en Historia en 1958, para, posteriormente, alcanzar el grado de doctor. Entre 1967 y 1971 fue profesor agregado de Historia Medieval de la Universidad Complutense de Madrid. Obtuvo la cátedra en dicha asignatura, ejerciendo como catedrático entre 1971 y 1973 en la Universidad de Sevilla. Desde 1973 fue catedrático de Historia Medieval de la Universidad de Valladolid. Entre 1981 y 1984 fue decano de la Facultad de Filosofía y Letras de dicha Universidad y después ejerció como director de su Departamento de Historia Medieval. Bajo su tutela se formó toda una generación de prestigiosos medievalistas, entre los que destacan: María Isabel del Val Valdivieso, Juan Carlos Martín Cea, Asunción Esteban Recio, Ángel Martínez Casado y Juan Antonio Bonachía Hernando.

Fue miembro fundador y presidente del grupo editorial "Ámbito", así como miembro del consejo editorial del periódico "El Mundo del siglo XXI" y del consejo asesor de la revista "Historia 16". 

En 1994 fue comisario de la exposición "El testamento de Adán". En julio de 2002 fue nombrado director del Instituto de Historia de Simancas, actualmente lo dirige su alumna María Isabel del Val Valdivieso. El 16 de noviembre de 2001 fue elegido miembro de número de la Real Academia de la Historia, para ocupar la vacante dejada por Pedro Laín Entralgo, ingresando en la misma en junio de 2002.

Fue uno de los mayores y más prestigiosos especialistas de España en la historia bajomedieval de la Corona de Castilla.

Padre del novelista Julio Valdeón Blanco.

Falleció el 21 de junio de 2009 en Valladolid.

En febrero de 2002 recibió el galardón del Premio Castilla y León de las Ciencias Sociales y las Humanidades "en reconocimiento a la labor investigadora sobre el pasado medieval, y su permanente magisterio y generosa disposición". 

En 2004 recibe el Premio Nacional de Historia de España por la obra "Alfonso X: la forja de la España moderna". (ISBN 84-8460-277-X) 



<br>


</doc>
<doc id="89845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89845" title="Leonor Fini">
Leonor Fini

Leonor Fini (Buenos Aires, Argentina, 30 de agosto de 1907-París, Francia, 18 de enero de 1996) fue una artista y pintora surrealista argentina.

Nació en la ciudad de Buenos Aires, hija de Malvina Braun Dubich y Herminio Fini. A su padre la familia materna le impidió en todo momento que se relacionara con Leonor.

En 1909 se mudaron a Trieste a vivir con su tío Ernesto Braun. El padre amenazó raptarla y la madre la vestía de varón para disimularla.

En 1924 se trasladó a Milán y luego a París para realizar su vocación de artista.

En la capital francesa, París, entró en contacto con otros artistas como Paul Éluard, Henri Cartier-Bresson (que la fotografió desnuda en 1933), Max Ernst (que fue su amante), Georges Bataille, Picasso, André Pieyre de Mandiargues, y Salvador Dalí. Fue amiga de Jean Cocteau, Giorgio de Chirico y Alberto Moravia.

Pintó diversos retratos como los de Jean Genet, María Félix, Anna Magnani, Margot Fonteyn, Alida Valli, Suzanne Flon, Silvia Monfort y Leonora Carrington.

También se dedicó al diseño de vestuario y decorados para obras de teatro. Diseñó el envase del perfume "Shocking" para la diseñadora italiana Elsa Schiaparelli.

En la década de los años 70 escribió tres novelas ("Rogomelec", "Moumour, Contes pour enfants velu" y "Oneiropompe").

Fini fue también una destacada ilustradora en obras de Edgar Allan Poe, Marcel Aymé o el marqués de Sade ("Histoire de Juliette", 1945).

Tuvo muestras retrospectivas en Bélgica (1965), Tokio (1972) y París (1986).

Muchas de sus últimas pinturas juegan con las fantasías eróticas y la muerte.

Fini se casó una sola vez y por un corto tiempo con Federico Veneziani. Tuvo romance con el conde y diplomático Stanislao Lepri, y luego con el escritor Konstanty Jeleński, "Kot" era hijo ilegítimo de "Sforzino Sforza" (Carlo Sforza), que había sido su amante favorito. Fini, "Kot" y Lepri vivieron los tres inseparables desde 1952 a 1987. Otros amigos que pertenecieron a su círculo íntimo fueron Max Ernst, el fotógrafo americano Richard Overstreet y el poeta argentino Juan Bautista Piñeiro.

Aficionada a los gatos persas, llegó a tener 23 en su apartamento. Les dedicó su libro "Miroir des chats".









</doc>
<doc id="89847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89847" title="Villanúa">
Villanúa

Villanúa ("Bellanuga" en aragonés) es un municipio pirenaico del norte de la provincia de Huesca (Aragón, España), en la comarca de la Jacetania y enclavado en el Valle del Aragón. En su término se encuentran los pueblos abandonados de Cenarbe y Aruej y las aldeas también abandonadas de Lierde, Izuel y Santiago.

Esta localidad que contaba a inicios de 2019 con 432 habitantes de derecho según el INE , 7,42 hab/km², cuyo gentilicio es villanuenses y apodados gitanos, por dedicarse antiguamente a la cría de caballos para su venta en ferias francesas, es población eminentemente turística, acoge actualmente a 6.000 personas en temporada alta y según el padrón de 2005, 3.000 viviendas el 90% de ellas secundarias, distribuidas en cuatro barrios: Casco Viejo, Arrabal, La Espata y Santiago.

Desde un punto de vista eclesiástico, pertenece a la diócesis de Jaca que, a su vez, forma parte de la archidiócesis de Pamplona. Arciprestazgo de Jaca.

Villanúa es la forma adulterada y latinizante del topónimo original Bellanuga, si bien el topónimo Villanúa es muy antiguo, ya aparece en un documento matrimonial de Sancho Garcés II y su esposa Urraca que la ceden al monasterio de Santa Cruz de la Serós en 992 y posteriormente en otros documentos de 1079 y 1097, Pedro I dio Villanúa de nuevo al monasterio de Santa Cruz de la Serós en 1118, etc.

La forma Villanúa presenta dos modificaciones respecto a la forma original, la caída de la oclusiva velar /g/ al igual que en Perarruga > Perarrúa o Ugarte > Uharte lo cual entraría dentro de lo normal y una segunda modificación curiosa cuando no adulterada y tendenciosa, la absorción de la raíz original "belan" de origen íbero por la palabra latina villa, bella > villa.

El significado de Villanúa o Bellanuga en origen sería "belan-uga", 'enseguida agua', y responde a la estructura propia de la ubicación de la localidad en un llano atravesado por el río Aragón en el que el nivel freático está muy cerca de la superficie.

Está localizado a 953 m de altitud, a los pies del Pico Collarada (2886 m), y tiene 58,2 km² de superficie.


Se encuentra a mitad de camino de la ciudad de Jaca y las estaciones de esquí de Candanchú y Astún, a tan sólo 12 km de la frontera francesa, que a través del Túnel del Somport facilita las conexiones entre ambos países por el eje E-7 N-330.

Límites municipales: al norte con Canfranc, al sur con Castiello de Jaca y Jaca, al este con Sabiñánigo y al oeste con Borau y Aísa.

Tiene también dos antiguos núcleos deshabitados: Aruej y Cenarbe.

El municipio posee un clima de alta montaña, se observan 1.112 mm. de precipitación anual, con una temperatura media de 10°, persistiendo el riesgo de heladas hasta bien avanzada la primavera cuando todavía perdura la nieve, pero a parte de ello, el Efecto Föhn que produce el Pico Collarada con el azote del Cierzo o Raca, como se llama localmente, hace que parte del término municipal tenga un clima y una vegetación más mediterránea, encontrándonos prados a más de 1700m de altura, abetales y pinares negros en los pacos, pinos silvestres en La Selva y el carrascal más septentrional de España en las zonas de solano.

El núcleo se encuentra dentro de lo que fue el glaciar del Valle del Aragón, cuya morrena principal estaba donde hoy se aposenta Castiello de Jaca y de ahí la forma de U del valle, un amplio terreno llano compuesto de margas y limos denominado la Cubeta de Villanúa que se debe a que en el deshielo la morrena actuó como presa y Villanúa estaría en lo que fue el fondo de un lago.

El valle está dividido en dos por el río Aragón y rodeado por montañas y macizos como el de Collarada, que forman parte de las Sierras Interiores del Pirineo y que están compuestas, no de granito, como la zona axial, sino de roca caliza que ha propiciado la creación de una treintena de cuevas y abrigos naturales catalogados, siendo las más importantes Las Güixas y Esjamundo, que alcanza los 2km de recorrido.

Además el río Aragón en su encuentro con la roca caliza ha formado otro espacio natural de interés la Foz de Villanúa, puerta de entrada del Aragón a la Cubeta de Villanúa.

Por el municipio transcurre el río Aragón y a él van a desembocar varios barrancos que drenan el agua de los picos y montes que rodean la localidad.

"Margen izquierda"

"Margen derecha"

Los primeros restos de población permanente en esta zona del Pirineo se remontan al Eneolítico (3000 a. C.) pues hay varios dólmenes que rodean la villa y se han encontrado en la Cueva de Las Güixas restos de cerámica e incluso monedas romanas que hablan de su utilización permanente como vivienda y refugio hasta el siglo IV d. C.

Villanúa aparece nombrado por primera vez en el Cartulario de Santa Cruz de la Serós de 26 de marzo de 992, si bien se cree que esta referencia puede ser una falsificación, muy común en esas épocas. Villa fundada por Sancho Ramírez para impulsar la concentración de la población en núcleos a lo largo del Camino de Santiago y repoblada con habitantes bearneses (sur de Francia) en el último tercio del siglo XI, alguno de los apellidos de los habitantes autóctonos de Villanúa aún nos recuerda ese origen como Viñao (Vignau), la creación de esta Villa, de hombres libres, con tierras y Derechos reconocidos por el Rey (que llegará a nombrar a 11 infanzones entre ellos) es para él un contrapoder a la nobleza del Señorío de Aruej (siglo VII) que controlaba el valle y se halla frente a Villanúa. En 1097 esta villa real fue donada al monasterio de Santa Cruz de la Serós. Pasando después por las manos de otros señoríos laicos (los Cornel y los Luna, hacia 1276–1294) sin abandonar su pertenencia al realengo, que todavía se documenta en 1294, 1412–1416 y 1785.

Villanúa, pueblo agrícola, ganadero y maderero, alcanzó su máxima población en la segunda década del siglo XX, superando los 1.100 habitantes gracias a la construcción del ferrocarril del Canfranc y a pesar de existir una tradición de fuerte emigración a América y Francia de aquellos hijos que no heredaban ni casa ni tierras. Entre los años 60 y 80 se acentuó esta emigración hacia las ciudades y la población llegó a un mínimo de 199 habitantes. En estos momentos y gracias al turismo el censo ha superado los 500 habitantes.

Desde la recuperación de la democracia y las primeras elecciones locales de 1979, hasta la actualidad.


La carretera N-330 atraviesa la localidad.

El servicio de autobuses se presta en dos líneas

En cuanto al ferrocarril, Villanúa dispone de un apeadero con parada facultativa en la zona de "Letranz", en la línea de Regionales de Renfe Canfranc-Zaragoza con viaje de subida «Regional 15640» y otro de bajada «Regional 15653», la duración aproximada del trayecto entre Villanúa (APD) y Zaragoza-Delicias es de 3h 45min.

La falta de mantenimiento durante décadas en esta línea ha provocado varios descarrilamientos en el término de Villanúa como los producidos el 18 de enero de 2003 y el 11 de julio de 2011, traviesas de madera, orografía complicada, túneles, viaducto, si bien el accidente ferroviario más grave se produjo el 22 de diciembre de 1993 cuando un tren sin frenos chocó contra una carretilla de mantenimiento de la línea provocando cuatro muertos.

Adif realizó obras en la segunda quincena de octubre de 2011 para cambiar, balasto, traviesas y railes por un importe de medio millón de euros.

Celebra sus fiestas para la Natividad de Nuestra Señora, 8 de septiembre, y para San Esteban, 26 de diciembre.

Otras fechas importantes:

En Semana Santa se celebra la procesión del Santo Entierro, con un Vía Crucis por el casco viejo acompañado por la cofradía de tambores de la localidad. Y una concentración de tambores de Villanúa y Jaca.

El «Club Deportivo El Juncaral» organiza tres pruebas atléticas importantes a lo largo del año además de otras actividades relacionadas con el monte y el deporte:


Además el Polideportivo Municipal acoge varias actividades durante el añoen un entorno en el que hay campo de fútbol, piscinas municipales y pistas de baloncesto, tenis y paddle.

El municipio cuenta con una Biblioteca Municipal en la Plaza de la Fuente con una gran actividad de fomento de la lectura que ha recibido en varias ocasiones el premio María Moliner del Ministerio de Cultura, asimismo dentro de las actividades realizadas en colaboración con el Ayuntamiento y la concejalía de cultura organiza un Encuentro Pirenaico de Género Negro llamado Villanoir que en 2020 va por su IV edición. 

Otro espacio cultural y de ocio es La Buhardilla en el Ayuntamiento Viejo, espacio cultural para jóvenes dónde también tiene lugar La Casa de los Cuentos con actividades para niños de 0 a 7 años.




</doc>
<doc id="89848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89848" title="Ottmar Mergenthaler">
Ottmar Mergenthaler

Ottmar Mergenthaler (Bad Mergentheim, Confederación Germánica, 11 de mayo de 1854 - Baltimore, Estados Unidos, 28 de octubre de 1899) fue un inventor alemán. 

Nació en Hachtel, Württemberg, Alemania, tercer hijo de un maestro de escuela y aprendiz de relojero anterior a su llegada a Baltimore, Maryland en 1872. En 1878, se nacionalizó como ciudadano estadounidense. Inventó la linotipia en 1886, una máquina que le permitía a un operador colocar automáticamente caracteres, lo que revolucionó la industria de la imprenta. Murió de tuberculosis en Baltimore en 1899.
Un edificio fue nombrado en su honor, en la Universidad Johns Hopkins, así también como una escuela media en Baltimore.



</doc>
<doc id="89851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89851" title="Museo Judío de Nueva York">
Museo Judío de Nueva York

El Museo Judío de Nueva York se halla ubicado en la Quinta Avenida en la calle 92, en la antigua mansión de Felix Warburg, y posee una gran colección de objetos religiosos judíos: ceremoniales, pinturas, objetos artísticos y de plata en los que se puede comprobar la habilidad de los judíos en los tiempos históricos en su recorrido por muchas tierras del mundo. Entre los tesoros más valiosos de este museo se encuentran una pared de mosaico de una sinagoga de Persia del siglo XVI y un arca de madera del siglo XV procedente de Italia. Posee importantes pinturas contemporáneas y obras de fotografía y escultura.

El museo judío ofrece conciertos, conferencias, películas y programas para los niños. Está abierto los lunes, miércoles y jueves desde el mediodía hasta las 17 horas; los martes, desde el mediodía hasta las 20 horas; y los domingos, desde las 11 hasta las 18 horas. Está cerrado los principales días de fiesta judíos y religiosos
El museo abre CADA DÍA. De hecho lo único es que los viernes cierra a las 16:00 y el sábado la entrada es GRATUITA.



</doc>
<doc id="89858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89858" title="Lora del Río">
Lora del Río

Lora del Río es un municipio y localidad española de la provincia de Sevilla, en Andalucía. El término municipal, que cuenta con una población de , incluye además de la localidad principal varias pedanías, entre las que destacan las de Setefilla y El Priorato. Lora del Río se encuentra situada a una altitud de 38 metros sobre el nivel del mar, a 57 kilómetros de la capital provincial.

El término municipal de Lora del Río (Sevilla) conforma con otros 104 municipios la provincia de Sevilla. Limita por el este con la provincia de Córdoba. Se encuentra en la Vega o Valle del Guadalquivir, hacia el oriente de la ciudad de Sevilla, de la que dista unos 57 kilómetros. Su posición geográfica se enmarca entre los 5º 23' 5<nowiki>"</nowiki> de longitud oeste, y los 37º 35' y 37º 46' de latitud norte. El núcleo de población principal, a una altitud de unos 38 metros sobre el nivel del mar, se sitúa en la confluencia del Guadalquivir con su afluente el arroyo Churre, en una posición casi central respecto a su territorio, que tiene una extensión superficial de 293,90 kilómetros cuadrados. 

Sobre esta vasta extensión territorial se suceden asimismo variados paisajes geográficos, como corresponde a un origen geológico extraordinariamente complejo. El término loreño queda dividido en tres grandes unidades geomorfológicas y paisajísticas diferentes: la Sierra al norte, la Vega en el centro y la Campiña en la parte meridional, con materiales litológicos diferentes y con una cierta diversidad en los modos de vida de sus gentes, donde aún pueden encontrarse ambientes ecológicos especialmente bien conservados, y donde todavía es posible el trazado de rutas turísticas rurales (senderismo, paseos ecuestres...) prácticamente inéditas. 

Climatológicamente estamos ante la presencia de un tipo climático mediterráneo subhúmedo y continentalizado, cuyas precipitaciones medias (unos 525 mm. anuales) disminuyen ligeramente hacia el suroeste, y cuyas temperaturas suelen ser suaves en invierno (10º - 11º) y calurosas en verano. Lora posee, no obstante, unos recursos hidrológicos (presa -Embalse de José Torán, ríos, arroyos, canales...) suficientes como para hacer posible la existencia de una vegetación natural notablemente desarrollada: bosques de encinas, pinares, dehesas y matorrales, típicos de la flora mediterránea.

Su extensión es de 293,69 km² y tiene una densidad de 65,89 hab/km².

Como es de suponer, toda esta diversidad biogeográfica ha sido causa y consecuencia de un rico desarrollo histórico. La abundancia de restos arqueológicos así nos lo atestigua. El poblamiento tartésico de la Mesa de Setefilla, a partir de los inicios de la Edad del Bronce, hacia el 1700 a. C., continuado por otros asentamientos ibéricos en el núcleo urbano loreño y en las vecinas mesas del Almendro y de Lora ("Lora la Vieja"), marcan el comienzo de la historia local.

Los Romanos se establecieron a finales del  a. C. en la comarca y con el nombre de Axati convirtieron a Lora en un gran centro productor-exportador de aceite de oliva. El emperador Vespasiano le concedió el derecho latino y pasó a ser un Municipium Flavium. La romanización estaba hecha. En este periodo debió ser también un asentamiento militar de gran importancia estratégica.

Aunque se carecen de datos fiables, la época visigoda debió tener una cierta importancia en la zona a juzgar por el número de restos funerarios hallados. Algunos autores atribuyen a este período el origen del actual nombre de Lora por la abundancia de laurel. La Lawra árabe siguió siendo un núcleo de población importante y un centro defensivo notable entre Córdoba y Sevilla según cuentan los cronistas contemporáneos.

En época árabe se fortifica el castillo y se construyen las murallas, recibiendo el nombre de Al-Lawra.

Fernando III de Castilla la conquista a mediados del , concretamente en el año 1247, donándola inmediatamente a la Orden Militar de San Juan de Jerusalén o de Malta, cuyos caballeros habían contribuido decisivamente a su rendición. Con estos territorios la Orden organizó un pequeño señorío que acabó configurándose en una bailía y varias encomiendas, cuya capitalidad residía en la villa de Lora, jurídicamente establecida en la Carta Puebla de 1259. Esta situación se mantendrá hasta la desamortización del . Por tanto, este pueblo estuvo seis siglos bajo la tutela de las mismas manos, el Prior o Bailio de Lora.

En sus alrededores existieron siete aldeas bajo su jurisdicción, que se llamaron Septe filias, de donde procede el nombre de Setefilla, lugar donde se alza hoy el Santuario a la Virgen de dicho nombre, es en estos primeros años, tras la conquista, cuando va a surgir el culto a la Virgen de Setefilla, imagen que la Orden trajo, o hizo esculpir, y entronizó en el templo setefillano, a los pies del castillo, plaza fuerte y vigía de la zona, muy probablemente a mediados del .

En lo que refiere a la Edad Moderna en sí, la zona loreña no está estudiada en su totalidad, pero sí cabe destacar que se ha estudiado de forma parcial por Pascual Sanchís Domínguez. En el se produjo en Lora, como en otras muchas ciudades, una intensa actividad constructora religiosa, fundándose dos conventos masculinos y uno femenino y varias ermitas. Estas construcciones se llevaron a cabo gracias a la colaboración de varias familias importantes de la zona. 

Por otro lado, sobre el , Sanchís Domínguez asegura que no se pueden dar datos fiables en cuanto a la demografía se refiere, pues los padrones que se realizaron tenían fines tributarios. A pesar de ello, Sanchís Domínguez señala que hubo incidencias negativas que provocaron una caída en el crecimiento poblacional, pues se vivieron emigraciones, epidemias, años de sequía y fuertes inundaciones . El loreño es el siglo del auge económico que se notó por el incremento de la población, pues en la segunda mitad del siglo, según J. Ponce Alberca, que se basa en los censos de Aranda y Floridablanca, se produce un aumento considerable. Además, es el siglo de las grandes construcciones civiles y eclesiásticas como pueden ser el Ayuntamiento, la Casa de los Leones, la Casa de las Columnas (también conocida como Casa de la Virgen) o la Iglesia de Nuestro Padre Jesús. 

Lora del Río va a alcanzar su máximo esplendor a lo largo del , reflejado en la construcción de importantes edificios públicos (Ayuntamiento), religiosos (Iglesia de Jesús) e incluso privados (Casa de los Montalbo, Casa de los Leones).

A lo largo del se van a producir importantes cambios en la villa de donde surgirá la Lora moderna que hoy se conoce, aunque será ya en el cuando, gracias a la implantación de nuevos regadíos, y a la llegada de inmigrantes de otras regiones, Lora se recupere e inicie un proceso de crecimiento que, aunque con ciertos altibajos, aún no se ha detenido. Así mismo, los procesos de colonización agraria de los años sesenta ha supuesto la creación dentro de su término municipal de dos nuevos poblados: Setefilla y El Priorato.

El es el punto de inflexión en la historia de Lora, pues es el siglo de las transformaciones. Es el siglo donde la recuperación se hace más eco, pues el término tenía productos como olivares de verdeo, viñas, encinas, naranjos, frutales, cereales, barbecho, etc. Además, poseía varias fábricas como las de aceite de olivar, de aguardiente, jabón, pan, de tejas y ladrillos, de papel, etc., aunque la más característica es la fábrica de la Pimentonera, nombre que aún se le denomina a la plaza donde estaba situada esta fábrica. 

A pesar de ello, Lora del Río entró en una crisis económica que provocó la caída de las diferentes industrias que poseía la localidad, como la de la Pimentonera o la de la Celulosa Española. En los últimos años del y los años actuales, la localidad sevillana ha comenzado su recuperación de forma tímida.




La patrona de la localidad es Nuestra Señora Maria Santísima de Setefilla, advocación de la Virgen María, venerada en la que fue Iglesia Prioral de Nuestra Señora Santa María de Setefilla. Se celebra una romerías en su honor cada 8 de septiembre. El santuario de la Virgen, se encuentra a unos 12 km del pueblo. Originariamente era de estilo mudéjar, pero intervenciones posteriores han alterado su fisonomía.


Tiene estación propia de Renfe, situada al norte de la villa. Enlaza con las ciudades de Sevilla, Cádiz, Jaén y Córdoba.




</doc>
<doc id="89859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89859" title="Masoreta">
Masoreta

Los masoretas eran judíos que trabajaron entre los siglos VII y X de nuestra era en las ciudades de Tiberíades y Jerusalén como sucesores de los soferim o escribas en la responsabilidad de hacer copias fidedignas de las Sagradas Escrituras. El término hebreo masoret significa "tradición". Designa la compilación de tradiciones rabínicas relativas al texto bíblico que los masoretas recogieron en los márgenes superior e inferior de cada página de un manuscrito.

Eran rabinos y escribas estudiosos que compilaban el llamado texto masorético, que es el texto más usado para hacer traducciones visto por muchos estudiosos como el más fiable del Antiguo Testamento . Los masoretas empezaron su trabajo siglos después de Cristo y lo siguieron hasta el siglo XI, con unas adiciones hasta el siglo XVI. 

El "Códex de Aleppo", del siglo X, es la versión más antigua conocida del texto masorético de la Biblia hebrea. Desafortunadamente una parte de él se quemó en 1947. El "Códice de Leningrado" que data del año 1008 es la versión masorética completa más antigua que se conserva actualmente.

La palabra masoreta tiene su raíz en la palabra hebrea "mesoret" (מסורת), que quiere decir 'tradición' y cómo estaba pasando a lo largo del tiempo. Llegó a usarse para referirse a las notas que los masoretas pusieron en los textos. Estas notas generalmente tenían información sobre como deletrear palabras, pronunciación, palabras con letras perdidas, ciertas palabras que eran ofensivas y se tenían que leer de otro forma. 

También se aplica el nombre de mesoret a la doctrina rabínica que seguían para conservar la pureza de los textos.

La lengua de las notas es en parte hebreo y en parte arameo. Las anotaciones se encuentran en diversas formas: 

Los masoretas también agregaron vocales, acentos, y marcaciones sobre el canto al texto, y notas marginales. El idioma hebreo no tuvo la mayoría de las vocales gráficas hasta mucho después que se escribieran los textos originales de la Biblia, y no fue hasta mucho después a partir del X.

Los masoretas eran muy cuidadosos en su forma de copiar las Escrituras. Aun replicaban a las letras que se escribían más grandes o pequeñas, o chuecas. También incluyeron otras cosas irregulares como unos puntos extraordinarios con que los soferim marcaron ciertas letras o palabras en quince pasajes del texto hebreo. No hay consenso sobre el significado de estos puntos extraordinarios.

La masoret de los textos hebreos, es decir, la escritura en letra pequeña al margen de la página y al final del texto, contiene una nota al lado de varios pasajes hebreos en la que se lee: "«Esta es una de las dieciocho enmiendas de los soferim»", u otra frase similar.

Con el transcurso del tiempo los soferim o copistas del Tanaj, habían comenzado a introducir cambios en las Escrituras: Cambiaron el texto hebreo primitivo en 134 pasajes a fin de que leyese "´Adho·nái" en lugar de YHWH (el nombre de Dios). En otros pasajes se utilizó como sustituto la palabra "´Elo·hím". Los masoretas se dieron cuenta de las alteraciones que habían hecho los soferim y las registraron en el margen o al final del texto hebreo. Estas notas marginales llegaron a conocerse como la masoret, (del hebr. "masoret", tradición) f. Doctrina de los rabinos que fija la interpretación de los textos sagrados judíos para conservar su pureza. 

Gracias a los masoretas, tenemos todavía hoy copias del Antiguo Testamento que son muy similares a los antiguos libros. Ese hecho fue probado cuando se descubrieron los rollos del Mar Muerto, que coinciden en una alta proporción con las versiones masoréticas y aún más que las copias más nuevas que se nos habían trasmitido sobre el tiempo por otras fuentes. Cerca del 60% de los rollos encontrados en Qumrán, son versiones proto-masoréticas; un 20% más son variantes con estilo propio; en tanto el restante 20% se relaciona con la Septuaginta, la versión Samaritana y otras fuentes. La coincidencia entre el Texto masorético y la mayoría de los rollos de Qumrán no debe entenderse letra por letra, sino en líneas generales. Lo que se concluye es que textos correspondientes a una versión antepasada del Texto Masorético ya se divulgaba en el siglo II a. C. y que además circulaban otras versiones.

A partir del trabajo de los masoretas se aseguró que cada copia del Tanaj era igual, y hasta también se podía leer de la misma forma.

Las escuelas de escribas y eruditos de la Torá de trabajo entre los siglos VII y XI radicaban principalmente en Palestina, en las ciudades de Tiberíades y Jerusalén, y en Babilonia. Anotaremos en breve las diferencias que había entre una y otra escuela.
Los masoretas no eran todos de la misma familia y aun entre ellos había diferentes escuelas, entre ellos los de Aarón ben Moisés ben Ashur y Ben Neftalí, que vivieron en el siglo X y compilaron dos versiones distintas del texto masorético.




</doc>
<doc id="89862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89862" title="Enfermedad de Wilson">
Enfermedad de Wilson

La enfermedad de Wilson o degeneración hepatolenticular es una enfermedad hereditaria autosómica recesiva, con una incidencia de alrededor de 1/50.000. Su hecho principal es la acumulación de cobre en los tejidos, manifestada por síntomas neurológicos (difícultad de coordinación, temblores), también catarata y enfermedades hepáticas (cirrosis, insuficiencias hepáticas). La enfermedad afecta por igual a hombres y a mujeres y se ha descrito en todas las razas.

Esta anomalía genética transmitida como rasgo autosómico recesivo se caracteriza por un alto nivel sérico de cobre, debido a la incapacidad de la ceruloplasmina para combinarse con el mismo por lo que aumenta su porción libre en plasma. De esta manera aparecen grandes cantidades de cobre en el hígado, el bazo, el cerebro, la córnea, el riñón, que pueden producir espasmos musculares, ataxia, atetosis, babeo, osteoporosis, convulsiones, disfagia, disartria y en algunos casos dolor de cabeza y ansiedad.
(2011 TEMIS medical S.L Barcelona).

A menos que se establezca un tratamiento la enfermedad causa la muerte precozmente. Es probable que el gen defectuoso responsable sea ATP7B, que codifica un transportador de cobre (también una ATPasa tipo P) que transfiere el metal desde los hepatocitos hasta la bilis, situado en el brazo largo del cromosoma 13.



El objetivo del tratamiento es reducir la cantidad de cobre en los tejidos. Esto se hace mediante un procedimiento llamado quelación, en donde ciertos medicamentos se pueden fijar al cobre y ayudar eliminarlo a través de los riñones o los intestinos. El tratamiento debe hacerse de por vida.

Se pueden utilizar los siguientes medicamentos:


También se pueden utilizar los suplementos de vitamina E.

Algunas veces, los medicamentos que quelan el cobre, especialmente la penicilamina, pueden afectar el funcionamiento del cerebro y del sistema nervioso (función neurológica). Existen otros medicamentos bajo investigación que se fijan al cobre sin afectar la función neurológica.

Además de los medicamentos adecuados, se debe aplicar la dieta correcta para el tratamiento de esta enfermedad. Esta consiste fundamentalmente en controlar la ingestión de alimentos que contengan cobre.
La lista siguiente contiene una referencia de alimentos ricos en este mineral que los enfermos de Wilson deben evitar.

Alimentos ricos en cobre: chocolate y todos sus derivados, vísceras en general (hígado, riñón, mollejas, corazón, sesos) todos los patés, frutos secos (nueces, almendras, maní, etc), frutas deshidratadas, brocoli o brecol, verduras oscuras (se desaconsejan los caldos con muchas verduras), pescados, mariscos, champiñones, entre otros.

Alimentos que no contienen cobre: arroz y pollo.

Los complementos de vitamina E pueden ser interesantes para combatir los daños que la Penicilamina pueda ocasionar en el hígado; así también se recomienda suministrar algún complemento vitamínico rico en Vitamina B6.

Se debe abandonar por completo el consumo de alcohol .

También queda prohibido fumar.

No debe beberse agua mineral que contenga más de 100 mg de cobre por litro. El agua de grifo tampoco resulta muy conveniente porque contiene grandes cantidades de cobre por disolución del mismo de las rocas y conducciones de agua. Mejor beber agua desmineralizada.



</doc>
<doc id="89863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89863" title="Rodrigo Rubio">
Rodrigo Rubio

Rodrigo Rubio (Montalvos, Albacete, 13 de marzo de 1931 - Madrid, 4 de abril de 2007) fue un escritor español.

A los veinte años marchó a Valencia y empezó a trabajar en el comercio. Padecía ataques reumáticos que le obligaron a guardar cama durante tres años. En 1961 obtuvo el Premio Gabriel Miró con su primera novela ""Un mundo a cuestas"". A este premio le siguieron, entre otros el Planeta por ""Equipaje de amor para la tierra"" (1965) y el Álvarez Quintero de la Real Academia por ""Papeles amarillentos en el arca"" (1970). Otras novelas suyas son ""La Espera"" (1967), ""La sotana"" (1968) y ""Oración de otoño"" (1970).

Escribió, además, libros de cuentos y ensayos, como ""La deshumanización del campo"" (1966), ""Narrativa española"" (1970) y ""Minusválidos"" (1970). Desde 1968 residía en Madrid, donde, además de su trabajo de creación literaria, colaboraba con regularidad en prensa y radio.



</doc>
<doc id="89867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89867" title="Benlliure">
Benlliure

Benlliure, apellido que puede hacer referencia a la familia de artistas valencianos compuesta por:


[Referencias en: "Los Benlliure y su época". Ed. Prometeo S.L. Valencia 1977, por V. Vidal Corella. ISBN 84-7-199-066-0 ]

</doc>
<doc id="89869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89869" title="José Benlliure">
José Benlliure

José Benlliure Gil (Valencia, 1855-Valencia, 1937) fue un pintor español. Nació en el barrio de Cañamelar, en el seno de una familia de amplia tradición artística, no obstante, su propio hermano fue el escultor Mariano Benlliure, y él más tarde fue uno de los maestros de su otro hermano, Juan Antonio Benlliure. 

En su arte logró un estilo muy personal que retrataba tanto temas sencillos como grandiosos. Cultivó la pintura costumbrista, que en la actualidad representa un testimonio de la Valencia de ayer. 

Comenzó sus estudios a los catorce años de edad en la Escuela de San Carlos, donde tuvo como maestro a Francisco Martínez Marqués. Ante las muestras de talento que ofrecía el joven José, fue enviado a la escuela española de Roma (1879). Ganó una primera medalla en la Exposición Nacional de 1887 con "La visión del Coliseo". En Roma se contagió de esa fiebre artística, protagonizada por los Macchiaioli, a la que se sumaron muchos otros pintores españoles. De esta época cabría destacar obras de corte costumbrista como "El carnaval de Roma" de 1881 (Museo Carmen Thyssen Málaga), escena de pequeñas dimensiones con pincelada enérgica, abocetada en ciertos puntos a la vez minuciosa en otros, preciosista, los pintores representaban sucesos de lo cotidiano, de lo social, costumbres populares que poco tenían que ver con la pintura academicista e histórica. En el año 1888 viajó a Argelia y en 1897 a Marruecos.

Perteneció a la Academia de San Fernando (Madrid), San Lucas (Roma), San Carlos (Valencia), Brera (Milán) y Múnich. En 1901 asumió la dirección de la de Bellas Artes de España en Roma.

En sus comienzos se dedicó a la pintura de género, pero más adelante, aconsejado por el pintor italiano Domenico Morelli, realizó obras de mayor empeño, como "San Vicente Ferrer predicando sobre el juicio final".

Cultivó la pintura costumbrista y la de temas religiosos. La parte costumbrista en la actualidad representa un testimonio de la Valencia de ayer. En sus lienzos aparecen personajes populares como "El Tío Andreu de Rocafort" o "El Tío José de Villar del Arzobispo". La obra "El mercado de flores" rompe un poco con esa idea de testimonio que sus obras costumbristas poseían, ya que se desconoce que hubiese un mercado en esa zona de Valencia. Sin embargo, esta evidente falta de verismo histórico en el tema está eclipasada por el preciosismo y el detalle con el que están pintadas cada una de las floristas y demás personajes que componen el cuadro. Por su parte, obras de temática religiosa son "Monaguillos" o los retratos de personajes eclesiásticos, como "Cardenal romano" o "Sacerdote revestido". Dentro de su pintura religiosa existe una parte de clara evocación fantástica y simbolista, reflejada en "La barca de Caronte".

Combinando lo costumbrista con lo religioso también desarrolló obras como "Oyendo misa" o "Misa en la Ermita".
Entre sus cuadros también destacan: "El descanso en la marcha" (Museo del Prado), "El mes de María en Valencia" (Pinacoteca Nueva de Múnich), "La salida de vísperas" y "Escenas de gitanos". En total produjo 66 cuadros. Se distinguió asimismo como ilustrador de ediciones monumentales como la del Poverello de Asís de Antonio Torró Sansalvador y "La barraca" de Vicente Blasco Ibáñez.




</doc>
<doc id="89871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89871" title="Juan Antonio Benlliure">
Juan Antonio Benlliure

Juan Antonio Benlliure y Gil (Valencia, 1859 - Madrid, 28 de junio de 1930); pintor español. Era hermano del escultor Mariano Benlliure y del también pintor José Benlliure.

Juan Antonio Benlliure nació en el nº 16 de la calle Baja, en el barrio del Carmen de Valencia, en el seno de una familia de tradición artística. Su padre fue Juan Antonio Benlliure y Tomás (1832-1907), pintor y decorador de viviendas especializado en falsas perspectivas, elementos de jardín, jarrones, guirnaldas…, una pintura ornamental muy del gusto de la alta sociedad de la época. Entre sus hermanos destacaron el pintor José Benlliure y el escultor Mariano Benlliure.

Formado desde la niñez con su hermano Pepe y su padre, fue un pintor realista, de gusto académico, dedicado preferentemente a la acuarela y a la pintura histórica ("La muerte del rey Alfonso XII", Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona). También fue un excelente retratista, principalmente de mujeres. En este campo consiguió una gran reputación entre la burguesía y la nobleza de Madrid. Entre sus retratos más conocidos están su "Autorretrato" y los de su hermano José y sus familiares Gerardo Benlliure, Blas Benlliure. 

Entre sus acuarelas más famosas están "Arrobamiento místico", "Tocador de tibias" y "Compagnuolo".



</doc>
<doc id="89880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89880" title="Herder">
Herder

Herder ("pastor", en inglés) hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="89883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89883" title="Johann Gottfried Herder">
Johann Gottfried Herder

Johann Gottfried von Herder (Mohrungen, Alemania, 25 de agosto de 1744-Weimar, Alemania, 18 de diciembre de 1803) fue un filósofo, teólogo y crítico literario alemán, cuyos escritos contribuyeron a la aparición del romanticismo alemán. Como instigador del movimiento conocido como Sturm und Drang ("Tormenta e ímpetu"), la vertiente alemana del Prerromanticismo europeo, inspiró a muchos escritores, entre ellos, y muy especialmente, al joven Johann Wolfgang von Goethe, a quien conoció en Estrasburgo en 1770 y que posteriormente se convertiría en la principal figura del clasicismo literario alemán, aunque se distanciaría notablemente de Herder.

Estudió Teología en la Universidad de Königsberg y fue muy influenciado por el catedrático y filósofo alemán Immanuel Kant. Entre las primeras obras críticas de Herder se encuentran los "Fragmentos" acerca de la literatura alemana moderna (1766-1767), que preconizaba la emancipación de la literatura alemana de las influencias extranjeras. 

Los ensayos que siguieron —como "Sobre el estilo y el arte alemán" (1773), escrito en colaboración con Goethe— eran un canto a la literatura popular, a la poesía de William Shakespeare y Homero y a desarrollar la idea concebida por Herder del "Volksgeist" (‘espíritu del pueblo’), expresada en la lengua y la literatura de una nación. El carácter nacional de la literatura española le interesó mucho y realizó una versión del Cantar de mío Cid. Para Herder, en contra de la Ilustración, la literatura no debe seguir unas pautas o unos modelos, sino la inspiración del genio, enraizado en su época y su entorno cultural. Pone en duda la vigencia de la tragedia griega como modelo de todo teatro, pues para él cada literatura está enraizada en sus concretas circunstancias y solo se comprende desde ellas. Con ello será uno de los precursores del relativismo cultural, aunque sigue manteniendo la idea —inspirada por Kant y la Ilustración— de la unidad profunda de la humanidad, que se manifiesta en la diversidad.

En 1776, Herder consiguió con la ayuda de Goethe un cargo estatal en Weimar. Allí escribió su obra más importante, los cuatro volúmenes del estudio "Ideas para una filosofía de la historia de la humanidad" (1784-1791), en la que intenta demostrar que la naturaleza y la historia humana obedecen a las mismas leyes y que, con el tiempo, las fuerzas humanas antagónicas se reconciliarán. Aunque inacabado, este tratado encarna la mayoría de las ideas de Herder y ha quedado como su contribución más importante a la filosofía. Destaca también su "Ensayo sobre el origen de la lengua" (1770, publicado en 1772), escrito como respuesta a una pregunta planteada por la Academia de las Ciencias de Berlín, la cual finalmente premió y publicó la obra. En ella, Herder aborda el origen de la lengua desde un punto de vista antropológico, rechazando la teoría del origen divino de esta según Johann Peter Süßmilch. Así, Herder explica el surgimiento del lenguaje como un acto inherente al ser humano en cuanto animal racional y desprovisto por tanto de los instintos unívocos propios de los animales, que necesita comunicarse para poder sobrevivir y autoafirmarse como especie en el mundo.

Al final de su vida, Herder rompió con Goethe y con el clasicismo alemán, y tomó partido por una poesía de corte didáctico, como "Cartas sobre el progreso del hombre" (1793-1797). Expuso sus desacuerdos con la filosofía de Kant en dos libros que no fueron bien recibidos. Al final del siglo XVIII la influencia de Herder se fue diluyendo, pero su contribución a los estudios literarios y al pensamiento histórico alemán es muy importante. Tuvo una importante recepción en el Romanticismo alemán, aunque la mayoría de los románticos no lo reconoció explícitamente. Murió el 18 de diciembre de 1803 en Weimar.

Herder se opone a la idea ilustrada de la razón, porque el hombre es un organismo completo y no se le puede fragmentar, sino que es unitario y es necesario utilizar articuladamente. Para hacer historia es necesario el "Einfühlung", que es sentir dentro del otro, la empatía, y dentro de ella hay dos tipos, una que es posible y otra que es imposible. Por ejemplo, para entender la poesía escandinava antigua, es necesario haber cruzado el Mar del Norte y sufrir una tormenta, como él ha sufrido. Para conocer los textos de la Biblia, hay que vivir como pastores nómadas, no sirve solo la razón.

Una persona no puede separarse de su contexto, por eso predomina el lenguaje, que no nos sirve solo para transmitir ideas, sino que es algo vivo que centra sentimientos y razón. La razón está unida al lenguaje, no se puede pensar sin lenguaje, pero para Herder no es algo artificial en el hombre, sino que es una creación espontánea y popular. El lenguaje para Herder no es solo un instrumento. Otra idea sobre esto es que no hay un solo lenguaje, sino varios como el metafórico o incluso otro anterior basado en gritos o gestos. A medida que el lenguaje se vuelve más reflexivo, pierde interés, y por eso Herder investiga sobre las primeras literaturas. También buscará otros lenguajes que van a ser un componente del espíritu de un pueblo. 

Herder fundará la Filología Eslava. Herder pierde la idea del gusto, con el que se medía la belleza de las obras de arte en el siglo XVIII. Herder plantea que no hay ideales del gusto, sino que estos dependen de cada cultura y momento histórico.
El arte también puede servir para conocer el momento histórico y cómo eran los hombres antiguos. La poesía (arte) no es para Herder la poesía de un autor individual, sino que es el Espíritu del Pueblo que, cargado de la sangre del pueblo, explota en el Espíritu del Poeta.

Los valores son relativos y cada cultura tiene su centro de gravedad dentro de esa misma cultura, y a veces está alejada de las demás, por ese motivo hay que estudiarlas desde dentro. Los aspectos culturales tienen un valor por sí mismos, por ejemplo, el gótico o la poesía medieval, que en el siglo XVIII habían perdido este valor.

Por este motivo Herder va a recopilar literaturas populares desaparecidas. Recoge canciones populares de la Edad Media, que habían pertenecido a la tradición oral. Herder las tituló como "Canciones populares" y póstumamente se volvieron a titular con el nombre de "Las voces del Pueblo en canciones". Dentro de ellas predominan las baladas, que son formas poéticas destinadas a ser cantadas. Se crean en el siglo XII y se transmiten de manera oral por medio de un pueblo analfabeto, por lo que van variando y van correspondiendo a las melodías de la Edad Media, siendo sus temas amores trágicos, leyendas fantásticas o asesinatos. Son formas en verso, los cuales se repiten continuamente y cuentan los hechos de manera brusca, no de forma ordenada como era el gusto del siglo XVIII. 

Estas formas vienen de Escocia y Rumania, y una de las composiciones más importantes se titula "Edward". Herder cree que son las claves para entender el alma de un pueblo. En este libro también incluye los poemas de Homero, Esquilo y la Biblia, ya que para él son canciones populares.

Sus ideas sobre la historia se centran en el libro "Ideas para la Filosofía de la Historia de la Humanidad", en el que se hace un repaso a toda la historia de muchas culturas. No es como su título indica un libro de filosofía.

En este libro Herder reinterpreta la idea de progreso y lo redefine de una forma singular. No entiende el progreso humano como algo aislado, sino que engloba a la naturaleza. Es parte del conjunto del Cosmos y de la Tierra, y la historia humana se proyecta antes en una historia prehumana y después en una historia posthumana, con la idea de superhombres. No solamente la historia humana está dentro de la historia del Cosmos, sino que es el elemento central entre toda la historia. Todo se encuentra en un desarrollo permanente.

El progreso desborda la historia humana, pero la aparición del hombre lo acelera, sobre todo a partir del lenguaje. En los animales no hay progreso a lo largo de su historia, solo durante su vida, pero el hombre se diferencia en que progresa en esos dos aspectos.

En Condorcet había leyes invariables, los Ilustrados observaban también que se producían excepciones en estas leyes, pero se entendían como aberraciones producidas por la introducción de otros factores. Herder considera que estas excepciones no son aberraciones, siéndolo el intentar poner leyes universales a la historia, pero una vez que se suprimen los hechos no parecen malos. La humanidad no tiene una forma única, sino muchas y las culturas se han producido en una época determinada y tienen una propia lógica y valor, por lo que la función del historiador es comprenderla en sus propios límites.

Herder va a dar un papel esencial a las naciones dentro de su obra, ya que cada una tiene un espíritu propio, el espíritu del pueblo ("Volksgeist") y es diferente para cada nación. Herder lo define como las fuerzas creativas que habitan inconscientes en cada pueblo y se manifiestan en creaciones propias de cada pueblo, sobre todo la lengua, pero también la poesía, la historia o el derecho. Esto va a contracorriente, puesto que en la Ilustración se dice que todos los hombres son iguales. Ahora, con Herder, no. La paradoja es que Herder no es nacionalista, sino un cosmopolita. 

Herder, aunque es pastor, está en contra de la evangelización, porque es destructora de culturas, y esto es lo más sagrado que hay (toda nación tiene el centro de su felicidad dentro de sí misma).

Su concepción de la historia es optimista, a pesar del elemento nostálgico, porque cree que la humanidad se superará a sí misma. Cambia también la concepción de la naturaleza, que para los ilustrados es un instrumento, pero para Herder está en unión con la humanidad.

Junto con Goethe, Herder fue el gran inspirador filosófico de los Naturphilosophen, especialmente de Lorenz Oken.

El tema nuclear de la filosofía de la Naturaleza de Herder es su concepción progresista de la idea de Scala naturae desarrollada por Charles Bonnet. En Herder, esta progresión no afecta solo a la forma de las especies, sino también a su fisiología: cuanto más progresamos en la escala de los seres, más elevadas son también las funciones vitales. La responsable de esta progresión no puede ser, según Herder, una fuerza externa, sino una especie de voluntad interna de la materia que la lleva a organizarse. De nuevo, como en Bonnet, la idea de scala naturae va asociada a la idea de recapitulación: en cada etapa en la que las especies ascienden en la Scala naturae, conservan los rasgos adquiridos en la etapa anterior. La humanidad, por tanto, cumbre de la serie natural, resume en ella la historia entera de la naturaleza.




</doc>
<doc id="89886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89886" title="Van Morrison">
Van Morrison

George Ivan Morrison, OBE (Belfast, Irlanda del Norte, 31 de agosto de 1945), más conocido como Van Morrison, es un cantante, compositor y músico norirlandés, considerado como uno de los músicos más influyentes de su generación. Su música se caracteriza por una fusión de numerosos géneros musicales como el "R&B", el "jazz", el "blues" y la música tradicional irlandesa, entre otros, así como por un amplio y cambiante rango vocal que le ha valido el sobrenombre de «The Belfast Lion» («El león de Belfast»). Al respecto, el periodista Greil Marcus destacó que «ningún hombre blanco canta como Van Morrison».

Morrison comenzó su carrera musical a finales de la década de 1950 como saxofonista de The Monarchs antes de formar el grupo Them, con quien grabó composiciones propias como «Gloria», un tema popularizado en versiones de The Doors, The Shadows of Knight y Patti Smith. Los constantes cambios en la formación del grupo, además de sucesivos problemas internos, llevaron a la salida de Morrison en 1966, que emprendió una emergente carrera en solitario con su debut "Blowin' Your Mind!" (1967). Un año después, firmó un contrato con Warner Bros. Records, con quien publicó trabajos como "Astral Weeks" (1968) y "Moondance" (1970), destacados por la prensa musical como dos de los mejores discos del siglo XX.

Desde entonces, Morrison ha desarrollado una dilatada carrera musical que abarca cuatro décadas, más de treinta discos de estudio y canciones representativas de su catálogo musical como «Wild Night», «Jackie Wilson Said (I'm in Heaven When You Smile)» y «Domino», entre otras, estructuradas en torno a las convenciones del "soul" y el R&B. Otra parte de su catálogo, representada por canciones como «Someone like You», «Have I Told You Lately» y «Days Like This», además de álbumes como "Veedon Fleece" (1974) y "Common One" (1980), reflejan una temática más espiritual e introspectiva, a través del monólogo interior, con la influencia musical del "jazz" y la tradición irlandesa. Ambas partes son denominadas en su conjunto como "celtic soul". Además de su trabajo en solitario, ha colaborado con músicos como Georgie Fame, The Chieftains, Lonnie Donegan y Chris Barber, entre otros.

Su trabajo ha recibido gran reconocimiento de la industria musical, con seis premios Grammy y un premio Brit, así como por su inclusión en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 1993, en el Salón de la Fama Musical de Irlanda en 1999 y en el Salón de la Fama de los Compositores en 2003. También recibió la Orden del Imperio Británico y la Orden de las Artes y las Letras, ambos en 1996, así como varios doctorados honoris causa por la Universidad del Ulster (1992) y la Universidad Queen’s de Belfast (2001). Además, ha influido a un elevado número de músicos contemporáneos. Al respecto, la revista "Rolling Stone" aseguró que «su influencia entre los compositores de "rock" es inigualable a la de cualquier otro artista salvo por la de otra leyenda, Bob Dylan. Los ecos de su ronca y emotiva voz pueden escucharse en iconos de los últimos días desde Bruce Springsteen a Elvis Costello».

Morrison contrajo matrimonio en dos ocasiones: en 1967 con Janet Planet, con quien tuvo una hija, Shana Morrison, y en 1995 con la actriz Michelle Rocca, con quien tuvo dos hijos.

George Ivan (Van) Morrison nació el 31 de agosto de 1945 en el 125 de Hynford Street, Belfast, Irlanda del Norte, como hijo único de George Morrison, electricista de astillero naval, y Violet Stitt Morrison, cantante durante su juventud. Las raíces familiares de Morrison proceden de escoceses del Úlster que se asentaron en Belfast. Entre 1950 y 1956, Morrison, que comenzó a ser conocido como «Van», acudió a la Elmgrove Primary School. Debido al contacto con transportes procedentes de los Estados Unidos, su padre tenía una de las mayores colecciones de discos del Úlster, adquirida durante su estancia en Detroit a principios de la década de 1950, por lo que Van creció escuchando a artistas como Jelly Roll Morton, Ray Charles, Lead Belly y Solomon Burke. Al respecto, Morrison comentó: «Si no hubiese sido por tipos como Ray y Solomon, no estaría donde estoy ahora. Aquellos tíos fueron la inspiración que me llevaron aquí. Si no hubiese sido por ese tipo de música, no podría hacer lo que estoy haciendo ahora». La colección de discos de su padre le expuso a varios géneros musicales como el "blues" de Muddy Waters, el gospel de Mahalia Jackson, el "jazz" de Charlie Parker, el folk de Woody Guthrie y el "country" de Hank Williams y Jimmie Rodgers. Cuando Lonnie Donegan obtuvo éxito con «Rock Island Line», compuesta por Lead Belly, Morrison sintió que estaba familiarizado con el "skiffle".

El padre de Van, tomando nota del interés de su hijo por la música, le compró la primera guitarra acústica cuando tenía once años, y aprendió a tocar acordes rudimentarios del libro "The Carter Family Style", publicado por Alan Lomax. Un año después, Morrison formó su primera banda, The Sputniks, bautizada por el satélite soviético Sputnik 1. En 1958, el grupo tocó en varios cines locales, y Morrison tomó el liderazgo de la banda contribuyendo a la mayoría de los arreglos y las voces. The Sputniks fue seguido por otros grupos de corta duración: con catorce años, formó Midnight Special, otra banda de "skiffle", con quien llegó a tocar en un concierto en la escuela. Posteriormente, cuando escuchó a Jimmy Giuffre tocar el saxofón en «The Train and The River», convenció a su padre para que le comprase uno y recibió lecciones de saxofón tenor. Como saxofonista, Morrison se unió a varias bandas locales, incluyendo Deanie Sands and the Javelins, con quien también tocó la guitarra y cantó. El grupo, integrado por el vocalista Deanie Sands, el guitarrista George Jones y el batería Roy Kane, fue posteriormente conocido como The Monarchs.

Morrison acudió también a la Orangefield High School, que abandonó en julio de 1960 sin ningún tipo de graduación. Como miembro de la clase obrera, su familia esperó que consiguiera un trabajo a tiempo completo, por lo que después de estar de aprendiz en varios sitios, obtuvo un trabajo como limpiacristales —más delante describió dicha etapa en las canciones «Cleaning Windows» y «Saint Dominic's Preview». Sin embargo, Morrison tenía inquietudes musicales desde muy temprana edad y continuó tocando en ocasiones con The Monarchs. También tocó con Harry Mack Showband y con The Great Eight.

Con diecisiete años, salió de gira por Europa con The Monarchs, que pasó a llamarse The International Monarchs. El grupo, con Morrison tocando el saxofón y la guitarra, ofreció conciertos en bases del ejército estadounidense en Escocia, Inglaterra y Alemania, a menudo tocando cinco veces por noche. En Alemania, el grupo grabó un sencillo, «Boozoo Hully Gully», con «Twingy Baby» como cara B, bajo el nombre de Georgie and The Monarchs, que supuso la primera grabación profesional de Morrison. La grabación tuvo lugar en noviembre de 1963 en los Ariola Studios de Colonia, con Van tocando el saxofón.

A su regreso a Belfast en noviembre de 1963, The Monarchs se separó, lo que permitió a Morrison contactar con Geordie Sproule y tocar con él en el Manhattan Showband junto al guitarrista Herbie Armstrong. Cuando Armstrong fue a una audición para tocar con Brian Rosi y The Golden Eagles, Morrison fue con él y fue contratado como cantante.

El origen de Them, el primer grupo con el que Morrison saltó a la escena musical internacional, tuvo lugar en abril de 1964 cuando el músico respondió a un anuncio que buscaba gente que tocase en un nuevo club de R&B en el Maritime Hotel, un antiguo salón de baile frecuentado por marineros. El nuevo club necesitaba una banda para su noche inaugural; sin embargo, Morrison había abandonado recientemente The Golden Eagles, el grupo con el que tocaba en aquel momento, y creó uno nuevo a partir de The Gamblers, un grupo de Belfast formado por Ronnie Millings, Billy Harrison y Alan Henderson en 1962. Morrison tocó el saxofón y la armónica y compartió la voz principal con Billy Harrison. Siguieron la sugerencia de Eric Wrixon de buscar un nuevo nombre, y The Gamblers se transformaron en Them, que tomó su nombre de la película de terror "Them!".

Las actuaciones de Them en el Maritime Hotel atrajeron la atención del público: el grupo tocaba sin una rutina fija y Morrison solía improvisar con frecuencia, creando las canciones en directo. Aunque realizaba versiones de otros artistas, el grupo también tocó las primeras composiciones de Morrison, como «Could You Would You», que había escrito en Camden Town durante una gira con The Manhattan Showband. El debut de otra composición de Morrison, «Gloria», también tuvo lugar en el Maritime Hotel, y en ocasiones duraba hasta veinte minutos. Según el músico: «Them vivió y murió en el escenario de Maritime Hotel», haciendo referencia a que la banda no logró capturar la espontaneidad y la energía de sus conciertos en los discos de estudio. La declaración de Morrison también reflejó la inestabilidad de la formación de Them, con numerosos miembros pasando a través de sus filas después del periodo en Maritime Hotel. Morrison y Henderson fueron los dos únicos miembros constantes a lo largo de la vida del grupo.

Dick Rowe, de Decca Records, también se sintió atraído por los conciertos de Them y fichó al grupo para la compañía discográfica con un contrato de dos años. Durante este periodo, el grupo publicó dos álbumes y diez sencillos, de los cuales tres —«Baby, Please Don't Go», «Here Comes the Night» y «Gloria»— obtuvieron un notable éxito en las listas de éxitos del Reino Unido. Además, «Gloria» se convirtió "a posteriori" en un clásico del "rock" al ser versionada por artistas como Patti Smith, The Doors, Shadows of Night y Jimi Hendrix, entre otros.

Tras el éxito de los sencillos en los Estados Unidos, y a raíz de la invasión británica precedida por The Beatles, el grupo llevó a cabo una gira por el país entre mayo y junio de 1966 que incluyó conciertos en el Whisky a Go Go de Los Ángeles, California entre el 30 de mayo y el 18 de junio. The Doors actuó como telonero de Them durante la última semana en el club, y la influencia de Van en el cantante de The Doors, Jim Morrison, fue destacada por el autor John Densmore en su libro "Riders on the Storm". Al respecto, Brian Hinton comentó cómo «Jim Morrison aprendió rápidamente desde la puesta en escena, su aparente imprudencia, su aire de moderada amenaza, la forma en que improvisaba poesía a ritmo de "rock", incluso su costumbre de agacharse a la altura del bombo de la batería durante las pausas instrumentales». Durante el último concierto, los dos Morrison y ambas bandas improvisaron una versión de «Gloria».

Al final de la gira, los miembros de Them se vieron involucrados en una disputa con Phil Solomon, su representante de Decca, sobre los ingresos pagados al grupo, que junto con la expiración de sus visados de trabajo, significó el regreso de Them al Reino Unido. Después de dos conciertos en Irlanda, Them se separó, y Morrison se concentró en escribir algunas de sus canciones que aparecieron poco después en "Astral Weeks". El resto del grupo volvió a reunirse en 1967 en una nueva versión de Them menos exitosa.

Bert Berns, productor de Them y compositor de «Here Comes the Night», persuadió a Morrison de que volviera a Nueva York para grabar un disco en solitario con su nueva compañía discográfica, Bang Records. El músico viajó a la ciudad y firmó un contrato que no leyó con atención. Luego, durante dos días de sesiones de grabación en los A&R Studios, grabó ocho canciones con la intención original de publicarlas como cuatro sencillos. En su lugar, las canciones fueron publicadas en "Blowin' Your Mind!", su primer álbum en solitario, sin el consentimiento de Morrison. El músico declaró que solo se dio cuenta del lanzamiento del álbum cuando un amigo le llamó por teléfono diciéndole que había comprado una copia. En una entrevista, comentó: «No estaba realmetne feliz con esto. [Berns] escogió la banda y las canciones. Tenía un concepto diferente de él».

Las sesiones incluyeron la grabación de «Brown Eyed Girl», cuya versión definitiva fue grabada en la 22º toma el primer día. La canción fue publicada como sencillo en junio de 1967 y alcanzó el puesto diez en la lista "Billboard Hot 100", y se convirtió en una de las canciones más populares del músico.

Tras la muerte de Berns en 1967, Morrison se vio envuelto en una agria disputa con su viuda, Ilene Berns, quien le previno de que no tocara o grabara en el área de Nueva York. Posteriormente, el músico se trasladó a Boston, donde se enfrentó a problemas personales y financieros al «caer en un malestar general» y encontrar problemas para ofrecer conciertos. Aun así, a través de los pocos conciertos que pudo ofrecer, recuperó su carrera profesional y comenzó una nueva etapa musical con Warner Bros. Records. La compañía logró comprar su contrato con Bang Records: para ello, Morrison cumplió una cláusula que le ligaba a Bang si no presentaba treinta y seis canciones originales en menos de un año a Web IV Music, la editorial de música de Berns. La cláusula fue satisfecha al grabar, en una sola sesión, treinta y un canciones que Berns consideró como «música sin sentido... sobre la tiña» y que no utilizó en ninguna publicación.

Libre de su contrato con Bang Records y con una nueva compañía discográfica, Morrison publicó "Astral Weeks", un ciclo de canciones místico, considerado por la mayoría de la prensa musical como su mejor trabajo discográfico y uno de los mejores discos de todos los tiempos. Morrison comentó sobre el periodo en que grabó el álbum: «Cuando "Astral Weeks" salió, estaba literalmente hambriento». Publicado en 1968, el álbum obtuvo buenas reseñas de la prensa musical; sin embargo, recibió una respuesta indiferente del público y obtuvo un escaso éxito comercial al llegar solo al puesto 140 de la lista británica "UK Albums Chart".

Descrito como hipnótico, meditativo y poseedor de un poder musical único, "Astral Weeks" ha sido comparado con el impresionismo francés y con la poesía mística celta. En 2004, la revista "Rolling Stone" escribió sobre el álbum: «Es música de una belleza tan enigmática que, treinta y cinco años después de su publicación, "Astral Weeks" aun desafía la descripción fácil y admirable». Por otra parte, Alan Light describió "Astral Weels" como «nada de lo que [Morrison] había hecho antes, y realmente, como nada que nadie haya hecho anteriormente. Morrison canta sobre el amor perdido, la muerte y la nostalgia de su juventud en el "celtic soul" que se convertiría en su firma». Ha sido también situado en varias listas sobre los mejores álbumes de todos los tiempos: al respecto, la revista "Mojo" lo situó en la segunda posición de la lista de los cien mejores álbumes, mientras que "Rolling Stone" lo colocó en el puesto diecinueve de la lista de los . En 2009, fue votado como el mejor álbum irlandés en una encuesta conducida por la revista "Hot Press".

"Moondance", publicado en 1970 como sucesor de "Astral Weeks", fue su primer trabajo que superó el millón de copias vendidas y alcanzó el puesto veintinueve en la lista estadounidense "Billboard 200". En contraste con el tono doloroso y vulnerable de "Astral Weeks", el nuevo trabajo, autoproducido por el propio músico, imprimió un mensaje más optimista y alegre a su música. La canción «Moondance», aún no publicada como sencillo hasta 1977, fue emitida con frecuencia en emisoras de radio, mientras que «Come Running» otorgó al músico su primer "top 40" en los Estados Unidos. Además, el álbum obtuvo buenas reseñas de la prensa musical: Lester Bangs y Greil Marcus combinaron una crítica a página completa en "Rolling Stone" indicando que Morrison tenía «la sorprendente imaginación de una conciencia que es visionaria en el sentido fuerte de la palabra». Sobre la grabación, Morrison comentó: «Ese era el tipo de banda que quería. Dos saxofones y una sección rítmica —son el tipo de banda que más me gusta—». En retrospectiva, "Moondance" ha sido situado de forma paralela con "Astral Weeks" como uno de sus mejores trabajos y figura en el puesto 65 de la lista de los elaborada por "Rolling Stone".
Durante el siguiente par de años publicó nuevos trabajos con notable éxito de crítica y comercial. En 1970, editó "His Band and the Street Choir", con un sonido más relajado que "Moondance", aunque «imperfecto» según Jon Landau, quien comentó que «unos pocos números con el peso de "Street Choir" habrían hecho de este álbum uno tan perfecto que nadie podría haber resistido». El sencillo «Domino» alcanzó el puesto nueve de la lista "Billboard Hot 100".

Un año después publicó "Tupelo Honey", que incluyó el sencillo «Wild Honey» y varias canciones con toques de "country" como la canción homónima y «Moonshine Whiskey». El propio Morrison comentó que su intención original era grabar un álbum de "country", y volvió a grabar en directo dentro del estudio, después de ensayar las canciones con los músicos y con la intención de registrarla en una primera y única toma. Ted Templeman, coproductor de "Wild Honey", describió la grabación como «la cosa más sorprendente que jamás he visto. Cuando tiene algo junto, [Van] quiere ponerlo tal y como suena, sin extravagancias».

En 1972, "Saint Dominic's Preview" reveló una ruptura con el estilo musical accesible de sus anteriores trabajos y un retorno hacia aspectos más aventureros y meditativos presentes en "Astral Weeks". La combinación de dos estilos musicales le dio una versatilidad no presentes en sus primeros discos. Dos canciones, «Jackie Wilson Said (I'm in Heaven When You Smile)» y «Redwood Tree», entraron en la lista "Hot 100", mientras que «Listen to the Lion» y «Almost Independence Day» incluyeron una imaginería poética semejante a la de "Astral Weeks". "Listen to the Lion" llegó al puesto quince en la lista "Billboard 200", su mejor registro hasta el debut de "" en el puesto diez en 2008.

Su siguiente trabajo, "Hard Nose the Highway", recibió en general reseñas negativas de la prensa musical y fue descrito por "Rolling Stone" como «psicológicamente complejo, musicalmente algo desigual y líricamente excelente». "Hard Nose the Highway" fue seguido de "Veedon Fleece", compuesto durante unas vacaciones en Irlanda en octubre de 1973. Aunque atrajo escasa atención tras su lanzamiento, su estatus crítico creció con los años y es actualmente considerado uno de sus trabajos más poéticos. Al respecto, Andy Greene escribió en "Rolling Stone" que, cuando "Veedon Fleece" se publicó en 1974, «fue recibido con un encogimiento de hombros colectivo por el "establishment" de la crítica del "rock"», y concluyó que «[Morrison] ha publicado muchos álbumes maravillosos desde entonces, pero nunca volvió a llegar a la majestuosa altura de éste».
Después de una década sin apenas descanso, Morrison comentó que sentía la necesidad de alejarse de la música durante varios meses y pasó tres años sin publicar un nuevo disco. Además, sufrió el conocido como «bloqueo del escritor», por lo que consideró seriamente abandonar el mundo de la música. Su siguiente trabajo, "A Period of Transition", fue publicado un año después de volver a los escenarios en "The Last Waltz", el concierto de despedida de The Band. El álbum, en el cual colaboró con Dr. John, obtuvo una recepción crítica leve y marcó el comienzo de un periodo prolífico en materia de composición.

Un año después publicó "Wavelength", que se convirtió en el álbum con mayores ventas de su carrera y fue certificado como disco de oro por la RIAA en pocas semanas. La canción homónima se convirtió en un modesto éxito en las listas de sencillos e incluyó el uso de sintetizadores, mimetizando el sonido de las cadenas de radio que el cantante escuchaba en su juventud. Por otra parte, «Kingdom Hall» evocaba la experiencia de Morrison acudiendo durante su infancia a la iglesia con su madre y predijo una temática religiosa más evidente en su siguiente álbum, "Into the Music".

Considerado por Stephen Thomas Erlewine como «el Morrison de la era post-clásica definitivo», "Into the Music" fue publicado en 1979. El álbum, definido como «un ciclo erótico-religioso de canciones que culminan en la mejor cara que Morrison ha creado desde "Astral Weeks"», incluyó varias canciones que aluden por primera vez al poder curativo de la música, un tema recurrente a lo largo de la carrera de Morrison. "Into the Music" alcanzó el puesto 43 de la lista "Billboard 200", su mejor posición hasta el lanzamiento en 1993 de "Too Long in Exile".

Con su siguiente trabajo, Morrison siguió su propia música hacia territorios musicales desconocidos: en febrero de 1980, Morrison viajó con un grupo de músicos a Super Bear, una antigua abadía en los Alpes franceses, para grabar "Common One", uno de sus álbumes más controvertidos. "Common One" incluyó seis canciones de distinta duración: «Summertime in England», la más larga, duraba quince minutos y finalizaba con el verso: «Can you feel the silence?» -en español: «¿Puedes sentir el silencio?». Paul Du Noyer, de "NME", definió el álbum como «colosalmente petulante y cósmicamente aburrido; un arma blanca interminable, vacua y tristemente egoístca en la espiritualidad». Incluso Greil Marcus, que anteriormente había escrito reseñas favorables de varios discos, comentó: «Esto es Van actuando la parte de "poeta místico" que él supone ser». En su defensa, Morrison, que admitió que el concepto original del álbum era más esotérico que el producto final, insistió en que el álbum «nunca pretendió ser un álbum comercial». El biógrafo Clinton Heylin comentó sobre las consecuencias que tuvo "Common One" en la carrera de Morrison que «no volvió a intentar algo tan ambicioso nuevamente. A partir de entonces cada idea radical será atenuada por cierta noción de comercialidad».

"Beautiful Vision", su siguiente trabajo, fue publicado en 1982 y supuso un retorno a sus raíces norirlandesas, con reseñas favorables de la prensa musical. El álbum incluyó «Cleaning Windows», con referencias sobre el primer trabajo de Morrison limpiando cristales tras abandonar la escuela. Otras canciones como «Vanlose Stairway», «She Gives Me Religion» y «Scandinavia» mostraron la presencia de una nueva persona en su vida: una agente de relaciones públicas danesa, que compartió intereses espirituales con Morrison y le sirvió como una influencia estabilizadora durante la mayor parte de la década. «Scandinavia», con Morrison al piano, fue nominada al Grammy en la categoría de en la .

Gran parte de la música de Morrison en la década de 1980 siguió centrándose en la espiritualidad y en la fe. "Inarticulate Speech of the Heart", publicado en 1983, significó «un paso hacia la creación de música para la meditación» con sonidos de sintetizadores, gaitas irlandesas y flautas y cuatro canciones instrumentales. El título del álbum y la presencia de temas instrumentales fueron indicativas de la creencia, sostenida por el propio Morrison, de que «no son las palabras que uno usa, sino la fuerza de la convicción detrás de esas paklabras, lo que importa». Durante este periodo, Morrison había estudiado la Cienciología e incluyó a L. Ron Hubbard en los agradecimientos del disco.

"A Sense of Wonder", publicado dos años después, reunió los temas espirituales contenidos en sus últimos cuatro trabajos, que fueron resumidos en uan sola reseña por "Rolling Stone" como: «Renacimiento ("Into the Music"), contemplación y meditación ("Common One"), éxtasis y humildad ("Beautiful Vision") y mantra como desfallecimiento ("Inarticulate Speech of the Heart")». «Tore Down a la Rimbaud», el primer sencillo, incluyó referencias a Arthur Rimbaud y al combate con el bloqueo del escritor que había sufrido en 1974. El mismo año también escribió música para la película "Lamb".

Un año después, Morrison publicó "No Guru, No Method, No Teacher", un disco con «una verdadera santidad... y una frescura musical que debe ser puesta en contexto para entender». La respuesta crítica fue generalmente favorable, con una reseña de "Sounds" definiendo el álbum como «su disco más intrigante desde "Astral Weeks"» y «Morrison en su momento más místico y mágico». El álbum incluyó la canción «In the Garden», que, según Morrison, tiene «un proceso meditativo definitivo que es una forma de meditación trascendental en su fundamento».

Después de "No Guru, No Method No Teacher", la música de Morrison se mostró menos áspera y más cercana al "adult contemporary" con el lanzamiento de "Poetic Champions Compose", considerado uno de sus mayores logros musicales de la década. La balada «Someone like You», incluida en el álbum, fue utilizada como banda sonora en películas como "French Kiss", "Someone like You" y "El diario de Bridget Jones".

En 1988 publicó "Irish Heartbeat", una colección de canciones tradicionales irlandesas grabadas con el grupo The Chieftains y que alcanzó el puesto dieciocho en la lista británica "UK Albums Chart". La canción homónima fue originalmente grabada en 1983 en el álbum "Inarticulate Speech of the Heart". Un año después, publicó "Avalon Sunset", que incluyó un dúo con Cliff Richard en la canción «Whenever God Shines His Light» y la balada «Have I Told You Lately», en la cual, según Brian Hinton, «el amor terrenal se transmuta en amor hacia Dios». "Avalon Sunset", que volvió a mezclar el creciente interés de Morrison por la espiritualidad con temas como su infancia en Belfast, llegó al puesto trece en la lista "UK Albums Chart", su posición más alta en la lista hasta el lanzamiento de "Enlightenment".

Los comienzos de la década de 1990 fueron exitosos para Morrison desde el punto de vista comercial, con tres discos llegando al "top five" en las listas de discos más vendidos del Reino Unido y un perfil público más visible; sin embargo, este periodo también marcó un declive progresivo en la recepción crítica de sus trabajos. La década comenzó con el lanzamiento de "The Best of Van Morrison". Recopilado por el propio Morrison y enfocado en sus sencillos más exitosos, el álbum fue certificado como disco de platino por la RIAA y pasó año y medio en la lista "UK Albums Chart".

Después de "Enlightenment", que incluyó el sencillo «Real Real Gone», Morrison publicó "Hymns to the Silence", su primer y único álbum doble de estudio. Un segundo recopilatorio, "The Best of Van Morrison Volume Two", fue publicado en enero de 1993, seguido en junio del mismo año por "Too Long in Exile", otro álbum que alcanzó el puesto cinco de la lista "UK Albums Chart".

"A Night in San Francisco", su primer álbum en directo en diez años, recibió reseñas favorables y un moderado éxito comercial al llegar hasta la posición ocho de la lista "UK Albums Chart". Un año después lanzó "Days Like This", que también obtuvo buenas ventas, aunque los comentarios críticos fueron menos favorables. Este periodo también dio lugar a una serie de proyectos paralelos y colaboraciones con otros músicos, tales como "How Long Has This Been Going On", un álbum en directo de "jazz", "", con versiones de Mose Allison, y "The Skiffle Sessions - Live In Belfast 1998", en los cuales Morrison rindió homenaje a sus primeras influencias musicales.

En 1997, Morrison publicó "The Healing Game". El álbum obtuvo reseñas mixtas, con letras que fueron descritas como «cansadas» y «aburridas», si bien el crítico Greil Marcus elogió la complejidad musical del álbum: «Lleva al oyente a un hogar tan perfecto y completo que él o ella podría olvidar que la música podría llamar a ese lugar, y luego rellenarlo con las personas, actos, deseos, miedos». Un año después, recopiló varias grabaciones inéditas en "The Philosopher's Stone". En 1999, "Back on Top" obtuvo un éxito moderado y se convirtió en su mejor disco en la lista "Billboard 200" desde el lanzamiento de "Wavelength" en 1978.

Morrison continuó grabando discos y ofreciendo conciertos entrada la nueva década, a menudo tocando dos o tres veces por semana. Además, fundó Exile Productions Ltd, su propia productora, que le permite mantener el control total sobre la producción de cada álbum que graba, que luego entrega como producto terminado a la compañía discográfica que él elige para su comercialización y distribución.

Después de colaborar con Linda Gail Lewis en "You Win Again", publicó "Down the Road", que recibió buenas críticas de la prensa musical y supuso su mayor éxito en la lista "Billboard 200" desde el lanzamiento de "Saint Dominic's Preview". "Down the Road" incluyó un tono nostálgico, con quince canciones que representan los diversos géneros musicales que Morrison había tocado anteriormente —incluyendo R&B, "blues", "country" y "rock". «Choppin' Wood», una de las canciones del álbum, fue compuesta como homenaje a su padre George, que jugó un papel fundamental en la consolidación de sus gustos musicales.
"Magic Time", publicado en 2005, debutó en el puesto veinticinco de la lista "Billboard 200", cuarenta años después de que Morrison saltar a la escena musical internacional con Them. "Rolling Stone" lo situó en el puesto diecisiete de la lista de los mejores discos de 2005. El mismo año, Amazon nombró a Morrison uno de los veinticincos artistas con mayores ventas y lo introdujo en el Salón de la Fama de Amazon.com. A finales de 2005, Morrison donó una canción inédita al álbum "Hurricane Relief: Come Together Now" con el fin de recaudar fondos para las víctimas de los huracanes Katrina y Rita.

Un año después publicó "Pay the Devil", un álbum con canciones "country", y apareció en el Ryman Auditorium, donde las entradas se agotaron a los pocos minutos de ser puestas a la venta. "Pay the Devil" debutó en el puesto veintiséis de la lista "Billboard 200" y alcanzó el siete en "Top Country Albums". Aun promocionando "Pay the Devil", Morrison encabezó la primera noche del Festival Austin City Limits en septiembre de 2006, que fue descrita por "Rolling Stone" como uno de los diez mejores conciertos del festival. En octubre publicó "Live at Montreux 1980/1974", su primer DVD con dos conciertos del Festival de Jazz de Montreux, y un mes después editó una versión limitada de "Live at Austin City Limits Festival" exclusivamente en la tienda de su página web oficial.

Un nuevo recopilatorio, "The Best of Van Morrison Volume 3", fue publicado en junio de 2007 con 31 canciones, algunas de ellas previamente inéditas. El álbum, recopilado por el propio músico, abarca su carrera musical desde "Too Long in Exile" hasta "Magic Time". En septiembre del mismo año, el catálogo musical de Morrison entre 1971 y 2002 fue publicado por primera vez como descarga digital en la tienda iTunes Store. Otro recopilatorio, "Still on Top - The Greatest Hits", fue publicado en octubre del mismo año. "Still on Top", que incluyó 37 canciones recopilando la parte de carrera controlada por Exile Productions, supuso el mayor éxito comercial de la carrera de Morrison al alcanzar el puesto dos de la lista "UK Albums Chart".

"Keep It Simple", su 33º álbum de estudio, fue publicado en marzo de 2008 por Polydor en el Reino Unido y por Lost Highway Records en los Estados Unidos. El álbum, que incluyó once nuevas canciones, fue promocionado con una corta gira por los Estados Unidos con paradas en la conferencia musical SXSW, y con un concierto en el Reino Unido emitido por BBC Radio 2. "Keep It Simple" debutó en el puesto diez de la lista "Billboard 200", su mejor posición en los Estados Unidos.

Los días 7 y 8 de noviembre de 2008, Morrison interpretó al completo el álbum "Astral Weeks" junto a otros temas clásicos de su repertorio en el Hollywood Bowl de Los Ángeles, California junto a los músicos que participaron en su grabación original, entre los que figuran el bajista Richard Davis y el guitarrista Jay Berliner. El repertorio fue publicado en el álbum en directo "Astral Weeks Live at the Hollywood Bowl" bajo el sello Listen To The Lion Records.

La gira de conciertos de "Astral Weeks" se trasladó a Estados Unidos entre febrero y mayo de 2009, donde ofreció conciertos, entrevistas y apariciones en programas de televisión como "Late Night with Jimmy Fallon" y "The Tonight Show with Jay Leno". Desde entonces, Morrison disminuyó considerablemente sus apariciones públicas y ofreció una veintena conciertos entre julio y septiembre de 2010, y seis entre junio y noviembre de 2011. El 4 de febrero de 2012, Morrison ofreció su primer concierto en casi diez años en el O Arena de Dublín, y tocó como cabeza de cartel en la 46ª edición del Festival de Jazz de Montreux el 7 de julio. El 2 de octubre, Blue Note Records publicó "", su primer disco de estudio en cuatro años. El álbum debutó en el puesto diez de la lista estadounidense "Billboard 200" y en el quince de la lista británica "UK Albums Chart".

En octubre de 2014, Faber & Faber publicó "Lit Up Inside", un libro en el que el propio Morrison seleccionó las letras de varias de sus canciones. Además, firmó un contrato con RCA Records para publicar "", un álbum de duetos que contó con la participación de artistas como Michael Bublé, Mark Knopfler, Steve Winwood, Georgie Fame y Natalie Cole, entre otros.

En 2015, con motivo de su 70º cumpleaños, Morrison encabezó el Eastside Arts Festival y ofreció dos conciertos en la avenida Cyprus de Belfast filmados y emitidos por la BBC en el documental "Up on Cyprus Avenue". En septiembre de 2016, publicó "Keep Me Singing", un nuevo trabajo de estudio seguido por seis conciertos en los Estados Unidos en octubre y otras ocho fechas en el Reino Unido entre noviembre y diciembre.

Desde entonces, Morrison ha mantenido una actividad constante grabando y actuando en directo. En septiembre de 2017 publicó "Roll With the Punches", un álbum que incluyó una mezcla de canciones nuevas y versiones de clásicos de R&B y "blues". A finales del mismo año editó "Versatile", un álbum orientado al sonido "jazz" que incluyó nuevamente temas nuevos y versiones de otros artistas. En 2018, unió fuerzas con el multiinstrumentista Joey DeFrancesco para grabar "You're Driving Me Crazy", un álbum con temas de "blues" y "jazz" que incluyó también ocho regrabaciones del catálogo de Morrison. El álbum fue seguido en diciembre del mismo año por "The Prophet Speaks", un nuevo trabajo orientado al sonido "blues" con nuevas composiciones de Morrison y versiones de clásicos.

Durante la década de 1990, Morrison estableció una estrecha relación con dos talentos vocales en extremos opuestos de sus respectivas carreras: Georgie Fame, con el que Morrison había trabajado ocasionalmente, prestó su voz dentro de la banda del músico norirlandés; y Brian Kennedy, cuya voz se complementó con la de Van en discos como "Days Like This" y "Back on Top". Durante la década también registró un aumento en las colaboraciones con otros artistas, una tendencia que continuó en el nuevo milenio. Al respecto, grabó con la banda folk The Chieftains en el álbum de 1995 "The Long Black Veil", que incluyó una versión de «Have I Told You Lately» que ganó el Grammy en la categoría de .

También produjo y colaboró en varias canciones con el cantante de "blues" John Lee Hooker en su álbum "Don't Look Back", que ganó el Grammy al en 1998. El mismo año, el dúo entre Morrison y Hooker en la canción «Don't Look Back» también ganó un Grammy en la categoría de mejor colaboración vocal de pop. El proyecto culminó una serie de colaboraciones entre ambos músicos que se inició en 1971 cuando realizaron un dueto en una canción del álbum de Hooker "Never Get Out of These Blues Alive". En el álbum, Hooker versionó «T.B. Sheets», una composición de Morrison.

Morrison colaboró también con Tom Jones en su álbum de 1999 "Reload", con un dúo en la canción «Sometimes We Cry», y también aportó la voz principal en una canción titulada «The Last Laugh» en "Sailing to Philadelphia", un álbum de Mark Knopfler. En 2000, Morrison grabó "You Win Again", un álbum de música "country", con Linda Gail Lewis, hermana de Jerry Lee Lewis. En 2004, fue uno de los invitados en el álbum de Ray Charles "Genius Loves Company", que incluyó la colaboración de ambos artistas en una versión de «Crazy Love».

El término de Caledonia, nombre que designaba la parte de Britania al norte del muro de Antonino nunca conquistada por el imperio Romano, ha jugado un papel prominente a lo largo de la vida y carrera musical de Morrison. El biógrafo Ritchie Yorke señaló que Morrison, a fecha de 1975, había repetido tantas veces el término de Caledonia en su carrera que «parece estar obsesionado con la palabra». En el libro "The Words and Music of Van Morrison", Erik Hage escribió que «Morrison parecía muy interesado en sus raíces escocesas durante su temprana carrera musical, y más tarde en el antiguo campo de Inglaterra; de ahí el uso repetido del término Caledonia, el antiguo nombre latino de Escocia».

Además de ser el segundo nombre de su hija Shana, Caledonia fue también el nombre de su primera compañía, su estudio de grabación, su editorial y dos de sus grupos musicales de respaldo, así como el nombre de la tienda de discos de sus padres en Fairfax, California a mediados de la década de 1970. Morrison también grabó una versión de «Caledonia» en 1974 y usó la palabra en la canción «Listen to the Lion», específicamente en el verso: «And we sail, and we sail, way up to Caledonia». Todavía en 2008, Morrison usó la palabra «Caledonia» como un mantra al repetir en numerosas ocasiones el término en la canción «Astral Weeks», durante la presentación en directo del álbum homónimo en dos conciertos grabados en el Hollywood Bowl.

Con su característico gruñido vocal —mezcla de géneros como el folk, el "blues", el "soul", el "jazz" y el "gospel"—, Morrison es ampliamente considerado por muchos historiadores del "rock" como uno de los vocalistas más inusuales e influyentes en la historia del "rock and roll". Al respecto, el crítico Greil Marcus ha llegado a decir que «ningún hombre blanco canta como Van Morrison». En su libro "When That Rough God Goes Riding: Listening to Van Morrison", Marcus escribió: «Como hecho físico, Morrison puede tener la voz más rica y más expresiva que la música pop jamás ha producido desde Elvis Presley, y con un sentido propio de artista que a Elvis siempre se le negó».

Cuando Morrison volvió a interpretar "Astral Weeks" en directo en 2008, la prensa musical estableció comparaciones con su voz juvenil de 1968. Su temprana voz fue descrita como «tierna, suplicante y quejumbrosa». Cuarenta años después, la diferencia en su rango y poder vocales son notables, pero los comentarios de la crítica fueron favorables: «La voz de Morrison se ha ampliado para cubrir su cuerpo; un rugido más fuerte y profundo que la voz "soul" de su juventud –más suave en la dicción– pero no por ello menos impresionante». Morrison también se refirió a los cambios en su forma de cantar: «El enfoque ahora es cantar desde más abajo [del diafragma] por lo que no arruino mi voz. Antes, cantaba en la zona alta de la garganta, que tiende a arruinar las cuerdas vocales en el tiempo. Cantar desde más abajo en el vientre permite llevar más lejos la resonancia. Puedo estar de pie a cuatro pies de un micrófono y ser escuchado con bastante resonancia».

Morrison ha compuesto cientos de canciones durante su carrera musical con un tema recurrente que refleja un anhelo nostálgico de los días despreocupados de su infancia en Belfast. Varios de los títulos de sus canciones derivan de lugares conocidos de su infancia, tales como «Cyprus Avenue» —una calle cercana a la de su hogar—, «Orangefield» —escuela a la que asistió en su adolescencia— y «On Hyndford Street» —donde nació—. También presenta con frecuencia en varias baladas una mezcla entre lo sagrado y lo profano, como evidencia en «Into the Mystic» y «So Quiet in Here». A partir de su álbum "Into the Music" (1979), con la canción «And the Healing Has Begun», otro tema recurrente en su composición se basa en la creencia del poder curativo de la música combinado con una forma de cristianismo místico.

Sus letras muestran también una influencia importante de poetas como William Blake y W.B. Yeats, así como de autores como Samuel Taylor Coleridge y William Wordsworth. Al respecto, el biógrafo Brian Hinton cree que «como cualquier gran poeta desde Blake hasta Seamus Heaney, toma las palabras de vuelta a sus orígenes en la magia... De hecho, Morrison está devolviendo la poesía a sus primeras raíces —en una forma como en Homero o las viejas epopeyas inglesas como Beowulf o los Salmos o la canción folk— en las cuales las palabras y la música se combinan para formar una nueva realidad». Otro biógrafo, John Collis, sostiene que el estilo jazzístico de Morrison a la hora de cantar y la repetición de frases impide que sus letras sean consideradas como poesía: «Es más probable que repita una frase como un mantra. Las palabras a menudo pueden ser prosaicas, y así difícilmente pueden ser poesía».

Morrison describió su método de composición señalando: «Escribo desde un lugar diferente. Ni siquiera sé cómo se llama o si tiene un nombre. Simplemente viene y lo esculpo, pero también es una gran cantidad de arduo trabajo hacer la escultura».

La música de Morrison ha abarcado muchos géneros musicales desde sus primeros días como cantante de "blues" y "R&B" en Belfast. A través de los años ha grabado canciones de una lista variada de géneros extraídos de muchas influencias e intereses. Así como en el "blues" y el "R&B", sus composiciones se han movido entre el pop, el "jazz", el "rock", el folk, el "country", el "góspel", la música tradicional irlandesa, el "rock and roll", el "new wave", la música clásica e incluso el "spoken word" —en el caso de «Coney Island»—. A pesar de su versatilidad musical, Morrison se definió a sí mismo como un cantante de "soul".

Debido a su variabilidad, la música de Morrison ha sido clasificada en un género propio definido por algunos autores como "celtic soul", o en el caso del biógrafo Brian Hinton, "caledonian soul". Otro biógrafo, Ritchie Yorke, citó a Morrison creyendo que tiene «el espíritu de Caledonia en su alma y su música lo refleja». Según Yorke, Morrison afirmó haber descubierto «una cierta cualidad de "soul"» cuando visitó Escocia por primera vez y creyó que existe una conexión entre la música "soul" y Caledonia. Yorke también relata cómo Morrison «descubrió varios años después de que empezara a componer música que sus canciones presentaban una gran escala modal semejante a la usada por los gaiteros en la música tradicional irlandesa y escocesa».

La influencia de Van Morrison puede percibirse fácilmente en la música de una amplia gama de artistas, y según "The Rolling Stone's Encylopedia of Rock and Roll", «su influencia entre los compositores y cantantes de "rock" es inigualable por cualquier artista vivo a excepción de otra espinosa leyenda, Bob Dylan. Ecos de la literatura robusta de Morrison y de su ruda y febril voz pueden escucharse en iconos desde Bruce Springsteen a Elvis Costello». Su influencia incluye a grupo como U2 —Bono fue citado diciendo: «Estoy impresionado de un músico como Van Morrison. Tuve que dejar de escuchar sus discos unos seis meses antes de que hiciéramos "The Unforgettable Fire" porque no quería que su misma voz dominara la mía propia»—, John Mellencamp, Jim Morrison, Joan Armatrading, Nick Cave, Rod Stewart, Tom Petty; Rickie Lee Jones, Graham Parker, Sinéad O'Connor, Phil Lynott de Thin Lizzy; Bob Seger, Kevin Rowland de Dexys Midnight Runners, Jimi Hendrix, Jeff Buckley («The Way Young Lovers Do», «Sweet Thing») y otros muchos. Su influencia alcanza también al género del "country"; al respecto, Hal Ketchum reconoció que «él [Van] fue una influencia grande en mi vida».

La influencia de Morrison en una generación de compositores y cantantes más joven es también un fenómeno generalizado: el cantante irlandés Damien Rice, que ha sido descrito como «el heredero natural de Van Morrison», Ray Lamontagne, James Morrison, Paolo Nutini, Eric Lindell David Gray y Ed Sheeran son varios de los artistas jóvenes influidos por Morrison.

Las composiciones de Morrison, que suman más de un centenar de canciones, son sujeto también de numerosas versiones por otros artistas. Al respecto, Glen Hansard, del grupo irlandés de "rock" The Frames, que situó a Morrison en su «sagrada trinidad» junto a Bob Dylan y Leonard Cohen, versiona con frecuencia las composiciones del músico en sus conciertos. Por otra parte, el grupo The Wallflowers, liderado por Jakob, hijo de Bob Dylan, ha versionado con frecuencia la canción «Into the Mystic» en directo, también interpretada por el cantante Colin James en sus conciertos. El actor y músico Robert Pattinson también comentó que Morrison fue «su influencia para hacer música en primer lugar». Morrison también ha compartido escenario con el cantante y compositor irlandés Duke Special, quien admitió a Morrison como una influencia importante en su carrera.

En general, Morrison ha apoyado a otros artistas, a menudo demostrando predisposición por compartir el escenario con ellos durante sus conciertos. Al respecto, en "A Night in San Francisco", tuvo como invitados especiales, entre otros, a ídolos de su infancia como Jimmy Witherspoon, John Lee Hooker y Junior Wells. A pesar de que a menudo expresa su disgusto, tanto en entrevistas como en sus composiciones, con la industria musical y con los medios de comunicación en general, ha sido fundamental en la promoción de las carreras de varios músicos y cantantes, entre los que figuran James Hunter y los hermanos Brian y Bap Kennedy.

Morrison también tuvo gran influencia en otras artes: el pintor alemán Johannes Heisig creoó una serie de litografías que ilustraron el libro "In the Garden – for Van Morrison", publicado por Städtische Galerie en Alemania en 1997.

Morrison vivió en Belfast desde su nacimiento hasta 1967, cuando se trasladó a Nueva York para firmar un contrato discográfico con Bang Records. Pendiente de una posible deportación debido a problemas con su visado, se las arregló para permanecer en los Estados Unidos hasta que su novia Janet Rigsbee aceptó casarse con él. Tras contraer matrimonio, Morrison y su mujer se mudaron a Cambridge (Massachusetts), donde encontró trabajo actuando en clubes locales. La pareja tuvo una hija en Kingston (Nueva York) en 1970, Shana Morrison, que años más tarde se convertiría en cantante y compositora. Morrison y su familia se trasladaron por todo Estados Unidos, residiendo en Boston, Woodstock y Fairfax. Su mujer Janet aparece en la portada del álbum "Tupelo Honey" (1971), aunque finalmente ambos se divorciaron en 1973.

A finales de la década de 1970, Morrison regresó a Europa, primero estableciéndose en el área de Notting Hill Gate. Posteriormente, se movió a Bath, donde compró los Wool Hall Studios. También adquirió una casa en Dalkey, un pueblo costero de Irlanda cerca de Dublín, donde tomó acciones legales contra dos vecinos diferentes sobre problemas de seguridad y privacidad en 2001 y 2010. En el primer caso, Morrison continuó su acción legal hasta llegar a la Corte Suprema de Irlanda.

En 2001, nueve meses después de empezar una gira con Linda Gail Lewis como promoción de "You Win Again", Lewis abandonó la gira y presentó reclamaciones contra Morrison por un despido injusto y por discriminación sexual. Ambas reclamaraciones fueron posteriormente retiradas, y el abogado de Morrison fue citado diciendo: «Van está agradado de que estas demandas hayan sido retiradas. Aceptó una disculpa y la retractación completa que representa una reivindicación completa de su postura desde el principio. La señorita Lewis ha dado disculpas plenas y categóricas y su retracción al señor Morrison».

En el verano de 1992, Morrison conoció a Michelle Rocca, que apareció en la portada del álbum "Days Like This". La pareja contrajo matrimonio y tuvo dos hijos: Aibhe, que nació en enero de 2006 y Fionn Ivan, nacido en agosto de 2007. En diciembre de 2009, Gigi Lee, empleada de Morrison, dio a luz a un hijo que afirmó era de Morrison. Aunque el cantante negó la paternidad del niño, Lee anunció su nacimiento en la página oficial de Morrison. En diciembre de 2011, Lee falleció de cáncer de garganta, dos meses después de que su hijo muriera por complicaciones de diabetes.



Morrison ha recibido varios de los premios musicales más importantes a lo largo de su carrera, incluyendo seis premios Grammy (1996–2007), un premio Brit (1994) y sendas introducciones en el Salón de la Fama del Rock and Roll (2003) y en el Salón de la Fama de la Música Irlandesa (1999). Además, ha sido condecorado con premios civiles como la Orden del Imperio Británico (1996), la Orden de las Artes y las Letras (1996) y dos doctorados "honoris causa" por la Universidad Queen’s de Belfast (2001) y por la Universidad del Úlster (1992).

Su introducción en el Salón de la Fama del Rock and Roll, que fue propuesta desde 1993, fue notable por convertirse en el primer nuevo miembro que no asistió a su propia ceremonia, por lo que Robbie Robertson, guitarrista de The Band, tuvo que aceptar el premio en su nombre. Cuando Morrison se convirtió en el primer músico introducido en el Salón de la Fama de la Música de Irlanda, Bob Geldof fue el encargado de otorgar el premio al músico. La tercera introducción de Morrison fue en el Salón de la Fama de los Compositores como «reconocimiento a su posición única como uno de los compositores más importantes del siglo pasado». Ray Charles presentó la ceremonia, que fue seguida de una actuación junto a Morrison en la que interpretaron «Crazy Love», del álbum "Moondance". El premio Brit otorgado a Morrison fue en la categoría de contribución excepcional a la música británica. Fue presentado con el premio por el antiguo rehén de Beirut, John McCarthy, que al prestar testimonio sobre la importancia de la canción «Wonderful Remark», la definió como «una canción... que fue muy importante para nosotros».

Morrison recibió también dos distinciones civiles en 1996: la primera, la Orden del Imperio Británico, le fue concedida por su servicio a la música, mientras que el segundo galardón fue otorgado por el gobierno francés al nombrarle oficial de la Orden de las Artes y las Letras. Junto a estas condecoraciones, fue también distinguido con los "honoris causa" en música: un doctorado en literatura de la Universidad del Úlster, y otro en música por la Universidad de Queen en su ciudad natal de Belfast.

Entre otros premios, Morrison también fue galardonado con un Premio Ivor Novello a su carrera en 1995, un BMI Icon Awards en octubre de 2004 por su «influencia duradera en generaciones de creadores de música» y con un premio "Oscar Wilde: Honouring Irish Writing in Film" en 2007 por su contribución a más de cincuenta películas. El último premio fue presentado por Al Pacino, quien comparó a Morrison con Oscar Wilde. También fue votado como el mejor cantante masculino internacional de 2007 en la primera entrega de los premios internacionales del Ronnie Scott's Jazz Club de Londres.

Morrison también ha aparecido en varias listas de los mejores artistas de todos los tiempos, incluyendo una encuesta elaborada por la revista "Time" que incluyó a "Astral Weeks" y a "Moondance" entre los mejores álbumes de todos los tiempos. También apareció en el puesto trece de la lista de lo 885 mejores artistas de todos los tiempos elaborada por WXPN. En 2000, Morrison quedó en la 25º posición de la lista de los cien mejores artistas de "rock and roll" elaborada por la cadena de televisión VH1. En 2004, la revista "Rolling Stone" situó a Morrison en el puesto 42 de la lista de los mejores artistas de todos los tiempos. Dos años después, la revista "Paste" lo clasificó como el vigésimo mejor compositor vivo, y en 2007, "Q" lo situó en el puesto veintidós de su lista de los cien mejores cantantes. Fue también votado como el 24º mejor cantante de todos los tiempos en una encuesta elaborada por "Rolling Stone" en noviembre de 2008.

Además, tres canciones de Morrison fueron incluidas en el libro "The Rock and Roll Hall of Fame's 500 Songs that Shaped Rock and Roll": «Brown Eyed Girl», «Madame George» y «Moondance».




</doc>
<doc id="89887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89887" title="Boca">
Boca

La boca, también denominada como una cavidad bucal o cavidad oral, siendo en realidad divisiones en sí de la boca del aparato digestivo; es la abertura corporal por la que se ingieren alimentos. Está ubicada en la cara y constituye en su mayor parte el aparato estomatognático, así como la primera parte del aparato digestivo. La boca se abre a un espacio previo a la faringe llamado cavidad oral, o cavidad bucal.

La boca humana está cubierta por los labios superior e inferior y desempeña funciones importantes en diversas actividades como el lenguaje y en expresiones faciales, como la sonrisa.

La boca es un gran indicador de la salud del individuo. La mucosa, por ejemplo, puede verse más clara, pálida o con manchas blancas, indicador de proliferaciones epiteliales.

En la boca se pueden distinguir tres tipos de mucosas:

Boca procede del latín bucca, voz de origen celta; cónfer galo boc[c]a.

La boca puede considerarse una estancia con cinco paredes:
Los anexos de la boca son los dientes, las encías y las amígdalas.

La boca humana sana es una de las partes más colonizadas de nuestros cuerpos, contiene cientos de diferentes especies de bacterias, virus y hongos. El equilibrio ecológico en la cavidad oral, se mantiene mediante las interacciones entre especies.
La mayoría de las especies son comensales, pero ellas pueden volverse patogénicas en respuesta a cambios en el medio ambiente de la cavidad bucal.

Por razón de las terminaciones nerviosas sensitivas de la mucosa oral, casi todas las enfermedades que afectan a la cavidad bucal no relacionada con los dientes se presentan con dolor. Las alteraciones que afectan a la mucosa presentan ulceración, vesículas y cambios de color.



En la boca se distinguen dos tipos de fenómenos fundamentales para la digestión:





</doc>
<doc id="89895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89895" title="Friul-Venecia Julia">
Friul-Venecia Julia

Friul-Venecia Julia (en italiano: "Friul-Venezia Giulia"; en friulano: "Friûl-Vignesie Julie"; en véneto: "Friul-Venezia Julia"; en esloveno: "Furlanija Julijska krajina"; en alemán: "Friaul-Julisch Venetien") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Trieste.

Está ubicada en Italia nororiental, limitando al norte con Austria, al este con Eslovenia, al sur con el mar Adriático y al oeste con Véneto. Con 7858 km² es la cuarta región menos extensa del país, por delante de Liguria, Molise y Valle de Aosta, la menos extensa. Es una de las cinco regiones con estatuto especial.

Debido a que es la salida natural al mar para muchos países de Centro Europa, la región se vio atravesada por las principales rutas de transporte entre el este y el oeste del sur de Europa. Abarca la región histórico-geográfica del Friul y la región geográfica de Venecia Julia, cada una con su propia historia, tradiciones e identidades.

El Friul-Venecia Julia es la región más nororiental de Italia continental. Con una superficie de 7858 km² y es la quinta más pequeña del país. Limita al oeste con la región del Véneto, las repúblicas de Austria (Carintia), al norte, Eslovenia Alta Carniola /Gorenjska y Litoral /Primorska) al este y el mar Adriático al sur.

La variedad de su paisaje es tal, que Ippolito Nievo la definió como un "pequeño compendio del universo". La región abarca una amplia variedad de climas y paisajes desde un suave clima mediterráneo en el sur al clima continental alpino en el norte. La superficie total se subdivide en un 42,5% de terreno alpino montañoso en el Norte, 19,3% ondulada por colinas, principalmente hacia el sureste, mientras que el 38,2% restante comprende las llanuras centrales y costera.

Morfológicamente, la región se subdivide en cuatro áreas principales:




Los ríos de la región fluyen desde el norte y desde Eslovenia hacia el Adriático. Los dos principales ríos son el Tagliamento, que fluye oeste-este en su parte superior en los Alpes Cárnicos y luego gira en dirección norte-sur que separa los Alpes Julianos de los Prealpes y el Isonzo (Soča eslo.) que fluye desde Eslovenia hacia Italia. El Timavo es un río subterráneo que fluye durante 38 km desde Eslovenia y resurge cerca de su desembocadura al noroeste de Duino.

La región de Friul–Venecia Julia tiene un clima templado. Sin embargo, debido a la diversidad del terreno, varía considerablemente de una región a otra. Emparedada por los Alpes en el flanco septentrional, la región se ve expuesta a masas de aire desde el este y el oeste. La región recibe también el siroco meridional del mar Adriático, que lleva intensa lluvia. A lo largo de la costa el clima es suave y agradable. Trieste registra las menores diferencias de temperatura entre el invierno y el verano y entre el día y la noche. El clima es continental alpino en las zonas montañosas, mientras que, en algunos lugares, a menudo se pueden encontrar las temperaturas invernales más frías de Italia. La meseta de Kras tiene su propio tiempo y clima, influido, principalmente durante el otoño y el invierno, por masas de aire frío que vienen del nordeste. Estas generan un rasgo muy especial del clima local: el viento de dirección noreste bora, que sopla sobre el golfo de Trieste con ráfagas que ocasionalmente superan velocidades de 150 km/h.

Esta zona estuvo poblada desde la Prehistoria. En el siglo X a. C. apareció de los Castelleri, asentamientos de poblaciones de proveniencia iliria. En la zona de los Alpes Cárnicos se asentaron en el siglo IV la tribu celta de los carnios "(Carni)", que dieron su nombre a la región de Carnia. La amenaza celta convenció a los romanos a intervenir y en el siglo II a. C. fundaron Aquilea, en la que construyeron una cabeza de puente para defender Italia septentrional. Los restos de un origen romano común son bastante visibles por todo el territorio, y el elemento unificador de las dos partes de la "X Regio Venetia et Histria", con su capital en Aquilea en el período de Augusto. Los testimonios artísticos de este periodo son numerosos, sobre todo en Trieste y muy interasantes, en particular, las manifestaciones artísticas paleocristianas (Aquilea, [[Grado (Italia)|Grado). En el [[452]] Aquilea, próspera hasta entonces, fue devastada por [[Atila]] y los [[hunos]] y se recuperó con muchas dificultades.

[[Archivo:Aquileia, Basilica. Montone Foto Giovanni Dall'Orto.jpg|thumb|[[Mosaico]] [[Arte paleocristiano|paleocristiano]] en la basílica patriarcal de [[Aquilea (Italia)|Aquilea]]. Foto de Giovanni Dall'Orto - julio 2005.]]
[[Archivo:Cividale tempietto4.JPG|thumb|Interior del [[Templete Lombardo]], en [[Cividale del Friuli]].]]
[[Archivo:Interno San Giusto 020.jpg|thumb|Interior de la [[Catedral de Trieste]], dedicada a San Giusto.]]
[[Archivo:Lion of Saint Mark open book.jpg|thumb|El león de [[Basílica de San Marcos|San Marcos]] de [[Venecia]], con un libro abierto, en [[Gorizia]].]]

A partir de los asentamientos [[longobardos]] (siglo VI), la historia de una y otra parte de la región se separan y particularizan. De ahí que la región no tenga, realmente, una historia común, habiéndose formado esta región autónoma recientemente, en [[1947]], con la unión de territorios diversos histórica y étnicamente. Por un lado estaba el [[Friul]] y por otro lado la parte de la antigua [[Venecia Julia]] que quedó en poder de Italia tras la [[II Guerra Mundial]].

[[Cividale del Friuli]] – el "Forum Iulii" romano (de donde viene el nombre de "Friul") – se convirtió en la capital del primer ducado [[Lombardos|lombardo]] en Italia. [[Grado (Italia)|Grado]] e [[Istria]] permanecieron durante largo tiempo bajo [[Bizancio]] y en el [[Carso]] se establecieron [[pueblos eslavos]]. Los [[pueblo franco|francos]], que llegaron un par de siglos después, ocuparon la totalidad de la región y favorecieron el crecimiento de la iglesia de [[Aquilea (Italia)|Aquilea]]. Pronto se fraccionó el territorio en feudos, unidos solamente por el problema común de defenderse de los [[Piratería|piratas]] eslavos, problema que indujo a numerosas ciudades a ponerse bajo la protección de la cercana Venecia.

En el siglo VI los [[eslavos alpinos]], antepasados de los [[eslovenos]] actuales, [[Asentamiento eslavo en los Alpes orientales|se asentaron en las zonas orientales de la región]]. Ocuparon las zonas más orientales y montañosas del Friul, conocida como la [[Slavia Friulana]], así como la [[Carso|meseta del Kras]] y la zona al norte y al sur de [[Gorizia]]. El [[Patriarcado de Aquilea]], creado en 1077, tuvo tanto el poder religioso como el temporal y esto se extendió temporalmente incluso hacia el este.

Para el siglo XII, Gorizia se había independizado, y los eslavos alpinos, entre este siglo y el siguiente, se movieron más cerca de [[Trieste]]. A su vez, esta ciudad, junto con otras localidades costeras, se organizó como una [[Ciudad-estado italiana|ciudad-estado libre]]. La [[República de Venecia|Venecia]] se consiguió imponerse en los siglos [[siglo XIV|XIV]] y [[Siglo XV|XV]]. Venecia ocupó [[Údine]], la parte occidental de [[Friul]] en el año [[1420]]. Friul se convirtió en territorio [[República de Venecia|veneciano]] en el año 1420, mientras que Trieste y Gorizia (desde 1500) permanecieron bajo el [[Imperio Austriaco]]. Pordenone fue un "[[corpus separatum]]", bajo influencia austriaca hasta el año 1515, cuando también cayó bajo el gobierno veneciano.

En el [[siglo XVIII]] creció la importancia de [[Trieste]] (que formaba parte del estado austriaco), como centro de cultura activo y cosmopolita y como ciudad portuaria. Con el tratado de paz de Campoformido en 1797, la dominación veneciana acabó y Friuli fue cedido a Austria, que lo ocupó hasta [[1805]]. El período de dominación de [[Napoleón]] afectó también a Trieste y Gorizia, pero después, los austriacos volvieron a dominar el Friuli en el período [[1815]]-[[1866]], incluyéndose en el reino lombardo-véneto, mientras que Gorizia fue fusionado con el reino ilirio y Trieste, junto con Istria, se convirtió en parte de la región costera austriaca. La política [[Ilustración|ilustrada]] del [[Imperio austro-húngaro]] en los siglos XVIII y XIX animó un extraordinario florecimiento económico, haciendo de Trieste el puerto del imperio.

En [[1866]], durante la [[unificación italiana]], solo el occidental [[Friul]] pasó al [[Reino de Italia (1861-1946)|Reino de Italia]], mientras que el este, al que se unió la región de [[Venecia Julia]] formó parte de [[Austria]] hasta el término de la [[I Guerra Mundial]]. Después de la Primera Guerra Mundial, en la que esta región fue un importante teatro de operaciones y padeció serios daños y pérdida de vidas humanas, los destinos de estas tierras fronterizas de nuevo se unieron, aunque [[Venecia Julia]], en particular, fue objeto de la expulsión de contradicciones en consideración con las fronteras. La [[Segunda Guerra Mundial]] llevó a la [[Territorio libre de Trieste|administración anglo-americana en Trieste]] hasta que se fijó la frontera en el [[memorando de Londres]] en el año 1954. Italia cedió a [[Yugoslavia]] casi toda la parte occidental de Friul, excepto Gorizia y Trieste. Trieste volvió a manos [[italia]]nas en el año [[1954]], y se decidió unirla al [[Friul]], creando la región de Friuli-Venecia Julia. La [[Constitución italiana]] preveía una mayor autonomía un "estatuto especial" semejante al de otras regiones italianas. Sin embargo, Friul - Venecia Julia obtuvo la autonomía administrativa y el estatuto especial solo en el año [[1963]]. Concurrían diversos factores para otorgar esta autonomía; por un lado, era la parte más meridional del [[telón de acero]], y por otro, había particularidades [[etnia|étnicas]] e idiomáticas, ya que gran parte de la población nativa es hablante del idioma [[Idioma friulano|friulano]], mientras que en la zona límitrofe oriental se habla [[Idioma esloveno|esloveno]]. En 1975 se firmó en [[Osimo]] un [[Tratado de Osimo|tratado]] que dividió definitivamente el anterior [[Territorio Libre de Trieste]] entre [[Italia]] y [[Yugoslavia]].

La población de Friul-Venecia Julia asciende a 1.234.441 habitantes ([[2010]]), con una [[densidad de población|densidad]] de 157,09 hab./km². Son [[italianos]] y [[friulanos]], existiendo además [[minoría]]s de [[eslovenos]] y [[alemanes]]. La [[densidad de población]] es inferior a la media nacional; en el año 2008 era de hecho igual a 157,5 habitantes por km (en comparación con 198,8 de Italia en su conjunto). Sin embargo, la densidad varía desde un mínimo de 106 habitantes por km en la [[provincia de Údine]] al máximo de 1.144 habitantes por km en la [[provincia de Trieste]]. El balance natural negativo es la región es en parte debido a la migración neta positiva. Hasta cierto punto el exceso migratorio de hecho ha descendido la tendencia hacia abajo en la población desde el año 1975. En 2008, la población residente con nacionalidad extranjera era de 83.306 personas (6,7% de la población total).

La capital es [[Trieste]] (en [[Idioma esloveno|esloveno]] "Trst") (pob. 205.620). Ciudades importantes son [[Údine]] (en [[friulano]] "Udin") (pob. 99.387) y [[Pordenone]] (pob. 51.433).

El Friul-Venecia Julia es una región autónoma con estatuto especial, formada por:

Cuatro eran las [[provincias de Italia|provincias]] del Friul-Venecia Julia, pero a partir de enero de 2018 existen las [[Unión Territorial Intermunicipal|Uniones Territoriales Intermunicipales]]. Los límites están definidos, pero la participación de las comunas no es obligatoria:

El partido [[Lega Nord]] ganó con el 57,09% de los votos de Friul-Venecia Julia en las elecciones generales italianas de 2018. El gobierno regional, dirigido por el presidente [[:it:Massimiliano_Fedriga|Massimiliano Fedriga]] , es de centro-derecha.

[[Archivo:Udine, piazza della libertà, torre dell'orologio 00.JPG|thumb|Arcadas y Torre del Reloj del Porticato di San Giovanni, en la Piazza della Libertà, [[Údine]].]]
La economía de Friul–Venecia Julia es una de las más desarrolladas del país. Está formada principalmente por empresas de pequeño y mediano tamaño, el llamado "modelo del noreste", en granja especializada y turismo de alta calidad con una significativa inclinación a la exportación.

El sector agro-pecuario mantiene un papel esencial en la economía de la región y empleaba en el año 2001 alrededor de 95.000 personas. Sus productos de alta calidad se exportan no solo dentro del país y Europa (fruta y hortalizas, queso) sino que también a otros lugares del mundo por su calidad, especialmente jamón y vinos, en particular los blancos). Es notable igualmente la producción de [[soja]] (tercer productor en Italia con más de 37.000 hectáreas cultivadas en 2000) y la producción de madera en [[Carnia]].

Como se ha señalado antes, la economía de la región con base en un difundido mosaico de pequeñas y medianas empresas; de particular importancia son los cuatro distritos industriales donde una multitud de tales empresas altamente especializadas se concentran. Estos distritos se centran alrededor de las ciudades de [[Manzano (Italia)|Manzano]] (donde se realiza el 30% de las sillas del mundo), [[San Daniele del Friul]] (jamón), [[Maniago]] (cuchillos) y [[Brugnera]] (mobiliario). Un número de grandes empresas están también presentes en la región tanto en la industria como en el sector servicios. Algunas de estas compañías son líderes mundiales en sus sectores; tales son [[Fincantieri]] (con sede en [[Trieste]] y en [[Monfalcone]]) para la construcción de los mayores cruceros del mundo, [[Electrolux|Zanussi]]-[[Electrolux]] ([[Pordenone]]) en la producción de aplicaciones eléctricas, [[Danieli]] ([[Údine]]), [[Wärtsilä]] ([[Trieste]]) y [[Assicurazioni Generali]] en [[Trieste]], una de las compañías aseguradoras líderes en el mundo.

De nuevo, en el sector servicios la ciudad de [[Trieste]] tiene un papel relevante (con efecto dominó en otras capitales provinciales); es de hecho aquí donde se concentran las actividades del gobierno regional, amplia banca y compañías de seguros. Con su puerto franco comercial, Trieste también desempeña un papel esencial en el sector comercial: especiales normas aduaneras aseguran condiciones financieras exclusivas a los operadores. El puerto de Trieste es hoy el más importante centro mundial del comercio de café y tiene un papel estratégico clave en el comercio con el norte y el este de Europa.

[[Archivo:Porttrieste old.jpg|thumb|right|El puerto de [[Trieste]].]]

Aunque de pequeño tamaño, Friul–Venecia Julia siempre ha estado "en el centro de Europa" y ha desempeñado un papel importante en la conexión entre Italia (y el Mediterráneo) con el centro y el este de Europa. Su papel se hará más estratégico como una plataforma logística con la ampliación de la [[Unión Europea]]. De ahí la importancia de la red de infraestructuras de la región, que puede hoy ser considerada de primera calidad y diversidad. La red de autopistas consiste en más de 200 km que van de norte a sur y de oeste a este, conectando perfectamente la región con [[Austria]] y [[Eslovenia]]. La red de ferrocarril está formada por alrededor de 500 km de vías, con dos líneas que son la "columna vertebral" Venecia-Trieste y Trieste-Údine-Tarvisio-Austria. Las autopistas y trenes se unen a los puertos de Trieste, [[Monfalcone]] y [[Porto Nogaro]], los tres puertos más septentrionales del Mediterráneo. Trieste, en particular, tiene un puerto franco para bienes desde el año 1719. Es el puerto italiano con la mayor capacidad para almacenamiento a cubierto, con una superficie de más de dos millones de metros cuadrados y 70 km de líneas férreas. La intermodalidad está garantizada por la terminal [Cervignano], óperativa desde el año 1988, para servir al creciente tráfico comercial entre Italia y los países del Este de Europa. Por último, el aeropuerto regional de [[Ronchi Legionari]] se sitúa a 30 km de Trieste y 40 km de Údine y está estrechamente conectado por autovía y ferrocarril. El aeropuerto ofrece vuelos regulares nacionales e internacionales incluyendo destinos en el Este de Europa. La región está hoy en día poniendo muchas esperanzas en el desarrollo económico futuro en la construcción de un [[corredores paneuropeos|corredor de transporte europeo n.º V]] de alta velocidad que unirá [[Lyon]], [[Turín]], Venecia, Trieste, [[Liubliana]], [[Budapest]] y [[Kiev]], para mejorar el tráfico de mercancías y servicios con los nuevos socios europeos.

[[Archivo:Castello di Miramare lato mare.JPG|thumb|right|El [[Castillo de Miramare]], construido por el archiduque [[Maximiliano I de México|Maximiliano de Austria]] en [[Trieste]].]]
En [[Aquilea (Italia)|Aquilea]] ([[provincia de Údine]]) pueden verse restos [[Arte de la Antigua Roma|romanos]], incluyendo una importante muestra de [[arte paleocristiano]] como la [[Basilica di Santa Maria Assunta (Aquileia)|"Basilica di Santa Maria Assunta" de Aquileia]] fundada en [[313]] que tiene [[mosaico]]s en el suelo de la [[nave (arquitectura)|nave]] y también en la "Cripta degli Scavi". Del [[siglo VI]] hay restos que pueden verse en la localidad costera de [[Grado (Italia)|Grado]]: en la [[catedral de Grado|catedral]] hay [[Pintura al fresco|frescos]] y en la iglesia de "Santa Maria delle Grazie", mosaicos.

El [[Arquitectura gótica|gótico]] de influencia veneciana puede verse, por ejemplo, en el [[Palazzo Comunale de Pordenone]], del [[siglo XIII]]. De este mismo siglo son los [[ábside]]s de la [[catedral de Trieste]], dedicada a San Justo, que presenta mosaicos de estilo veneciano. Otros lugares de interés en Trieste son la basílica paleocristiana, el Castello di San Giusto y, en los alrededores, [[Villa Opcina]] y el [[Castillo de Miramare]]. [[Cividale del Friuli]] presenta restos [[Edad Media|medievales]], como el puente llamado del Diablo "(Ponte del Diavolo)", el [[Templete Lombardo]] o la catedral, que tiene un [[retablo]] del siglo XIII. En [[Údine]] son diversos los restos de interés. Por un lado, en la "Piazza della Libertà" se encuentran tanto el "Palazzo del Comune" del siglo XV como las arcadas de un Pórtico dedicado a San Juan "(Porticato di San Giovanni)" de carácter renacentista; a este estilo pertenece también el [[Arco Bollani]] de diseño [[Palladio|palladiano]].

El arte en el Renacimiento y en el período barroco refleja aún las influencias vénetas; [[Pordenone]], el mayor pintor friuliano del [[siglo XVI]], fue discípulo de [[Ticiano]], y hay una destacada muestra suya en la [[catedral de Pordenone]]: la "Madonna della Misericordia", que data del año [[1515]]. En el siglo XVII el modelo de pintura fue [[Giovanni Battista Tiepolo|Tiépolo]], del que pueden verse obras en [[Údine]], en el "Oratorio della Purità", la [[Catedral de Údine|catedral]] y el Palacio Arzobispal.

Los principales museos de la región son:

Aparte del [[Idioma italiano|italiano]], se habla [[Idioma friulano|friulano]] en la mayor parte de la región - con unas pocas excepciones, principalmente [[Trieste]]; hay también una minoría de [[Idioma esloveno|habla eslovena]] que se da por toda la [[provincia de Trieste]], así como en las partes orientales de la [[provincia de Gorizia]]. Es un idioma co-oficial en algunos municipios, y la educación pública en esloveno ha estado funcionando desde finales de la [[Segunda Guerra Mundial]]. En la [[provincia de Údine]] se hablan [[Idioma esloveno|dialectos eslovenos]] en la zona conocida como la [[Eslovenia veneciana]], que abarca el [[valle de Resia]] y en los valles superiores de los ríos [[Río Torre|Torre]] y [[Natisone]], con muchos pueblos que tienen nombre italiano y esloveno. Una pequeña comunidad [[Eslovenos de Carintia|eslovena carintia]] existe en el [[Val Canale]] en la frontera con Austria, especialmente en los municipios de [[Malborghetto Valbruna]] y [[Tarvisio]]. En la provincia de Údine el esloveno ha sido reconocido oficialmente como un idioma minoritario en el año 2001 y hay pocas escuelas públicas bilingües, la mayor parte en el área meridional, cerca de la provincia de Gorizia. El número total de eslovenos en la región se calcula en 61.000, esto es, alrededor del 5% de la población de la región.

También se [[Idioma alemán|habla alemán]]. Se calcula que lo tienen como lengua materna unas 2.000 personas, que viven en el Val Canale (municipios de Tarvisio, Malborghetto Valbruna y [[Pontebba]]), que queda junto a Austria, y en el municipio de [[Sauris]] y la fracción de [[Timau]] ("Tischlbong" en el idioma germano local) (municipio de [[Paluzza]]), que forma cada uno un enclave idiomático.

El principal equipo de fútbol de la región es el [[Udinese Calcio|Udinese]], que ha jugado 43 temporadas en primera división y ha disputado la [[Liga de Campeones de la UEFA]]. En baloncesto, el [[Pallacanestro Trieste|Trieste]] obtuvo cinco campeonatos de Italia en las décadas de 1930 y 1940.


[[Categoría:Friuli-Venecia Julia| ]]

</doc>
<doc id="89896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89896" title="Confederación Argentina">
Confederación Argentina

La Confederación Argentina fue una confederación de provincias que existió entre 1835 y 1861, durante la organización de la actual República Argentina gobernada por Juan Manuel de Rosas. Las provincias formaron una confederación de estados soberanos que delegaban la representación exterior y algunos otros poderes en el gobierno de una de ellas. Es uno de los nombres oficiales de la República Argentina conforme al artículo 35 de la Constitución de la Nación Argentina, junto con el de "República Argentina" y "Provincias Unidas del Río de la Plata".

La firma del Pacto Federal entre las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos, Santa Fe y Corrientes el 4 de enero de 1831 —al que adhirieron en los dos años siguientes las otras 9 provincias entonces existentes— es considerado como el punto de arranque del período de transición, finalizado con el regreso de Juan Manuel de Rosas al gobierno de Buenos Aires en 1835. Después de la batalla de Caseros, Urquiza invitó a los gobernadores de las demás provincias a una reunión en San Nicolás. Allí los gobernadores firmaron el Acuerdo de San Nicolás, por el cual nombraron a Urquiza como director provisorio de la Confederación y convocaron a un Congreso General Constituyente en la ciudad de Santa Fe.

El derrocamiento de Rosas luego de la Batalla de Caseros llevó a la secesión de la principal provincia de la Confederación, dando origen al Estado de Buenos Aires en 1852. Este último entró en guerra con el resto de la Confederación y se enfrentó con ella en la Batalla de Pavón en 1861. El triunfo de Buenos Aires significó el fin de la Confederación, la reunificación nacional —a costa de las autonomías federales provinciales— hegemonizada por la élite liberal instalada en la ciudad de Buenos Aires y la aplicación de la Constitución de 1853 en todo el territorio.

La Argentina surgió como estado independiente "de hecho" el 25 de mayo de 1810 con el nombre de Provincias Unidas del Río de la Plata.

A partir de principios de 1814 se formó un inorgánico Partido Federal, que —al año siguiente— intentó organizarse con el nombre de Unión de los Pueblos Libres a través del Congreso de Oriente: una parte de las Provincias Unidas adoptó la forma federal de gobierno, enfrentado al unitarismo del gobierno central, iniciándose las guerras civiles argentinas.

A su vez, en julio de 1816, las provincias sometidas al gobierno central —más la Provincia de Córdoba, gobernada en ese entonces por los federales— declararon oficialmente la independencia en el Congreso de Tucumán. Para ese entonces, los ejércitos argentinos enfrentaban a las fuerzas del Imperio español en varios frentes simultáneos, mientras los federales iniciaban su lucha contra la invasión luso-brasileña. 

En 1820, tras el motín de Arequito, que causó la disolución del Congreso Nacional y del gobierno central, cada provincia pasó a gobernarse por sí misma. Esta situación pareció comenzar a revertirse a partir de 1824, con la reunión de un nuevo Congreso Nacional. El estallido de la Guerra del Brasil al año siguiente aceleró el proceso de formación de un nuevo gobierno central, dirigido por el presidente Bernardino Rivadavia, pero las negociaciones de este con el Imperio de Brasil y su apoyo al unitarismo en la renacida guerra civil causó un descontento generalizado tanto en la capital como en las provincias interiores.

El gobierno central y el Congreso fueron nuevamente disueltos, se perdieron las provincias de Tarija —incorporada a Bolivia mientras Argentina estaba en guerra contra Brasil— y la Oriental, la cual —debido a las presiones del Reino Unido y del Imperio del Brasil— se independizó como Estado Oriental del Uruguay. En 1833 las Islas Malvinas serían invadidas por el Reino Unido. Durante varios años tuvo lugar una nueva guerra civil, tras la cual el Partido Federal logró controlar todos los gobiernos provinciales.

Una serie de intentos de institucionalizar el Estado Argentino en alguna forma —especialmente la adhesión de todas las provincias al Pacto Federal— no logró establecer leyes en común ni un gobierno central. Gradualmente se fue adoptando la denominación Confederación Argentina para el conjunto, que se reconocía como parte de un estado, pero no se dio instituciones políticas ni legales en común.

El nombre se generalizó a partir del inicio del segundo mandato de Juan Manuel de Rosas como gobernador de la Provincia de Buenos Aires, reuniendo por voluntad de las demás provincias el cargo de encargado de las relaciones exteriores y la guerra de la Confederación.

Entre 1835 y 1852 las provincias argentinas utilizaron la denominación Confederación Argentina para sus relaciones internacionales. Eran en total catorce provincias, y los territorios que efectivamente controlaban eran en muchos casos sensiblemente menores que los actuales; formaban una alianza bastante lábil de diferentes estados independientes en casi todos los aspectos, salvo en aquellos en que Rosas pudo imponer su voluntad por sobre la de las dirigencias locales por medios políticos, económicos o militares. Estas catorce provincias serían reconocidas en la Constitución Argentina como "preexistentes" a la formación del estado unificado.

Durante todo el período de la Confederación, las Provincias Unidas vivieron de hecho una guerra civil, dentro de las fronteras de la actual Argentina, generada por los exiliados políticos del Partido Unitario desde el Uruguay, Chile y Bolivia, en lucha casi permanente para recobrar el poder.

Entre 1837 y 1838, en la frontera norte del país se libró la guerra contra la Confederación Boliviano-Peruana; en la práctica, se trató de una serie de escaramuzas y combates menores, en las cuales las tropas argentinas —casi exclusivamente milicias reclutadas en las provincias del noroeste argentino— fueron comandadas por el gobernador tucumano Alejandro Heredia.

Simultáneamente, en el Estado Oriental del Uruguay se libró la llamada «Guerra Grande», que se relacionó con las guerras argentinas, con tropas argentinas participando en la misma; en términos generales, los federales colaboraban con los "blancos" contra los "colorados". Por su parte, tropas unitarias colaboraban con los colorados y con sus apoyos extranjeros, especialmente por parte de los gobiernos de Gran Bretaña, Francia y el Imperio del Brasil, además de gran cantidad de mercenarios y voluntarios italianos y de otros países europeos.

En 1845, el conflicto no declarado contra la Confederación Argentina por parte de franceses e ingleses, que apoyaban al gobierno de la ciudad de Montevideo, se transformó en una invasión naval a gran escala; la misma terminó por fracasar debido a la resistencia de las fuerzas federales, en particular en la Batalla de la Vuelta de Obligado.

Después de la batalla de Caseros, Urquiza invitó a los gobernadores de las demás provincias a una reunión en San Nicolás. Allí los gobernadores firmaron el Acuerdo de San Nicolás, por el cual nombraron a Urquiza como director provisorio de la Confederación y convocaron a un Congreso General Constituyente en la ciudad de Santa Fe. ​ En el congreso participaron diputados de todas las provincias. Las cuales, cada una, debía mandar a dos diputados que las represente. Pero una de ellas, Buenos Aires, no aceptó.

En el acuerdo de San Nicolás, se establecía que la Constitución debía establecer un sistema de gobierno federal. ​ Los ríos Paraná y Uruguay, podrían ser navegados libremente, tal como querían las provincias del Litoral y por último. Cuando Buenos Aires decide no firmar el acuerdo de San Nicolás se separa de la Confederación y establece su propia Constitución en 1854.

La Confederación Argentina estaba conformada por las provincias autónomas de Santa Fe, Buenos Aires (separada de la misma como Estado de Buenos Aires entre 1853 y 1860), Entre Ríos, Corrientes, Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Catamarca, Córdoba, La Rioja, San Juan, San Luis y Mendoza.

Permanecían en manos de los pueblos indígenas: casi la totalidad de la Patagonia, la región chaqueña, la provincia de La Pampa y grandes porciones de otras provincias. Hasta su caída, el gobierno de Rosas no reconoció la independencia del Paraguay, pero esta nunca estuvo de hecho, ni de derecho, unida a la Confederación. El territorio de la provincia de Misiones, tras las devastaciones brasileñas de 1820, permanecía de hecho desierto y su soberanía cuestionada por el Paraguay.

Como consecuencia de la derrota de Rosas en la Batalla de Caseros (ocurrida en 1852) se inició un proceso de institucionalización del país, que conservó el nombre de Confederación Argentina: se sancionó la Constitución Argentina de 1853 y se formó un gobierno y un Poder Ejecutivo.

No obstante, la Provincia de Buenos Aires se negó a participar en el nuevo estado, separándose con el nombre de Estado de Buenos Aires. Su secesión se debió a que la élite comercial en Buenos Aires no aceptaba los nuevos regímenes económicos establecidos en la Constitución, basadas en la libertad de comercio en todo el territorio, la libre navegación de los ríos y la distribución proporcional de las rentas nacionales; derechos que hasta entonces detentaba solamente la ciudad de Buenos Aires.

La situación económica y política de cada una de ellas eran muy distinta. Buenos Aires gozaba de una creciente prosperidad económica, ya que sus gobernantes seguían controlando la aduana, y recibían los beneficios de las rentas aduaneras. La Confederación, en cambio, apenas podía pagar los sueldos de sus funcionarios y carecía de recursos suficientes para afrontar sus gastos.

Cada Estado tenía un gobierno propio, con su propia Constitución y sus propias autoridades.

El régimen establecido en la ciudad y la provincia de Buenos Aires, acaudillado por líderes unitarios tales como Valentín Alsina y Bartolomé Mitre, retiró sus representantes del Congreso Constituyente antes de que este adoptara la Constitución. Igualmente, se negó a tomar parte tanto en la elección de las autoridades nacionales como en aceptar su autoridad.

La sanción de la Constitución de 1853, que establecía un régimen federal de gobierno, marcó un hito importante en el desarrollo de la Confederación. El 5 de marzo de 1854 fueron electos presidente y vicepresidente el general Justo José de Urquiza y el doctor Salvador María del Carril, quienes se trasladaron con sus ministros a Paraná, establecida entonces como Capital provisoria de la Confederación Argentina.

Fueron presidentes de la Confederación: el general Urquiza, el doctor Santiago Derqui, y el general Juan Esteban Pedernera —este último en carácter de provisorio.

Antes de la reforma constitucional de 1860, se usaba ""Confederación Argentina"" en el preámbulo y artículos; no obstante, tras esta y al reincorporarse la provincia de Buenos Aires a la Confederación, se reemplazaron esas menciones por ""Nación Argentina"". De todos modos, un artículo de la Constitución declara que el nombre de Confederación Argentina sigue siendo uno de los nombres oficiales del país.
No obstante, la historiografía argentina suele utilizar el nombre de Confederación Argentina a todo el período que termina con la caída del gobierno de Derqui y Pedernera, a fines de 1861, como netamente separado del período inmediatamente posterior, dominado por los líderes unitarios y porteñistas.

La batalla de Pavón se trató de un enfrentamiento en el marco de conflictos civiles que afectaron luego del proceso de independencia de Argentina. Se desarrolló el 18 de septiembre de 1861 en las cercanías del arroyo Pavón al sur de Santa Fe, de allí que se le dé este nombre a la batalla.

La victoria de esta batalla se la llevó Buenos Aires, quien venció a la Confederación Argentina y puso su fin, logrando la incorporación de Buenos Aires como central política de todo el territorio. Tras casi un año de acefalía, asumió la presidencia el ex gobernador porteño Bartolomé Mitre.

Los enfrentamientos más que todo se debían a la pretensión de Buenos Aires de crear un estado central, que fuera gobernado por ellos ante el interés federal de otras provincias. En fin, la lista de las causas de esta batalla, serían las siguientes:




</doc>
<doc id="89899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89899" title="Pátzcuaro">
Pátzcuaro

Pátzcuaro (en purépecha "P'askwarho" ) es uno de principales municipios del estado mexicano de Michoacán. En la antigüedad era parte del señorío de los uacúsechas, la tierra de los indígenas que los españoles llamaron tarascos y que ahora se denominan purépechas. Pátzcuaro se encuentra categorizado por la Secretaría de Turismo como uno de los Pueblos Mágicos. Es cabecera del municipio del mismo nombre. Sus principales sujetos o tenencias son Cuanajo, Tzurumútaro, Janitzio y San Juan Tumbio.

Según el Conteo de Población y Vivienda de 2015 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el municipio de Pátzcuaro tenía 93,265 habitantes.

Su nombre aparece registrado en la Relación de Michoacán como Tzacapu-Hamúcutin-Pásquaro, con el significado de "Donde están las piedras (los dioses) a la entrada de donde se hace la negrura". Su interpretación morfológica es la siguiente: Tzacapu, 'piedra'; Hamúcutin, 'puerta o entrada'; y Pásquaro, término formado por pás- (radical del verbo páscani) 'teñir de negro'; -qua- (radical de -quare-, actualmente escrito -kuarhe-) es una partícula que se incorpora en los verbos antes de la terminación del infinitivo para hacerlo reflexivo; y -ro, sufijo determinativo de lugar, con el significado de 'lugar donde se hace la negrura'. Recordemos que los michuaques consideraban a los lagos la puerta de entrada a su cielo 'el inframundo' a donde iban las almas de los muertos, conducidos por un perro (una nutria, llamada también el perro del agua), a reencontrarse con la divinidad. Su interpretación morfológica "Donde están las piedras (los dioses) a la entrada de donde se hace la negrura", podemos por extensión darle también la interpretación de "La puerta del cielo" o bien "La entrada al paraíso". (Interpretación morfológica de Salvador Garibay Sotelo)

Pátzcuaro fue una de las primeras ciudades que fundaron los purépechas, hacia el año 1300. La tradición cuenta que fue fundada por Curatame y que luego fue convertida en el centro religioso y ceremonial del pueblo purépecha por Tariácuri. En 1522, al momento de la llegada de los españoles, la capital se había trasladado a Tzintzuntzan, y subsistía en Pátzcuaro solamente un centro ceremonial escasamente poblado.

Según la tradición, a Pátzcuaro arribó el enviado de Hernán Cortés, Cristóbal de Olid, y tuvo lugar el sometimiento del "cazonci" Tangáxoan Tzíntzicha. Años más tarde se otorgó el gobierno de la Nueva España al presidente de la Primera Audiencia, Nuño Beltrán de Guzmán, quien realizó repetidas exigencias de tesoros, puso en prisión, juzgó sumariamente y finalmente ejecutó al último cazonci, Tangáxoan Tzíntzicha. Los hechos trascendieron y llegaron a oídos de las autoridades en España. Como consecuencia, en 1533 fue enviado como visitador el oidor Vasco de Quiroga, quien en 1537 sería nombrado obispo de Michoacán. Este personaje supo hacerse con la situación y entender a los habitantes, y se dedicó a ayudarles con sentido de justicia y con inteligencia. De esta manera pudo salvarles de la situación en que se hallaban. Ayudó a los niños especialmente, y además fundó poblados nuevos, enseñando en escuelas a desarrollar y promocionar sus artesanías vernáculas y tradicionales. Los nativos supieron enseguida que contaban con alguien en quien poderse fiar y comenzaron a llamarle con el apelativo cariñoso de "Tata Vasco".

En 1539 Quiroga trasladó la capital civil y la sede episcopal de Tzintzuntzan a Pátzcuaro, ocupándose asimismo de reconstruirla y repoblarla. Su estatua se encuentra en la Plaza Grande o principal. Al trasladarse la capital, Pátzcuaro tomó el título de Ciudad de Michoacán, originalmente expedido para Tzintzuntzan. En 1553, Pátzcuaro obtuvo la confirmación del título de ciudad y un escudo de armas. Dada su importancia, aquí se construyeron conventos de franciscanos y agustinos, el colegio de la Compañía de Jesús (1575) así como el Colegio de San Nicolás Obispo, auspiciado por Quiroga. En la ciudad también se encontraban las residencias de los principales encomenderos y pobladores españoles, así como de la nobleza indígena.

Después de la muerte de Quiroga inició la decadencia progresiva de Pátzcuaro. Las autoridades civiles se trasladaron a Valladolid en 1575, y en 1579 y 1580 hicieron lo mismo el Obispado y el Colegio de San Nicolás. De forma nominal, Pátzcuaro siguió siendo la capital provincial hasta la creación de las intendencias, en 1786.

En 1766 y 1767 Pátzcuaro fue el centro de la rebelión encabezada por Pedro de Soria Villarroel, gobernador indio de Pátzcuaro, quien se opuso a la creación de milicias provinciales, el incremento de impuestos y la expulsión de los jesuitas. La rebelión fue reprimida por el visitador general José de Gálvez y Gallardo, quien ejecutó a Soria Villarroel y a otros rebeldes.

En la plaza de San Agustín puede verse la estatua de Gertrudis Bocanegra, un personaje histórico de gran trascendencia para la gente de Pátzcuaro. Fue una mujer criolla que se unió junto con su marido a la causa de la Independencia de México. Gertrudis se introdujo como espía en un grupo de seguidores realistas, con resultados importantes para la causa. Su labor fue muy eficaz. Una vez descubierta fue ejecutada por un pelotón de soldados.

Después de la independencia, en 1824 Pátzcuaro pasó a ser cabecera del Distrito XII del Departamento Oeste. El 10 de diciembre de 1831 fue elevada a la categoría de municipio.

Durante la Guerra de Reforma, Pátzcuaro fue una ciudad dominada por los conservadores y se pronunció a favor del Segundo Imperio Mexicano en 1867. El general liberal Nicolás Régules atacó y tomó la ciudad el 4 de enero de ese año.

A fines de siglo, bajo los sucesivos gobiernos de Porfirio Díaz, Pátzcuaro pasó por un proceso de modernización. En 1886 se inauguró el ferrocarril Morelia-Pátzcuaro, y el 5 de mayo de 1899 comenzó el alumbrado eléctrico.

En la Revolución Mexicana, los revolucionarios encabezados por Salvador Escalante tomaron Pátzcuaro en 1911. A raíz del golpe de Estado de Victoriano Huerta, las fuerzas al mando del revolucionario Gertrudis G. Sánchez entraron el 21 de abril de 1913 y la ocuparon por breve tiempo. La ciudad pasó posteriormente a ser controlada por el gobierno de Huerta. El general Joaquín Amaro Domínguez trató de recuperar Pátzcuaro el 9 de agosto, pero fracasó y tuvo que retirarse. La ciudad también fue atacada por José Inés García Chávez.

En 1920, se inició la reconstrucción de la ciudad, procurando mantener su atractivo patrimonial y turístico. El Primer Congreso Indigenista Interamericano se realizó en Pátzcuaro en 1940, aprobando recomendaciones que fueron recogidas en la creación del Instituto Nacional Indigenista (hoy Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas) e instituciones afines en otros países latinoamericanos.En 1951 se fundó el Centro Regional de Educación Fundamental para América Latina (CREFAL, actualmente Centro de Cooperación Regional para la Educación de Adultos en América Latina y El Caribe), por parte de la UNESCO, dedicado a la promoción de la educación en ámbitos sociales rezagados, particularmente el rural.

Actualmente los pobladores de Pátzcuaro basan su economía en la pesca, la agricultura y la artesanía, famosa en todo el país, produciendo una bella alfarería, cestería y artículos lacados, así como en el comercio, los servicios públicos y el turismo.




En todas estas fiestas, los artesanos se reúnen y hacen una exposición y venta de sus trabajos en la plaza Vasco de Quiroga.

Los atractivos naturales, las tradiciones y las fiestas de Pátzcuaro y los pueblos cercanos han llevado a numerosos artistas a tomarlos como tema y escenario de sus obras. 





</doc>
<doc id="89900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89900" title="Geografía de Puerto Rico">
Geografía de Puerto Rico

Puerto Rico es una isla que forma parte del archipiélago de las Antillas Mayores, y está formada por la isla principal y otras islas, islotes y cayos, entre los que se encuentran las islas de Mona, Vieques, Culebra, Desecheo y Caja de Muertos.

Localización: Entre el mar Caribe y el océano Atlántico. Al este de la República Dominicana, al oeste de las Islas Vírgenes Británicas y al noroeste de las Islas Vírgenes de los Estados Unidos.

La isla mide 111 millas de largo (de este a oeste) y 39,5 millas de ancho (de norte a sur), y sus coordenadas geográficas son: .

El 40 % de la isla está cubierta de montañas, siendo las principales la Cordillera Central (divide a la isla en dos partes), la Sierra de Luquillo y la Sierra de Cayey. Otro 35 % está cubierto por lomas y el 25 % restante lo ocupan llanuras, principalmente en la región costera del norte. La parte más elevada de la isla se halla en el Cerro Punta, en la Cordillera Central, con una altura de 1339 metros. A poca distancia de la costa norte, y paralela a ella, la fosa de Puerto Rico es la más profunda del océano Atlántico con 9129 metros bajo el nivel del mar. Puerto Rico es uno de los países más interesantes del mundo para el estudio de los suelos. Es así porque en una extensión de solo 3453 millas cuadradas se encuentran casi todos los grandes grupos de suelos del planeta: 115 series y 352 tipos y fases.

La costa norte (Atlántico) es húmeda y verde. La costa sur (Mar Caribe) es propicia para los cactus, yucas y el maguey, que crecen en un paisaje semidesértico. Hacia el noroeste el terreno se caracteriza por sus colinas verdes, grutas y barrancos. El sistema cárstico del río Camuy es uno de los más extensos del hemisferio. En el suroeste los manglares han creado un singular sistema de canales.

Puerto Rico cuenta con parques nacionales los cuales muchos son forestales y otras seis a punto de ser declaradas. El más importante es el Bosque Nacional El Yunque. Antiguamente cubría un área más extensa que la actual, 113 km². Algo más de 180 pulgadas de agua de lluvia se registran en El Yunque cada año, creando una frondosa selva, hábitat de numerosas especies de plantas y árboles. El Bosque de Guajataca, con decenas de senderos, y el Bosque Nacional de Guánica, bosque seco con gran número de especies de aves, son otras reservas importantes. Los mayores atractivos solían ofrecen las dos bahías bioluminiscentes: en La Parguera y en la isla-municipio de Vieques. Hoy día la bahía bioluminiscente de La Parguera ha ido perdiendo su luminosidad debido a la contaminación producida por la gran cantidad de embarcaciones navegando en el área. Otra bahía luminiscente que se está volviendo popular es la del municipio de Fajardo, la cual, al navegarse de noche en kayak, ofrece una de las mejores experiencias luminiscentes en la isla. También al noreste de la isla se encuentra parte del llamado Triángulo de las Bermudas.

Los ríos de la vertiente norte son caudalosos; los de la vertiente sur cortos y con fuertes estiajes. La mayoría de los ríos de Puerto Rico desembocan en embalses rodeados de exuberante vegetación tropical. Entre los ríos más importantes están:

Otros ríos son:
[[Archivo:Cuenca del Río Piedras » Cuencas Hidrográficas.jpg|thumb|225px|Plano actual de las [[Cuenca hidrográfica|cuencas hidrográficas]] de la cuenca del río Piedras]]


Los picos más altos de Puerto Rico son:

Ubicación:

Puerto Rico ofrece un [[clima tropical]] más agradable que otros países caribeños por la influencia de los cercanos [[vientos alisios]] que empujan las nubes y refrescan el aire. La temperatura, sin grandes variaciones anuales, registra un promedio diurno de 24 a 27 °C (75.2 a 80.6 °F), descendiendo por las noches en las zonas de montaña. En los lugares de altura mayor de 3,000 pies (900 m) el clima puede cambiar a templado o subtropical de altura, como sucede en lugares como Jayuya, Adjuntas y Maricao donde hay bosques de pino y temperaturas hasta 20 °F (~10 °C) más bajas que en la ciudad de San Juan. Sin embargo, en el verano la temperatura puede sentirse cerca de los 38.5 °C (100 °F). En el verano del 2009, se han sentido calores de hasta 105 °F.

Las temperaturas más bajas se registran en la Represa el Guineo. El promedio en esta región es de 19.45 °C (67 °F). En [[Adjuntas]] normalmente se registran temperaturas bajas de entre 50 °F (10 °C) y 60 °F (16 °C) en invierno. La temperatura más baja registrada es de 40 °F (4,4 [[ºC]]) y se ha registrado en tres municipios: [[Aibonito]], [[Corozal (Puerto Rico)|Corozal]] y [[Adjuntas]]. Muchos estadounidenses visitan la isla en el invierno escapando del frío.En la área metropolitana de San Juan la temperatura en ocasiones baja hasta a 70 grados Fareinheit (21 °C) en la noche y en el día no mayor de 80 grados (26 °C), esto en diciembre, enero y febrero. Marzo es el mejor mes para disfrutar el clima de la isla, no hace frío ni mucho calor y este es el mes más seco en Puerto Rico, en San Juan ha habido marzos donde han caído solo trazas de lluvia. El clima cómodo dura 3 meses y el calor 9 meses. Las estaciones del año no se marcan mucho pero sí un poco: el verano es húmedo y caluroso; el otoño es muy lluvioso, algunos árboles como el roble y el almendro empiezan a mudar hojas; el invierno es más fresco y seco en comparación al verano y en primavera todos los árboles florecen y un sin número de flores aparecen en los bosques y la ciudad.

Los Índices de Rayos Ultravioletas [[Índice UV]], se mantienen altos durante todo el año llegando a índices extremos (11+)durante la mitad del año y bajando a un máximo de 6 a 7 Durante el Invierno. Durante el Verano, en Promedio la salida del sol es a las 5:30 de la mañana y la puesta a las 7:10 de la Noche. Durante el Invierno el Sol Sale cerca de las 7:00 de la mañana y se oculta a las cerca de las 5:45 de la tarde.

El sol luce casi siempre y las lluvias son esporádicas, aunque cuando se presentan lo hacen con la fuerza de las tormentas tropicales y las fuertes tormentas eléctricas que se desarrollan en el verano y primavera. De diciembre a abril son los meses más secos y de mayo a septiembre los más lluviosos (verano). El promedio anual de precipitaciones ronda los 1,780 mm, aunque los [[alisios]] del Noreste en ocasiones arrastran grandes nubes que descargan al chocar con la serranía. En La Perla la media es de 3,400 mm. Las lluvias del norte contrastan con la sequía del sur, donde suele pasar meses y meses sin llover. Aunque el buen clima predomina durante todo el año, la mayor parte de visitantes se registran en los meses de diciembre a abril, meses que podrían considerarse temporada alta, aunque durante el verano también hay gran afluencia de visitantes.

La temporada oficial de huracanes se extiende entre el 1 de junio y el 30 de noviembre. Sin embargo, agosto y septiembre son los meses de mayor actividad en el Océano Atlántico, con el 75% de los huracanes habiéndose desarrollado en estos meses.

Entre los huracanes más fuertes se destacan:
San Ciriaco, uno de los huracanes más destructivos, causó la muerte a 3693 personas a consecuencia de las fuertes lluvias. No obstante, San Felipe registró ráfagas de viento de 256 km/h antes de destruir el [[anemómetro]], y batió el récord de bajas presiones en [[Guayama]].



[[Categoría:Geografía de Puerto Rico| ]]

</doc>
<doc id="89903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89903" title="Sierra de Javalambre">
Sierra de Javalambre

La sierra de Javalambre es un macizo montañoso de Aragón (España), situado en el sur de la provincia de Teruel, dentro de la comarca Gúdar-Javalambre. Constituye una de las elevaciones más importantes del Sistema Ibérico.

Algunas de sus estribaciones se adentran en las provincias de Valencia y Castellón y puede ser divisada desde la huerta de Valencia, si bien la distancia la hace parecer más modesta en altura que la Sierra Calderona. En su parte valenciana, Rincón de Ademuz, se encuentra la máxima elevación de esta comunidad, el Cerro Calderón, o Alto de Barracas, de 1837 msnm. Este supera en 24 metros la altura de la Peñagolosa; sin embargo su apariencia modesta le ha restado la popularidad frente a la carismática montaña castellonense.

El macizo montañoso, donde predominan los materiales de la Era Secundaria, sobre todo calizas y arcillas, se eleva hasta los 2020 metros sobre el nivel del mar, formando una gran cúpula o domo.
Sirve de divisoria a las cuencas del Mijares y Turia. Nacen aquí cuatro ríos: los ríos de Camarena, Riodeva y Arcos vierten sus aguas al Turia y el río Albentosa, al Mijares.

El nombre de Javalambre procede del árabe "Yabal `Amr جبل عمرو", que significa "monte de Amr". "Amr" es un nombre propio de varón.
Otra posible etimología es la de montaña roja (djebel hambr), ya que además de calizas en algunas zonas aparece el rodeno.

El clima es muy extremo, estando caracterizado por inviernos muy fríos, con heladas desde noviembre hasta mayo, y veranos suaves, raramente superándose los 30 grados. Las precipitaciones no son muy abundantes; y sí notablemente irregulares, situándose entre los 400 y 600 mm en los valles (dependiendo de la orientación) y los 700 mm en las zonas elevadas, siendo parte de éstas en forma de nieve.

Su vegetación presenta una gran variedad y originalidad. En sus valles y laderas se encuentran pinares albares ("Pinus sylvestris") y negrales ("Pinus nigra"), sabinares ("Juniperus thurifera"), rebollares ("Quercus faginea") y encinares ("Quercus rotundifolia"). En las zonas más elevadas predomina la sabina rastrera o chaparra ("Juniperus sabina"), cuyas matas redondeadas forman un paisaje único que recuerda una "piel de pantera". Aquí se encuentran notables endemismos botánicos, como "Oxytropis jabalambrensis" y "Sideritis javalambrensis", además de otras muchas especies raras y de gran valor biogeográfico.

De su riqueza faunística pueden destacarse mamíferos como el jabalí, zorro, corzo, la cabra montés, liebre y conejo, muchas rapaces diurnas y nocturnas, perdiz, codorniz, aves forestales y gran variedad de reptiles, anfibios e insectos. Las cabras monteses han repoblado espontáneamente este territorio a partir de las abundantes poblaciones de la cercana Sierra de Gudar, a pesar de la autovía que dificulta el intercambio de fauna no voladora. Probablemente el barranco del río Albentosa, que fluye desde Javalambre al río Mijares, haya servido como corredor biológico a las cabras.

La Sierra de Javalambre posee unos notables valores naturales y paisajísticos que no gozan todavía de una adecuada protección, pese a estar incluida en la red europea Natura 2000 y ser Lugar de Interés Comunitario (LIC). La parte que correspondiente al término municipal de la Puebla de San Miguel, provincia de Valencia, está protegida por el parque natural del Cerro Calderón.

La densidad de población de Javalambre es muy baja, no sólo debido a la dureza del clima y las condiciones orográficas, sino también a la intensa emigración que se produjo durante el siglo XX. Está concentrada en pequeños pueblos Torrijas, Arcos de las Salinas, Camarena de la Sierra, La Puebla de Valverde, Sarrión, Albentosa, Abejuela y Manzanera, con una población total de 2875 habitantes (2005).

Las actividades económicas tradicionales (agricultura, ganadería y explotación forestal) están perdiendo importancia frente al turismo y otras relacionadas con él, como la construcción. Hay dos balnearios de aguas medicinales en Manzanera y Camarena de la Sierra. Existen algunos establecimientos industriales en Sarrión (única población con más de 1000 habitantes), La Puebla de Valverde y Manzanera. También se pueden encontrar varias empresas dedicadas al sector del jamón cuyos secaderos y fábricas están localizados en Albentosa. Los habitantes de la zona, para acabar con la despoblación y el envejecimiento, reclaman más inversiones públicas en educación, sanidad y comunicaciones, así como apoyo a todas las actividades económicas que puedan favorecer el desarrollo comarcal.

En lo alto de la Sierra existe una estación de esquí, llamada Aramón Javalambre, perteneciente al grupo Aramón. Inaugurada en 1996, disponía en 2019 de 15 kilómetros esquiables, repartidos en 18 pistas, con 9 remontes. 



</doc>
<doc id="89905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89905" title="Stop">
Stop

Stop (del inglés, ‘detenerse’) puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="89906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89906" title="Gúdar-Javalambre">
Gúdar-Javalambre

Gúdar-Javalambre es una en el sureste de la provincia de Teruel, comunidad autónoma de Aragón, en España.

Su capital es Mora de Rubielos. La comarca engloba a los municipios de Abejuela, Albentosa, Alcalá de la Selva, Arcos de las Salinas, Cabra de Mora, Camarena de la Sierra, El Castellar, Formiche Alto, Fuentes de Rubielos, Gúdar, Linares de Mora, Manzanera, Mora de Rubielos, Mosqueruela, Nogueruelas, Olba, La Puebla de Valverde, Puertomingalvo, Rubielos de Mora, San Agustín, Sarrión, Torrijas, Valbona y Valdelinares.

Situada en el sur de la provincia y limítrofe con Castellón. Actualmente tiene más de 8095 habitantes repartidos en 24 municipios. Su capital es Mora de Rubielos y su actual presidente es Víctor Sanz, del Partido Popular quien a su vez es el alcalde de Valbona.

La comarca está dividida por el río Villahermosa en dos sierras, la sierra de Javalambre y la Sierra de Gúdar cuyas altitudes máximas son 2020 y 2024 metros respectivamente. Desde el punto de vista medioambiental ambas poseen áreas con importante biodiversidad y proporcionan agua a la cuenca del río Mijares y el Turia.

La flora vascular de las sieras de Gúdar y Javalambre está compuesta de 1710 taxones de plantas silvestres. No obstante, si añadimos las especies cultivadas y los híbridos la cifra roza las 2000 estirpes vegetales.

En estas tierras no existen zonas áridas naturales, por lo que todo el territorio tiene como vegetación potencial un bosque, mayoritariamente perennifolio, con importante participación de caducifolios en forma mixta o pura. También pueden verse extensas formaciones de matorrales y pastizales, a veces de forma natural, aunque mayoritariamente a consecuencia de la actividad humana.

Como principales unidades de vegetación boscosa podemos citar los pinares de pino carrasco ("Pinus halepensis"); los de pino negral o laricio ("Pinus nigra" subsp. "salzmannii"); los pinares de pino rodeno ("Pinus pinaster"); los de pino albar ("Pinus sylvestris"); los pinares de pino moro o negro ("Pinus uncinata"); los sabinares albares ("Juniperus thurifera"); los quejigares ("Quercus faginea"); los avellanares ("Corylus avellana") y los encinares de carrasca o encina ("Quercus rotundifolia").

La ley de creación de la comarca es la 22/2001 del 21 de diciembre de 2001. Se constituyó el 22 de febrero de 2002. Las competencias le fueron traspasadas el 1 de julio de 2002.

Entre sus infraestructuras destacan sus dos estaciones de esquí: Valdelinares y Javalambre ambas del grupo Aramón. Es una comarca que vive del turismo durante todo el año, en invierno por estas dos estaciones y en verano por el turismo termal y de interior gracias a su cercanía a la ciudad de Valencia. Existen municipios monumentales como Rubielos de Mora premio Europa Nostra a su conjunto monumental, Mora de Rubielos o Manzanera, también hay varios balnearios, zonas de acampada, lugares para las prácticas de muchos deportes, etc. El turismo de la zona viene principalmente de la Comunidad Valenciana.

Recientemente se ha convertido en el mayor productor del mundo de trufa, ayudando de manera significativa a la economía de la comarca

Esta comarca está atravesada por la N-234 y la A-23, que une Valencia con el norte de la Península, alrededor de esta carretera se vertebran las comunicaciones de la comarca. Paralela a ésta transcurre la vía del tren y la vía verde, un sendero turístico por el lugar que pasaba el antiguo tren minero de Ojos Negros.



</doc>
<doc id="89910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89910" title="Dóberman">
Dóberman

Dóberman (en idioma alemán y oficialmente "dobermann") es una raza de perro relativamente reciente. Debe su nombre al alemán Karl Friedrich Louis Dobermann, quien, a finales del siglo XIX, emprende la tarea de crear una nueva raza de perro que sirviera eficazmente a su difícil trabajo como recaudador de impuestos. Para conseguir el nacimiento de esta nueva raza, se emplearon cruces de otras razas caninas como el Rottweiler, el Beauceron, el Braco de Weimar, el Manchester terrier, o el Pinscher. La principal función de esta raza en sus orígenes fue la de proteger a su criador frente a potenciales asaltantes interesados en la recaudación de los impuestos que solía portar. Actualmente sus principales funciones son: perro policía, perro de defensa, perro de búsqueda y rescate, perro guía, perro guardián, entre otras funciones, según el uso que le den las fuerzas y cuerpos de seguridad y el ejército. Es un perro considerado potencialmente peligroso debido a sus características físicas.

En el origen de la raza, este perro se conocía como Thuringer Pinscher o Polizeilicher Soldatenhund (perro soldado policial), pero alrededor de 1900 se impuso el nombre de dobermann pinscher en honor a su creador: Karl Friedrich Louis Dobermann. Finalmente se le acabó suprimiendo la terminación pinscher y, en general hoy día se le conoce como dobermann simplemente.

Esta raza debe su nombre a Karl Friedrich Louis Dobermann, un vigilante nocturno y recaudador de impuestos que entre 1834 y 1894, se encargaba de la custodia de una perrera en la ciudad de Apolda (Turingia, Alemania). 

A partir del primer año de vigilancia (alrededor de 1860), comenzó a necesitar un perro para defenderse, pero ninguna de las razas a las que podía acceder era de su entera satisfacción. Comenzó la creación usando un temido perro pastor de turingia llamado "Schnuppe", junto con los extintos perros de carnicero (parientes del Rottweiler y Boyero de Appenzell) y perros de muestra (similares a Weimaraner, pero sin raza definida). Después de estos cruces, intervinieron en la formación de la raza un Manchester terrier y una hembra negra de Galgo inglés. Algunas fuentes todavía relatan también la posible participación del antiguo Dogo alemán.

Hay ciertas controversias en relación a qué perros realmente se utilizaron en el desarrollo del dobermann. De este enmarañamiento de argumentos se puede sacar una contradicción, que las mismas personas que debatieron sobre esto son las que afirmaron una no relación de sangre entre el Manchester terrier y el dobermann. Posiblemente los estudios genéticos puedan algún día dar más información exacta sobre el origen del dóbermann. Lo que se sabe con certeza es que se cruzaron diversos tipos de perros regionales con temperamento para defensa, y así surgió el perro de Louis Dobermann.

Karl Friedrich Louis Dobermann falleció en 1894, cuatro años antes de que la raza fuera reconocida.

Tiene el cuerpo cuadrado, la cabeza tiene los planos del hocico y del cráneo paralelos, depresión frontonasal (stop) muy ligera, ojos pequeños y oscuros. Orejas de inserción alta, cuello largo y elegante, el cuerpo es musculoso, aunque no se le note, con los miembros rectos, la línea superior es recta y el pelo corto pegado al cuerpo.

Los machos tienen una altura de 68 a 72cm un peso de entre 40 a 45 kg (Machos), las hembras una altura de 63-68 cmy un peso de 32 a 35 kg.


Tipo de pelo: duro, denso, liso, bien pegado y uniformemente repartido sobre el cuerpo. No se permite lanilla interna.

Largo del pelo: corto

Color: Existen diversos estándares para la raza dependiendo de las distintas organizaciones caninas, lo cual puede implicar diferencias en los colores admitidos para una misma raza. Para el dóberman, los diferentes estándares indican lo siguiente:

Las manchas blancas se consideran defectos eliminatorios en concursos de belleza.
Dichos colores han estado presentes desde los inicios de la raza y son provocados por un factor genético de dilución (el isabelino es producto de la dilución del marrón y el azul de la disolución del negro), lo que ha llevado a varios autores a pensar que el Braco de Weimar podía estar dentro de las razas que dieron origen al dóbermann. Sin embargo, dichos factores genéticos se perdieron en los ejemplares reproductores con los que se reconstruyó la raza en Alemania tras la Segunda Guerra Mundial, lo que motivó su exclusión en los estándares oficiales FCI. Las manchas blancas se consideran indeseables
El AKC admite una pequeña mancha de color blanco en el pecho (medallón), siempre y cuando no supere un determinado tamaño (media pulgada cuadrada).


Videos 


</doc>
<doc id="89912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89912" title="William Wallace">
William Wallace

Sir William Wallace (Elderslie, 3 de abril de 1270-Londres, 23 de agosto de 1305) fue un soldado escocés, de ascendencia galesa, que dirigió a su país contra la ocupación inglesa del rey Eduardo I de Inglaterra en la primera guerra de Independencia de Escocia.

Las fuentes contemporáneas de información sobre la vida de Wallace son limitadas, y una cantidad significativa de lo que ha sido escrito acerca de él está basado en la obra de Blind Harry, escrita alrededor de 1470, casi dos siglos después del nacimiento de Wallace.

Nace en Elderslie, condado de Renfrewshire, hacia 1270. Existe alguna disputa acerca del lugar de nacimiento de Wallace. La creencia general es que fue Elderslie, cerca de Paisley, en Renfrewshire. Recientemente se ha proclamado que fue en Ellerslie, cerca de Kilmarnock, en Ayrshire. Es probable que estos dos nombres se confundieran en los documentos antiguos, ya que la ortografía no se estandarizó hasta épocas más recientes. En apoyo de Ellerslie, se ha argumentado que su padre provenía de Riccarton, Ayrshire, y su madre de Loudoun, Ayrshire. Además de esto, algunas de las primeras acciones de Wallace tuvieron lugar en Ayrshire. Además, se ha argumentado que Ellerslie, un antiguo pueblo minero, es conocida tan solo desde el , al contrario que Elderslie, conocida mucho antes. Su primera acción fue en Lanark, que no está particularmente cerca de Elderslie ni de Ellerslie, y luego se trasladó a Ayrshire para unirse en Irvine a algunos nobles escoceses que luchaban contra los ingleses.

Tercer hijo de Malcolm Wallace, un terrateniente con propiedades y rentas en Elderslie y Auchinbothie. El hermano mayor, el heredero de las propiedades de su padre, era Malcom Wallace. La familia descendía de Richard Wallace, Richard el Galés, que llegó a Escocia en el año 1130. El hermano mediano se llamaba John, el cual era muy amigo de Vincent Wilson de Lokcsteintawn; duque de la misma zona, quien ofreció refugio a Wallace en tiempos de rencillas.

Al ser William Wallace el hijo menor y no corresponderle suceder a su padre en las tierras, su vida parecía orientada al clero. En su adolescencia se educó en una abadía en Dunipace, cerca de Stirling, donde era alumno de su tío paterno, que era miembro del clero.

Recibió la educación clásica de la época, aprendió francés, latín, gaélico e inglés. Blind Harry no menciona que hubiera salido del país ni que tuviera alguna experiencia militar antes de 1297. Un registro de agosto de 1296 hace referencia a 'un ladrón, un William le Waleys' en Perth, pero podría no ser él. Más tarde se casó con Marian Braidfoot tiempo después de su retorno a la aldea en la que nació en medio de las montañas escocesas.

En 1249, Alejandro III de Escocia sube al trono de Escocia, dando lugar a una etapa de veinte años de prosperidad. La heredera del trono de Alejandro era su nieta, Margaret, conocida como "la doncella de Noruega", que entonces era una niña, por lo que se colocó a un consejo de gobierno como regencia. Eduardo I de Inglaterra quiso casar a su hijo, Eduardo, con Margaret para unir a Escocia e Inglaterra, pero la inesperada muerte de la princesa Margaret en las islas Orcadas, en 1290, vació de contenido este plan, dando con ello pie a que los clanes escoceses se disputasen el título. Se llevaron a cabo tensiones entre las familias nobles escocesas; los Bailleul y los Bruce. 

Eduardo I derrota a los Bailleul en Dunbar y en Berwick. John Bailleul había firmado una alianza con Francia en 1295. El resto de pretendientes al trono eran Robert I Bruce, conde de Carrick, y Edward Bruce. Eduardo I de Inglaterra invadió Escocia en 1296.

En la villa de Ayr, capital del condado, William Wallace, junto a un grupo de hombres, atacó en 1296 el destacamento inglés destinado en el condado y asesinó a un gran número de soldados. Apenas un par de días más tarde fue capturado por las fuerzas realistas y encerrado en prisión. Existen dos leyendas, una es que una multitud lo liberó de la mazmorra, mientras que otras indican que su astucia le sirvió para evadirse de la cárcel. Tras esto, Wallace comenzó a juntar a hombres y a enseñarles las artes de la guerra para luchar contra la dominación inglesa.

El 11 de septiembre de 1297, Wallace arrasó por completo al ejército inglés comandado por el conde de Surrey en la batalla del Puente de Stirling. El ejército inglés estaba formado por 300 caballeros pesados y 10 000 hombres de infantería ligera. Cuando regresó de Stirling, Wallace fue nombrado «Guardián de Escocia». Posteriormente, mandó una tropa a conquistar York, la mayor ciudad del norte de Inglaterra y plaza clave para los ingleses, ya que desde este lugar salían los ataques hacia tierras escocesas.

El 1 de abril de 1298, las tropas inglesas, al mando del rey de Inglaterra Eduardo I el "Zanquilargo", y las tropas escocesas se enfrentaron en la batalla de Falkirk. Wallace tenía un arma secreta: los «Schiltroms», grupos de soldados con una lanza de dos metros para detener la carga de la caballería. Los ingleses atacaron con la caballería primero, que fue efectivamente detenida; tras ellos vinieron los temidos arqueros de Gales, de tiro largo, que devastaron a los escoceses.

Wallace eludió los intentos de captura hasta el 5 de agosto de 1305, cuando John de Menteith (también llamado "False Menteith") lo entregó a los soldados ingleses de Roybroston en Glasgow. Wallace fue juzgado y condenado a muerte por traición al rey. Lo desnudaron y lo arrastraron por Londres, atado de los talones a un caballo desde el Palacio de Westminster hasta Smithfield. De acuerdo con el método habitual de ejecución en el para los casos de alta traición, fue ahorcado a una altura que no fuese suficiente para romperle el cuello, descolgado antes de que se ahogase, emasculado, eviscerado, y sus intestinos fueron quemados ante él, antes de ser decapitado.

Su cuerpo cortado en cuatro partes: su cabeza se conservó sumergida en alquitrán y fue colocada en una pica encima del Puente de Londres. Más tarde se unieron las cabezas de los hermanos John y Simon Fraser. Sus miembros se mostraron, por separado, en Newcastle upon Tyne, Berwick-upon-Tweed, Stirling y Aberdeen. Sus extremidades fueron repartidas por distintas partes de Gran Bretaña: su brazo derecho lo enviaron a Newcastle, su brazo izquierdo a Berwick, su pie derecho a Perth y su pie izquierdo a Aberdeen; su cabeza fue colgada en el puente de Londres para atemorizar a otros enemigos de Inglaterra.

En Stirling, en el monumento de William Wallace se encuentra una réplica de la espada, la cual mide más de metro y medio de longitud.




</doc>
<doc id="89919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89919" title="Hocico (desambiguación)">
Hocico (desambiguación)

El término Hocico puede referirse a:



</doc>
<doc id="89923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89923" title="Hueso isquion">
Hueso isquion

El hueso isquion o isquion es cada uno de los huesos situados en la pelvis que forman parte de cada coxal, al fusionarse con el ilion y el pubis.
Es divisible en dos porciones: el "cuerpo" y la "rama del isquion".

La protuberancia o "tuberosidad isquiática" es el promontorio posteroinferior del isquion.

Según el Rouviere, en el isquion se inserta la cara medial de la fascia inferior del diafragma urogenital o pélvico.


</doc>
<doc id="89933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89933" title="Encía">
Encía

La encía "(en lat. gingīva)" es una fibromucosa formada por tejido conectivo denso con una cubierta de epitelio escamoso que cubre los procesos alveolares y rodea a los dientes. La encía es contigua al ligamento periodontal y, en su exterior, con los tejidos mucosos de la cavidad oral. La encía tiene por lo general un color rosa pálido y al encontrase adherido a los cuellos de los dientes (epitelio de unión) e insertado con fibras colágenas (inserción conectiva) forma un sellado que protege al hueso y demás tejidos de soporte. Se habla de encía marginal, encía insertada y encía alveolar, según la zona bucal donde se encuentra. La encía es componente del periodonto.

Las encías son un tejido del interior de la boca, que cubre los maxilares (superior e inferior), protegiendo y ayudando a sujetar los dientes. Las encías son visibles al levantar los labios, su coloración, si están sanas, es entre rosácea y rojo pálido con los dientes firmemente sujetos. Una higiene inadecuada o insuficiente puede producir enfermedades peridontales, incluida la gingivitis.

La encía se divide en dos regiones, la encía libre (marginal) y la encía insertada. Estas dos regiones se combinan para formar la punta de la encía, que se extiende en sentido coronal entre los dientes, lo que se conoce como papila interdentaria. Esta evita el impacto de la comida en la zona interproximal bajo el área de contacto de los dientes y el establecimiento de una irritación que podría finalmente originar alguna patología periodontal.

Las encías son las que soportan a los dientes, es decir que los mantiene, la encía es muy sensible ya que a cualquier roce se puede desangrar o lastimar y es muy fácil que tengan llagas.

Las llagas son microbacterias que se juntan, producen un daño y que se adhieren a la lengua o paladar. Este tipo de bacteria se puede tratar con un médico, ya que al automedicarse se puede correr el riesgo de que crezcan más y más, y al momento de que se eliminen dejen una marca.

Las encías de un bebé no presentan dientes, que empiezan a salir entre el sexto mes y los 2 años de edad.

La encía puede llegar a inflamarse debido a una mala higiene dental, pudiendo afectar el tejido gingival y en un caso más severo al hueso que sostiene los dientes.

La inflamación de la encía consta de tres etapas:


Pueden presentarse problemas en la encía si se observan algunos de estos síntomas en la misma:



</doc>
<doc id="89952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89952" title="Basora">
Basora

Basora ( "al-Baṣrah") es la segunda mayor ciudad de Irak, con una población de aproximadamente 3.800.200 habitantes en 2009. Es el principal puerto del país, situado en las cercanías del golfo Pérsico y a 545 km al sur de la capital, Bagdad. Jugó un imporante papel en los comienzos de la historia islámica y fue fundada en 636.

Tiene un aeropuerto internacional, a partir del cual Iraqi Airways, la línea aérea más importante del país, ha restaurado recientemente la conexión con Bagdad. Se encuentra en una fértil región agrícola, cuyos productos principales son el arroz, el maíz, el centeno, el trigo y los dátiles. Asimismo, son importantes los recursos petrolíferos. Su refinería produce unos 140.000 barriles diarios (22.300 m³).

Los musulmanes de la zona pertenecen sobre todo a la secta jafari del chiismo. También hay muchos suníes, así como un pequeño grupo de cristianos. El mandeanismo sobrevive en la zona antes llamada Suk esh-Sheikh.

La red de canales que la recorren le dieron el sobrenombre de 'la Venecia de Oriente Medio'.

En "Las mil y una noches" es el puerto de donde parte Simbad el Marino.

La ciudad ha recibido muchos nombres a lo largo de su historia, siendo Basora el más común. En árabe, la palabra "baṣrah" significa "el que vigila," lo que podría haber sido una alusión al origen de la ciudad como base militar árabe contra los sasánidas. Otros han argumentado que el nombre se deriva de la palabra aramea "basratha", que significa "lugar de chozas, asentamiento". Otras fuentes afirman el nombre tiene su origen en la palabra persa "Bas-rāh" o "Bassorāh" que significa "donde se unen muchas formas".

Durante los primeros años tras el establecimiento de la ciudad, los gobernadores de Basora supervisaban las áreas circundantes a través de guarniciones pequeñas donde también se instalaban recolectores de impuestos. Durante el periodo omeya, las regiones iraníes más distantes de Fars, Sistán, Jorasán y las partes de Media que son llamadas Māh al-Baṣra hicieron parte usualmente de la responsabilidad administrativa de Basora, cuyo gobernador las administraba a través de sub-gobernadores. En varios puntos durante el periodo omeya, la gobernación de Basora se combinó con la de su ciudad hermana de Kufa en el centro de Irak (la cual, como Basora, tenía bajo su control administrativo extensas áreas de Irán) en manos de un solo gobernador, como fue el caso del poderoso virrey de Abd al-Málik, Hayyach ibn Yúsuf.

La ciudad fue fundada a principios de la era islámica en 636 y empezó como un campamento de guarnición para los miembros de las tribus árabes que hacían parte de los ejércitos del califa rashid Úmar. Un tell a unos kilómetros al sur de la ciudad actual, marca aún la ubicación original que era un sitio militar. Mientras derrotaba a las fuerzas del imperio sasánida en este lugar, el comandante musulmán Utbah ibn Ghazwan erigió su campamento en el lugar de un antiguo asentamiento militar persa llamado "Vaheštābād Ardašīr", que había sido destruido por los árabes. Se le dio el nombre "Al-Basrah."

En 639, Úmar estableció este campamento como una ciudad con cinco distritos y nombró a Abu Musa al-Ashari como su primer gobernador. La ciudad fue construida en un plano circular acorde con la arquitectura parta-sasánida. Abu Musa lideró la conquista de Juzestán del 639 al 642, y Úmar le dio órdenes de ayudar a Uthmán ibn Abi al-As, quien para entonces luchaba contra Irán desde un nuevo "miṣr" más al oriente en la ciudad medieval de Tawwaj. En 650, el califa Rashidun Uthmán reorganizó la frontera persa, nombró a Abdullah ibn Amir como gobernador de Basora y dejó el ala sur del ejército bajo el control de Basora. Ibn Amir condujo a sus fuerzas a la victoria final sobre Yazdgerd III, el Sah sasánida.

En 656, Uthmán fue asesinado y Ali fue nombrado califa. Ali nombró primero a Uthmán ibn Hanif como gobernador de Basora, a quien le siguió Abdullah ibn Abbás. Estos hombres mantuvieron la ciudad para Ali hasta la muerte de este último en 661.

Los sufyánidas (esto es, Muawiya I, Yazid I y Muawiya II) mantuvieron el control sobre Basora hasta la muerte de Yazid I en 683. El primer gobernador sufyánida fue Umayyad Abdullah, un famoso líder militar, quien exigía lealtad y demandas financieras de Kerbala, pero fue un mal gobernador. En 664, Muawiya I lo reemplazó por Ziyad ibn Abi Sufn, a menudo llamado "ibn Abihi" ("hijo de su propio padre"), quien se hizo famoso por sus draconianas reglas sobre al orden público. A la muerte de Ziyad en 673, su hijo Ubaydullah ibn Ziyad se convirtió en el gobernador. En 680, Yazid I ordenó a Ubaydullah mantener el orden en Kufa como reacción a la popularidad de Husáin ibn Ali en tanto nieto del profeta islámico Mahoma. Ubaydullah asumió el control de Kufa. Husáin envió a su primo Muslim ibn Aqil como embajador ante el pueblo de Kufa, pero Ubaydullah lo ejecutó por miedo a una rebelión. Ubaydullah reunió un ejército de miles de soldados y atacó a Husáin y a su guardia, compuesta de aproximadamente 70 hombres, en la batalla de Kerbala, cerca de Kufa, a donde se dirigían. El ejército de Ubaydullah salió victorioso, y Husáin y sus seguidores fueron asesinados y sus cabezas fueron enviadas a Yazid como prueba.

Ibn al-Harith pasó su año en el cargo de gobernador de Basora tratando de sofocar el levantamiento jariyí de Nafi 'ibn al-Azraq en Juzestán. En 685, Ibn al-Zubayr, necesitando un gobernador práctico, nombró a Umar ibn Ubayd Allah ibn Ma'mar. Ibn al-Zubayr nombró luego a su propio hermano Mus'ab al-Zubayr. En 686, el revolucionario Mukhtar al-Thaqafi lideró una insurrección en Kufa y dio muerte a Ubaydullah ibn Ziyad cerca de Mosul. En 687, Musʿab al-Zubayr derrotó a Mukhtar con ayuda de los kufanos que Mukhtar había exiliado.

Abd al-Málik ibn Marwan reconquistó Basora para el califato omeya en 691, y nombró a Al-Hayyach ibn Yúsuf como gobernador conjunto de Kufa y Basora. Basora permaneció leal a al-Hayyach durante el motín de Ibn Ash'ath (699-702). Sin embargo, Basora apoyó la rebelión de Yazid ibn al-Muhallab contra Yazid II durante la década de 720 .

En la década de 740, Basora cayó en manos de as-Saffah del califato abasí. Durante la época de los abasíes, Basora se convirtió en un centro intelectual y hogar de la Escuela de Gramática de Basora, la escuela rival y hermana de la Escuela de Gramática de Kufa. Vario de los intelectuales más destacados de la época eran de Basora: el polímata árabe Alhacén, el coloso literario árabe al-Jahiz, y la mística sufí Rabia Basri. La rebelión Zanj de esclavos agrícolas de las tierras bajas afectó la zona. En 871, los Zanj saquearon Basora. En 923, los cármatas, una secta musulmana extremista, invadieron y devastaron Basora.

De 945 a 1055, una dinastía búyida gobernó Bagdad y la mayor parte de Irak. Abu al Qasim al-Baridis, que aún controlaba Basora y Wasit, fue derrotado y sus tierras tomadas por los búyidas en 947. Adud al-Dawla y sus hijos Diya al-Dawla y Samsam al-Dawla fueron gobernantes búyidas de Basora durante las décadas de 970, 980 y 990. Sanad al-Dawla al-Habashi (ca. 921-977), hermano del emir de Irak Izz al-Dawla, fue gobernador de Basora y construyó una biblioteca de 15.000 libros.

El turco oguz Tugrïl Beg era el líder de los selyúcidas, y expulsó a la dinastía chií búyida. Fue el primer gobernante selyúcida en autodenominarse sultán y protector del califato abasí.

La Gran Mezquita del Viernes fue construida en Basora. En 1122, Zengi recibió Basora como feudo. En 1126, Zengi reprimió una revuelta y en 1129 Dabis saqueó los fondos del estado de Basora. Un mapa del año 1200 "en vísperas de las invasiones mongolas" muestra al califato abasí gobernando el bajo Irak y, presumiblemente, Basora.

El asesino Rashid-ad-Din-Sinan nació en Basora entre 1131 y 1135.

En 1258, los mongoles liderados por Hulegu Khan saquearon Bagdad y acabaron con el dominio abasí. Según algunos relatos, Basora capituló ante los mongoles para evitar una masacre. El mapa de la dinastía bahrí mameluca (1250-1382) muestra a Basora bajo su área de control, y el mapa del ilkanato (1300-1405) muestra a Basora bajo su control.

En 1290, de acuerdo con Buscarello de Ghizolfi, estalló una lucha entre genoveses en el puerto de Basora en el Golfo Pérsico, entre las facciones güelfas y gibelinas.

Ibn Battuta visitó Basora en el siglo XIV, señalando que "era conocida en todo el mundo, espaciosa en área y elegante en sus patios, notable por sus numerosos huertos y sus frutos selectos, ya que es el lugar de encuentro de los dos mares, el salado y el dulce." Ibn Battuta también señaló que Basora constaba de tres secciones: el barrio de los Hudayl, el barrio de los Banu Haram y el barrio iraní (mahallat al-Ajam). Fred Donner añade:" Si los dos primeros revelan que Basora era todavía predominantemente una ciudad árabe, la existencia de un barrio iraní revela claramente el legado de largos siglos de contacto íntimo entre Basora y la meseta iraní."

Basora tuvo una importancia geopolítica particular en los siglos XVI y XVII, al estar ubicada en la frontera entre los imperios rivales otomano (suníes) y safávida (chiíes), en la frontera del desierto árabe, y además jugar un papel fundamental en el crecimiento del comercio sobre el Océano Índico (siendo el único puerto otomano con salida a este océano). Como resultado, los otomanos y los safávidas se disputaron la posesión de Basora. Aunque los dos imperios reclamaron jurisdicción sobre la ciudad en varias ocasiones, su autoridad era sólo de nombre en su mayor parte, mientras que el control "de facto" estaba en manos de gobernadores locales que gobernaban bajo suzeranía safaví u otomana. Durante este período, gran parte del actual Irak se volvió insegura a causa de los estragos producidos por las "ferozmente independientes" tribus seminómadas árabes (en el sur) y kurdas (en el norte), que atacaban a las caravanas que circulaban. Asimismo, el clima en el sur, en Sawad, era perjudicial para la salud y traía plagas y epidemias mortales que contribuyeron a varios períodos turbulentos en la historia de Basora. Con todo, Basora se había convertido en un importante centro de tráfico para el área del Golfo Pérsico, tanto para comerciantes como para peregrinos de camino a La Meca y Medina.

La tribu árabe beduina de Al-Mughamis, una rama de la tribu Banu'l-Muntafiq que habitaba el área entre Kufa y Basora, se hizo con el dominio de Basora a principios del siglo XV. Entre 1436 y 1508 el control "de facto" pasó a manos de los Moshasha, una confederación tribal de chiíes radicales que se encontraba principalmente en los bordes de los pantanos en la frontera de la provincia safávida de Arabestán (actualmente, Juzestán), pero lo perdieron prontamente a manos de los Kara Koyunlu y los Ak Koyunlu, sucesivamente. En 1508, durante el reinado del Shah Ismail I (r. 1501-1524), el primer rey safávida, Basora y los Moshasha se volvieron parte del Imperio Safávida. Esta fue la primera vez que Basora estuvo bajo la soberanía safávida. Los Moshasha demostraron ser valiosos aliados para los safávidas, a menudo actuando como representantes de estos en campañas contra los árabes del sur de Irak y Basora, comandados por un gobernador designado por los safávidas. Aunque oficialmente eran súbditos safávidas, gozaban de una amplia autonomía, y su territorio servía como zona neutral entre safávidas y otomanos.

En 1524, tras la muerte de Ismail I, la dinastía gobernante local de Basora, los Al-Mughamis, retomaron el control efectivo de la ciudad. Doce años más tarde, en 1536, durante la Guerra Otomano-Safávida de 1532-1555, el gobernante beduino de Basora, Rashid ibn Mughamis, reconoció a Solimán el Magnífico como su suzerano, quien a su vez lo confirmó como gobernador de Basora. Las provincias árabes del Imperio Otomano ejercieron una gran independencia, e incluso a menudo levantaron sus propias tropas. Aunque Basora se había sometido a los otomanos, el control otomano sobre Basora era débil inicialmente. Esto cambiaría una década después, en 1546, cuando, tras una lucha tribal que involucró a los Moshasha y al gobernante local de Zakiya (cerca de Basora), los otomanos enviaron una guarnición a Basora. Esto resultó en un control otomano más estricto (pero aún de nombre) sobre Basora.

Si bien habían sido reemplazados por los otomanos como gobernantes de Irak, los safávidas nunca renunciaron a reclamarlo, al menos en su retórica legal. En realidad, la mayor parte de Irak era territorio foráneo para los safávidas, a pesar de que el sur estaba habitado por muchos chiitas. En palabras del historiador moderno Rudi Matthee:La zona era difícil de defender, ya que estaba aislada de la meseta persa central por la cordillera de Zagros. El Sawad, la llanura aluvial de Mesopotamia, era calurosa, húmeda y poco saludable, y una incubadora frecuente de epidemias mortales. La tierra plana y semidesértica era un terreno inhóspito para los guerreros qizilbash, acostumbrados a las llanuras altas y a las montañas en el centro de Persia y Anatolia oriental. Su preferencia por tácticas de guerrilla, emboscadas y carreras rápidas seguidas por una retirada hacia las montañas, en contraposición a las confrontaciones abiertas en el campo de batalla, no les servía bien en Irak, con sus llanuras aluviales y pantanos.

El imperio portugués había hecho una fuerte presencia en el Golfo Pérsico desde principios del siglo XVI. En 1523, los portugueses bajo el mando de António Tenreiro (1485-1560/1565) cruzaron a Basora desde Alepo. En 1550, el reino local de Basora y los gobernantes tribales apoyaron a los portugueses contra los otomanos, y a partir de entonces los portugueses amenazaron con conquistar a Basora varias. Desde 1595 los portugueses actuaron como protectores militares de Basora, y en 1624 los portugueses ayudaron al Pasha de Basora a repeler una invasión persa. A los portugueses se les concedió una parte de las aduanas y la exención de peajes. A partir de entonces, el territorio de Xatalárabe (Shatt al-Arab), como lo llamaron los portugueses, se convirtió en un territorio aliado del imperio portugués. Gracias a esta alianza, los agustinos lograron fundar un convento en Basora, que respondía a Goa. A principios del siglo XVII, partes de la ciudad y ríos de Basora fueron diseñados por portugueses.

En 1596, el gobernador otomano vendió Basora a un tal Afrasiyab, un magnate local descendiente de la dinastía sunita selyúcida. Desde entonces hasta 1668, Basora fue considerada un eyalato hereditario bajo el control de la familia Afrasiyab. Durante este período, el Shah safávida Abás el Grande (r. 1588-1629) hizo varios intentos de capturar Basora, que era importante rival para su ciudad portuaria comercial de Bandar Abbás, y era además una base para los comerciantes portugueses en la región. Los intentos safávidas hechos en 1624, 1625 y 1628-1629 durante la Guerra de 1623-1639 resultaron infructuosos, gracias a una combinación de interferencia portuguesa, preocupaciones urgentes en otros frentes y, finalmente, la muerte de Abás.

Si bien los safávidas reconocieron el dominio otomano sobre Irak en el Tratado de Zuhab (1639), ocasionalmente sentían la tentación de intentar recuperarlo, por ejemplo después de la derrota otomana en la Batalla de Kahlenberg en 1683. Sin embargo, facciones más cautelosas y conservadoras, conscientes del declive del poderío militar de los safávidas, prevalecieron en contra de estas ideas. Las relaciones se mantuvieron tensas en Basora debido al continuo acoso contra los peregrinos iraníes por parte de las autoridades otomanas, por lo que los safávidas llegaron incluso a prohibir el paso a los peregrinos en varias ocasiones. Además, los disturbios en el sur de Irak continuaron extendiéndose por la frontera hacia el territorio safávida. Así, en 1667, cuando Husayn Pasha de la dinastía Afrasiyab se negó a reconocer la suzeranía del Sultán y los otomanos enviaron una expedición punitiva en su contra, Husayn Pasha evacuó a toda la población al territorio safávida a la vez que ofrecía la ciudad a los safávidas. El Shah Solimán I (r. 1666-1694), sin embargo, rechazó las súplicas de Husayn Pasha pues no quería enemistarse con los otomanos, y en 1668, el gobernador otomano de Bagdad estableció el control directo sobre Basora.

El interés de Basora por los safávidas también ocurrió por razones económicas: a mediados y finales del siglo XVII, las monedas safávidas "abbasi" y "panj shahi" eran las monedas más utilizadas en Basora. Bajo el sucesor de Solimán I, Husayn (r. 1694-1722), la política safávida en relación con la recuperación de Irak no cambió. Según Matthee, "esto no es sorprendente", dado que el ejército safávida era débil en ese momento y el propio Sha era famoso por su naturaleza insegura. A diferencia de la mayoría de sus predecesores, el sultán Husayn alentó activamente a los peregrinos a visitar los santuarios sagrados chiíes en Irak, lo que hicieron en cantidades sin precedentes. Husayn también se mostró dispuesto a gastar los recursos del estado safáviad para el mantenimiento de los santuarios en Irak.

Durante el comienzo del siglo XVIII, los safávidas volvieron a ganar poder en el sur de Irak. En 1690, un brote de peste y una hambruna provocaron conflictos tribales al interior de la tribu Al-Muntafiq en el sur de Irak. Liderados por el jeque Mane ibn Mughamis, los árabes Muntafiq se rebelaron contra los otomanos. El gobierno otomano inició otra campaña punitiva, pero no logró sofocar la revuelta de Shaykh Mane. En 1695, el jeque Mane capturó Basora con la ayuda de la población local y derrocó al gobernador y las tropas otomanas. Durante su breve mandato como gobernante de Basora, se le consideró relativamente benevolente. Los safávidas no estaban particularmente felices con este cambio de acontecimientos. Los rebeldes no solo habían tomado el control de una ciudad importante en la frontera safávida, sino que también habían saqueado varias caravanas de peregrinos cerca de Basora durante su captura de la ciudad. Para los safávidas, esto demostraba que el jeque Mane tenía ambiciones expansionistas y podía representar un peligro para sus intereses. El "vali" ("virrey", "gobernador") safávida de la provincia vecina de Arabestán, Farajollah Khan, también estaba preocupado por los vínculos entre los Moshasha y el jeque Mane. Unos 5.000 miembros insatisfechos de los Moshasha, seguidores de su sobrino Sayyed Mahmud, habían ayudado al jeque Mane en la captura de Basora en 1695. Apenas dos años después, en 1697, Farajollah Khan y los Moshasha que le eran leales se enfrentaron con el jeque Mane y sus simpatizantes entre los Moshasha. Farajollah Khan y sus Moshasha salieron victoriosos y capturaron Basora en nombre del shah safávida, causando la huida del jeque Mane huyera. 

Cuando los safávidas se dieron cuenta de que el jeque Mane y sus miembros de la tribu estaban ansiosos por retomar Basora, e incluso querían atacar Hoveyzeh, la capital provincial de la provincia de Arabestán, el shah Husayn emitió un "firmán" (decreto), ordenando que el ejército safávida de la provincia de Lorestán, comandado por Ali Mardan Khan, jefe de la tribu Fayli y gobernador de Kohgiluyeh, avanzara hacia Basora. El 26 de marzo de 1697, tropas safávidas tomaron control de la ciudad, y Ali Mardan Khan fue nombrado gobernador. Esto marcó el comienzo del segundo período de control safávida de Basora. Más tarde ese año, Ali Mardan Khan fue reemplazado por Ebrahim Khan, el gobernador de Dawraq (actual Shadegan, Juzestán). 

Aunque los safávidas habían tomado el control de Basora, se abstuvieron de hacer un "reclamo total y definitivo" sobre la ciudad. El gobierno del sultán Husayn todavía estaba preocupado por no perturbar la paz con los otomanos. Además, eran conscientes de la debilidad militar de Irán en ese momento y se dieron cuenta de que sería "difícil aferrarse a una ciudad ubicada en una región extremadamente volátil". Las actividades del rebelde kurdo Suleiman Baba, que había capturado la ciudad de Ardalan y la fortaleza de Urmía cerca de la frontera otomana en el mismo año, reforzaron sus preocupaciones. A finales de 1697, el jeque Mane, habiendo hecho las paces con su antiguo enemigo el Farajollah Khan, y ayudado por desertores de los Moshasha, derrotó a una gran fuerza safávida cerca de la fortaleza de Khurma (Khorma) y capturó a su general. Esto obligó al sultán Husayn a ofrecer Basora a los otomanos. El sultán Husayn ordenó hacer llaves de oro puro y envió a Rostam Khan Zanganeh como embajador en Constantinopla, para entregárselas al sultán otomano Mustafa II (r. 1695-1703), en un gesto simbólico que le ofrecía la ciudad al control otomano. Sin embargo, aunque los safávidas continuaron mostrando su voluntad de devolver Basora a los otomanos y mantuvieron una embajada otomana en Isfahán entre diciembre de 1698 y abril de 1699, Basora permanecería en manos de los safávidas hasta 1701. 

A principios de 1700, el jeque Mane reapareció ante la ciudad de Basora y exigió un pago de 500 "tomans" a su gobernador safávida, Ebrahim Khan. El gobernador, que estaba corto de tropas, convenció al jeque Mane con un pago de 300 tomans y recibió 6.000 refuerzos de la provincia de Kohgiluyeh. Las fuerzas árabes continuaron presionando la ciudad, lo que llevó al Shah a retirar a Ebrahim Khan más tarde ese año y a reemplazarlo por Davud Khan, el ex gobernador de Al-Qurna. Posteriormente, los árabes bloquearon Basora, lo que provocó una hambruna. Esta situación continuó en 1701. En febrero de ese año, la guarnición safávida de 6.000 hombres, desmoralizados por la falta de pago y la noticia de que un ejército otomano masivo se dirigía hacia Basora, se rebeló contra el gobernador safávida y saqueó numerosas propiedades en Basora. El ejército otomano llegó a Basora el 9 de marzo de 1701, exigiendo la rendición de los safávidas. Davud Khan y las tropas safávidas en Basora abandonaron la ciudad y abordaron barcos que habían mantenido listos. El 10 de marzo de 1701, el recién nombrado gobernador otomano, Ali Pasha, entró en Basora acompañado por los gobernadores otomanos de Bagdad, Sivas y Kirkuk, así como por unos 30.000 soldados otomanos.

La dinastía Zand durante el reinado de Mohammad Karim Jan ocupó brevemente Basora después de un largo asedio en 1775-179. Los zands intentaron introducir la forma usulí del chiismo entre los habitantes de Basora que eran básicamente chiíes ajbaríes. La brevedad del gobierno de Zand hizo que esto fuera insostenible.

En 1911, la "Encyclopaedia Britannica" informó que "unos 4000 judíos y quizás 6000 cristianos" vivían en Basora, pero no turcos, salvo los funcionarios otomanos. En 1884, los otomanos respondieron a la presión local de los chiíes del sur separando los distritos del sur del valiato de Bagdad, creando así el nuevo valiato de Basora.

Basora se encuentra en la ruta fluvial de Shatt-Al-Arab, aguas abajo de la cual se encuentra el Golfo Pérsico. Las vías navegables de Shatt-Al-Arab y Basora determinan las fronteras oriental y occidental de Basora, respectivamente. La ciudad está atravesada por una compleja red de canales y arroyos, vitales para el riego y otros usos agrícolas. Estos canales se utilizaron alguna vez para transportar mercancías y personas por toda la ciudad, pero durante las últimas dos décadas, la contaminación y una baja continua del nivel del agua han hecho imposible la navegación fluvial en los canales. Basora se encuentra aproximadamente a 110 km (68 millas) del Golfo Pérsico.

Basora tiene un clima árido cálido (clasificación climática de Köppen, "BWh"), como el resto de la región circundante, aunque recibe un poco más de precipitación en comparación con lugares del interior gracias a su ubicación cerca de la costa. Durante los meses de verano, de junio a agosto, Basora es una de las ciudades más cálidas del planeta, con temperaturas que superan regularmente los 50°C (122°F) en julio y agosto. En invierno, Basora experimenta un clima templado con temperaturas altas de alrededor de 20°C (68 ° F) en promedio. En algunas noches de invierno, las temperaturas mínimas están por debajo de 0°C (32°F). La alta humedad, a veces superior al 90%, es común debido a la proximidad al pantanoso Golfo Pérsico.

La máxima temperatura histórica se registró el 22 de julio de 2016, cuando las lecturas diurnas se dispararon a 53.8 °C (128.8 °F). Esta es una de las temperaturas más altas jamás medidas en todo el planeta. La noche siguiente, la temperatura mínima nocturna fue de 38.8 °C (101.8 °F), que fue una de las temperaturas mínimas más altas en un día, solo superada por Jasab, Omán y el Valle de la Muerte, en California, EE.UU. La temperatura más baja jamás registrada en Basora fue de -4.7 °C (23.5 °F) el 22 de enero de 1964. 

En Basora, la gran mayoría de la población está compuesta de árabes étnicos de las tribus adnanitas o qahtanitas. Las tribus ubicadas en Basora incluyen las tribus de Al-Emarah, Bani Mansour, Dulaim, Shammar, Jubur, Bani Tamim, Bani Malik, Zubaid, Al-shwelat, Suwa'id, Al-bo Mohammed, Al-Badr, Al-Ubadi, y Ruba'ah Sayyid (descendientes todas del profeta islámico Mahoma) y otras tribus árabes.

Además de los árabes, también existe una comunidad de pueblos afro-iraquíes, conocida como los zanj. Los zanj son un grupo étnico musulmán que vive en Irak y son una mezcla de pueblos africanos tomados de la costa del área de la actual Kenia como esclavos en los años 900. Suman alrededor de 200.000 en Irak.

Basora es una de las principales ciudades chiíes, y el antiguo chiismo ajbarí se ve progresivamente superado en números por el chiismo usulí. La población suní es pequeña y su porcentaje disminuye a medida que más chiíes iraquíes se mudan a Basora en busca de diversas oportunidades laborales o de asistencia social. La ciudad satélite de Az Zubayr en dirección a Kuwait solía ser una ciudad suní, pero la floreciente población de Basora se ha extendido a Zubair, convirtiéndola en una extensión de Basora con también una ligera mayoría chiita.

Se registraron cristianos asirios en el censo otomano ya en 1911, y un pequeño número de ellos vive en Basora. Sin embargo, una cantidad significativa de la comunidad moderna está compuesta por refugiados huyendo de la persecución del Estado Islámico en las llanuras de Nínive, Mosul y el norte de Irak. Desde que Irak fue liberada de esta amenaza, muchos de estos cristianos han regresado a sus lugares natales en las llanuras de Nínive. Para 2018 había unos pocos miles de cristianos en Basora. Una de las comunidades más grandes de mandeos preislámicos vive en la ciudad, cuyos cuarteles generales estaban localizados en el área antes llamada Suk esh-Sheikh.

La ciudad está ubicada a lo largo de la vía fluvial Shatt al-Arab, a 55 kilómetros (34 millas) del Golfo Pérsico y a 545 kilómetros (339 millas) de Bagdad, la capital y ciudad más grande de Irak. Su economía depende en gran medida de la industria petrolera. Irak tiene la cuarta mayor reserva de petróleo del mundo, estimada en más de 115 mil millones de barriles (18,3 × 109 m³). Algunos de los campos petroleros más grandes de Irak se encuentran en la provincia, y la mayoría de las exportaciones de petróleo de Irak parten de la Terminal Petrolera de Al Basrah. La "South Oil Company" tiene su sede en la ciudad.

La actividad económica sustancial en Basora se centra en la industria petroquímica, que incluye la Compañía de Fertilizantes del Sur y la Compañía Estatal de Industrias Petroquímicas (SCPI). La Compañía de Fertilizantes del Sur produce una solución de amoníaco, urea y nitrógeno gaseoso, mientras que la SCPI se centra en productos como etileno, cáustico/cloro, monómero de cloruro de vinilo (VCM), cloruro de polivinilo (PVC), polietileno de baja densidad y polietileno de alta densidad. .

Basora se encuentra en una región agrícola fértil, con productos principales como el arroz, maíz, cebada, mijo perla, trigo, dátiles y ganado. Durante mucho tiempo, Basora fue conocida por la calidad superior de sus dátiles. Basora se hizo conocida en la década de 1960 por su mercado del azúcar.

El transporte marítimo, la logística y el transporte también son industrias importantes en Basora. Basora alberga los seis puertos de Irak. Umm Qasr es el principal puerto de aguas profundas con 22 plataformas, algunas de las cuales están dedicadas a productos específicos (como azufre, semillas, aceite lubricante, etc.). Los otros cinco puertos son de menor escala y más especializados. La pesca era un negocio importante antes del boom petrolero. La ciudad también tiene un aeropuerto internacional, con servicio a Bagdad con Iraqi Airways, la aerolínea nacional.




</doc>
<doc id="89956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89956" title="Akita Inu">
Akita Inu

El , que se traduce como 'perro de Akita', es una raza canina originaria de Japón, donde se considera tesoro nacional. Se conoce la raza por ese nombre, ya que proviene de la prefectura de Akita, situada en el norte de Japón. Inicialmente, el Akita fue un perro de caza mayor. Durante generaciones, los guerreros de Japón lo empleaban como perro de defensa, de ataque y, a su vez, para cazar osos. El Akita Inu se considera una raza aparte del Akita Americano.

En España está incluido en la lista de perros potencialmente peligrosos por Real decreto.

Existe constancia de la aparición del Akita inu como raza pura desde hace más de 3.000 años, aunque debido al aislamiento de su pueblo natal, su historia es un gran interrogante. El akita inu ha recibido varios nombres a lo largo de la historia; según la función que desempeñara sería Matagi-inu (perro de caza), Kurae-inu (perro de guerra) y Odate-inu (perro de providencia).
Esta raza era utilizada para la caza de osos, pues era de tamaño mediano. Sin embargo, a partir de 1603 empezó a ser utilizarse como perro de pelea, y, buscando una raza más grande y agresiva, se cruzó al Akita inu con el Tosa Inu o el Mastín Inglés lo que hizo que la raza pura del Akita inu peligrara y desaparecieran de ella muchas de las características de los perros tipo Spitz.

En 1908, se prohibieron las peleas de perros, y fue entonces cuando la raza fue preservada y pudo prosperar y desarrollarse como una gran raza japonesa. Posteriormente, en 1927, el comandante de Odate creó una "Sociedad de Preservación del Akita inu".

El Akita es considerado el perro nacional de Japón, y en 1931 fue designado Monumento Nacional. Durante la Segunda Guerra Mundial la policía ordenó que capturaran a todos los perros excepto el pastor alemán. La piel del Akita fue utilizada para confeccionar ropa militar, y su carne como alimento. Para proteger la raza, algunos Akitas fueron enviados a regiones pequeñas, donde los agricultores fingían tenerlos como perros de guardia, y otros, fueron cruzados con pastores alemanes. El número de Akitas se redujo peligrosamente, y se dieron tres tipos diferentes: "Matagi Akitas", "Akitas de pelea" y "pastores Akitas".

En la época de la recuperación después de la Guerra, se vendieron varias hembras a los norteamericanos, así nació el Akita Americano. La raza presentaba rasgos exteriores procedentes del pastor alemán y del mastiff; por esto algunos aficionados a la raza no la consideraban como una raza japonesa primitiva, y se dedicaron a eliminar estos rasgos extranjeros. Se cruzaron los Matagi Akita, con lo que consiguieron restaurar la gran raza pura que hoy conocemos.

El akita inu es el más alto de los perros japoneses y ha sido símbolo de riqueza y prestigio (poseer un akita era un honor solo permitido a la nobleza) y símbolo o talismán de buena suerte (tanto que una estatuilla del akita se da cuando nace un bebé o cuando alguien se enferma).

Es un perro grande y de constitución fuerte, equilibrado y capaz de realizar la labor de un ejemplar grande. Es un poco más largo que alto, tiene el pecho ancho y profundo, y el lomo nivelado. Su movimiento debe ser flexible y poderoso. Su pelaje puede tener cuatro colores: rojo, sésamo, atigrado o blanco puro.

El tamaño de su cráneo es proporcional al de su cuerpo. La frente y el cuello es grueso y musculoso. Las orejas son relativamente pequeñas, triangulares y paradas, de preferencia si están inclinadas hacia adelante. La trufa (nariz) es generalmente de color negro y los belfos son de color negro, aunque la lengua generalmente es rosada.

Los ojos son pequeños, a veces distantes entre sí, casi triangulares, de color café. Posee un dorso recto y firme, con una región renal amplia y musculosa. Tiene el tórax profundo, costillas arqueadas y abdomen perfectamente levantado. Las extremidades anteriores y posteriores deben estar bien desarrolladas y ser fuertes para poder desenvolverse bien en todas las actividades. Los pies son macizos, redondos y bien cerrados, sus uñas son duras. Tiene patas palmípedas como los gatos y es un excelente nadador. La cola es de implantación alta, gruesa y llevada vigorosamente enroscada sobre el lomo. El pelo que cubre la cola es más largo que el que recubre el resto del cuerpo.

El pelaje, doble y grueso, es áspero y corto. La capa interna es de pelo grueso y suave. Las variedades de color son rojo, atigrado y blanco. Todos los colores (excepto el blanco) deben tener «urajiro» (pelo blancuzco a los lados del hocico, en las mejillas, debajo de la mandíbula y en el cuello, en el pecho, abdomen, debajo de la cola y en la parte interna de las patas). Normalmente mide de 64 a 71 cm de alto. Las hembras llegan a pesar de 30 a 49 kg, y los machos de 34 a 53 kg.

La reconstrucción actual para volver al tipo japonés, toma como base ejemplares de la línea "ichinoseski", utilizando además, Spitz japoneses para recuperar características propias del antiguo akita.

Tiene un carácter reservado y silencioso, permanecerá impasible en situaciones irritantes, de poca importancia. En la relación con otros perros podría asumir el papel dominante, no buscará enfrentamiento a no ser que haya sido retado anteriormente. Debe socializarse desde cachorro, con todo tipo de perros y otros animales que vayan a convivir con él, para así conseguir un perro equilibrado.

Con relación a sus dueños será cariñoso, leal y protector. Tendrá un carácter amistoso con las personas en general a no ser que demuestren malas intenciones. Es una raza que no ladra a no ser que tenga una buena razón, cuando un Akita ladra hay que prestarle atención. Toma especial importancia su instinto protector hacia la familia y sus pertenencias. Pueden vivir en apartamentos, siempre y cuando, se les proporcione ejercicio diario.

A nivel inteligencia, el akita ocupó el puesto 54 en la clasificación de acerca de la inteligencia de los perros.

Encuestas en Reino Unido, EE.UU. y Canadá mostraron que el akita tiene una esperanza de vida de unos diez años, que es similar a otras razas de su tamaño.

En una encuesta del 2004 del Kennel Club del Reino Unido, las causas más comunes de muerte fueron el cáncer (32%) y problemas cardíacos y gastrointestinales (14%), incluyendo hinchazón, torsión gástrica (14%). Según una encuesta de salud hecha en 2000-2001 en EE.UU. y Canadá, las causas más comunes de muerte fueron el cáncer (21%), GDV (hinchazón/torsión, 21%), problemas osteomusculares (15,5%) y enfermedades autoinmunes (7%).

Hachiko: el akita que en la década de los 30, como muestra de lealtad, esperó casi 10 años el regreso de su amo que había fallecido. En Japón, en el año 1987, se hizo una película llamada "Hachikō Monogatari", basada en la historia real. También hay una adaptación al inglés, con el título "Siempre a tu lado, Hachiko", protagonizada por el célebre actor Richard Gere.



</doc>
<doc id="89959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89959" title="Numancia">
Numancia

Numancia es el nombre de una desaparecida población celtíbera situada sobre el "Cerro de la Muela", en Garray, provincia de Soria, en Castilla y León (España), a siete kilómetros al norte de la actual ciudad de Soria. La resistencia de sus habitantes al asedio realizado por las tropas de la República de Roma bajo las órdenes de Publio Cornelio Escipión Emiliano "El Africano Menor" en el verano del año 133 a. C., que prefirieron suicidarse antes de rendirse a sus atacantes, ha pasado a la historia como ejemplo de resistencia, acuñándose en la expresión «resistencia numantina».

Su primera ocupación data del Calcolítico o comienzos de la Edad del Bronce, (entre el 1800 a. C.-1700 a. C.). Perduraría un asentamiento de la cultura castreña de la Edad del Hierro hasta el siglo IV a. C. La primera mención histórica de Numancia ocurre durante la expedición de Catón de 195 a. C. En el año 153 a. C. tiene lugar el primer conflicto grave con Roma, al socorrer a la población bella de Segeda (entre Mara y Belmonte de Gracián en Zaragoza). La coalición consiguió derrotar a un ejército de 30 000 hombres mandados por el cónsul Quinto Fulvio Nobilior. 

Tras veinte años repeliendo los continuos e insistentes ataques romanos, en el año 134 a. C., el Senado romano confirió a Publio Cornelio Escipión Emiliano "El Africano Menor" la labor de destruir Numancia, a la que finalmente puso sitio, levantando un cerco de nueve kilómetros apoyado por torres, fosos, empalizadas, etc. Tras trece meses de hambruna y enfermedades, agotados sus víveres, los numantinos decidieron poner fin a su situación en el verano del año 133 a. C. Algunos de ellos se entregaron en condición de esclavos, mientras que la gran mayoría decidieron suicidarse. La ciudad fue repoblada, posiblemente con pueblos celtíberos vecinos, y sufrió nuevas destrucciones durante las Guerras Sertorianas. En el siglo III comienza su decadencia definitiva, y generalmente se considera que la ciudad dejó de ser ocupada en el siglo IV d. C., aunque nuevos hallazgos sugieren un asentamiento visigodo en el siglo VI d. C.

Las fuentes clásicas adscriben la ciudad alternativamente al pueblo de los pelendones o de los arévacos. Plinio el Viejo afirma que se trataba de una ciudad pelendona, aunque otros autores, como Estrabón y Ptolomeo, la sitúan entre los arévacos. No quedando claro el auténtico precursor de la ciudad de Numancia, actualmente se considera que la zona fue controlada originalmente por los pelendones, hasta que fueron desplazados por los arévacos hacia el norte de Soria a partir del siglo IV a.C. Durante las Guerras Celtibéricas, Numancia sería una ciudad arévaca, y bajo la administración romana se restituiría a los pelendones.

La ubicación geográfica de la ciudad celtíbera se sitúa en el "Cerro de la Muela", en la localidad soriana de Garray, un punto estratégico delimitado por las montañas del Sistema Ibérico, desde el Pico de Urbión hasta el Moncayo, y rodeado por los fosos del río Duero y su afluente, el río Merdancho. Su superficie pudo haber llegado a las ocho hectáreas.

El nombre de Numancia lo conocemos por los autores latinos anteriormente citados a partir del siglo II a. C. debido a su enfrentamiento con Roma. En lengua celtibérica, se encontró una inscripción en un recipiente cerámico (MLH K.9.3) con la inscripción "nouantikum," quizás un genitivo plural derivado del nombre de la ciudad.

Para el prof. G.T.A., Numancia sería una palabra celta de origen indoeuropeo que podría significar:

Los primeros asentamientos humanos en Numancia se establecieron en el III milenio a. C., cuando la zona era densamente boscosa y contaba con una fauna rica en ciervos, jabalíes, osos, lobos, liebres, conejos, caballos, etc. Los pastos eran ricos y en ellos se criaban cabras y ovejas, que eran la principal fuente de riqueza. Estos primeros asentamientos consistían en cabañas construidas con materiales perecederos, ya que en ellas habitaban pastores que realizaban movimientos estacionales con sus rebaños. La región tenía un clima muy duro, con fuertes heladas y nevadas abundantes, donde soplaba el cizicus o cierzo, un frío viento del norte.

Hacia el siglo VII a. C., en este asentamiento se utilizaban cerámicas hechas a mano, con formas bitroncocónicas. Desde el siglo VII a. C. el asentamiento pasó a ser un castro, típico de la cultura castreña de la provincia de Soria; este tipo de asentamientos estaban muy bien fortificados y su base económica era mayoritariamente ganadera. La cerámica pasó a tener posteriormente formas lisas sin decoración, similares a las aparecidas en Navarra y La Rioja. A principios del siglo IV a. C. aparecieron decoraciones cerámicas realizadas a peine o con incrustaciones de botones metálicos, lo que indica un momento inmediatamente anterior al establecimiento de la cultura celtíbera, en la cual aparecieron ya cerámicas a torno y decoraciones concéntricas y con estampados. En este momento, hacia el 350 a. C., Numancia pasó a tener un número importante de habitantes y nació como ciudad. Los numantinos aprendieron entonces el manejo del horno oxidante, el torno de alfarero y el uso de la pintura para decorar cerámica, a partir de los conocimientos de sus vecinos celtíberos del este, que por estar en el valle del Iber o Ebro ya habían sido iberizados.

El profesor de la Universidad Complutense de Madrid y director de uno de los equipos arqueológicos que trabajó en Numancia, Alfredo Jimeno, la describía así:

Empedradas con cantos rodados, las calles se orientaban en dirección este-oeste, excepto dos calles principales en dirección norte-sur. Todas estaban diseñadas de manera que pudiesen cortar el viento norte. Poseían una estructura entrecortada. En cada cruce, las calles continuaban en el mismo sentido pero un poco más a la izquierda o un poco más a la derecha, con el fin de que las esquinas de las casas cortasen el viento.

Cuando llovía, los desagües de las casas vertían el agua y el lodo a la misma calle. La presencia del río Duero implicaba zonas encharcadas en el territorio.

Las casas se agrupaban en manzanas y se alineaban aquellas más cercanas a la muralla. Las casas, de unos 50 m², tenían tres habitaciones. Los primeros hogares célticos fueron de dos estancias, y con el tiempo se añadió la tercera, frente a la casa y con la puerta cerrada. En la habitación principal, los numantinos comían, dormían y amaban; empleaban otro cuarto como despensa y un tercero como vestíbulo y entrada.
Los hogares eran de piedra, aunque había elementos de madera, adobe, barro y paja; la techumbre quedaba constituida por trendazos de centeno. Los numantinos recubrían el suelo con tierra apisonada para caldear el ambiente. Las casas eran cálidas y acogedoras.

En cuanto a los alimentos, la carne se alternaba con los cereales, frutos secos y legumbres. También había vino con miel y la famosa cerveza llamada caelia, hecha de trigo fermentado.

Un elemento interesante era la presencia de corrales rectangulares, anejos a las casas. Era costumbre de los habitantes bañarse en su propia orina, "pese a ser cuidadosos y limpios en su manera de vivir", según Diodoro Sículo y Estrabón.

Una muralla reforzada por varios torreones, con cuatro puertas de entrada y salida, defendía a sus habitantes, que podían vivir de modo permanente en un número de 2.000.

La principal fuente de datos sobre la antigua vida en Numancia proviene de la arqueología, puesto que apenas subsisten restos escritos sobre la vida normal de sus habitantes.

Se cree que durante la ocupación prerromana su principal fuente económica era la ganadería. Hay constancia de pagos a otros pueblos e incluso a Roma por medio de pieles de buey o de capas de lana (sagum) en grandes cantidades.

La carne y la leche fueron los alimentos básicos de su dieta, infiriéndose esto último por diversas representaciones cerámicas, las cuales demuestran que los animales más importantes fueron el conejo, el buey, la cabra y la oveja.

La agricultura no fue una actividad muy importante en la estructura comercial de los numantinos. A fin de suplir esta y otras carencias, se sabe que mantuvieron relaciones comerciales con diversos pueblos cercanos para adquirir productos de primera necesidad. Entre estos últimos, se cuentan especialmente los vacceos, que les procuraban trigo y otros cereales, motivo por el cual los romanos quemaron los campos de cereal de los vacceos para propiciar el aislamiento de Numancia y su posterior asedio.

El sometimiento de los pueblos de la península a Roma tenía sus excepciones. Pueblos como los arévacos, vacceos, tittos, bellos o lusitanos opusieron una heroica resistencia en una fase intermedia de la conquista. El primer enfrentamiento entre Numancia y Roma tuvo lugar en 153 a. C.. Los habitantes de Segeda, capital de los Belos, perseguidos por Fulvio Nobilior y un numeroso ejército de 30 000 soldados se refugiaron en territorio de los arévacos. Así, los arévacos de Numancia se aliaron con los segedenses y se enfrentaron a las tropas romanas, derrotándolas y ocasionando más de 6 000 bajas entre los romanos. Durante los dieciocho años siguientes se alternaron periodos de paz y de conflicto, en los que habitualmente el ejército celtíbero salía victorioso frente a contingentes romanos mucho más numerosos. 

Este cúmulo de humillaciones dio lugar a que Roma enviara, en el año 134 a. C., a su mejor soldado, Publio Cornelio Escipión Emiliano, apodado entonces Africano Menor por haber conquistado la ciudad de Cartago en el año 146 a. C.; y nieto adoptivo del vencedor de Cartago, Escipión el Africano. La primera dificultad que se ofreció en Roma para designar a Escipión como jefe del ejército sitiador de Numancia, escribe Mélida, fue que no tenía el tiempo prescrito para el consulado, por lo que tuvieron que cambiar el calendario y que los tribunos volviesen a derogar la ley en cuanto al tiempo, como habían hecho en la guerra de Cartago, y quedase en vigor para el año siguiente. El prestigio de tal general incitó a multitud de romanos a alistarse a sus órdenes, pero no lo consintió el Senado, pues Roma andaba empeñada en otras guerras.

Escipión marchó a la península con cuatro mil voluntarios, tropas mercenarias de otras ciudades y de otros reyes, escribe Apiano, que voluntariamente se le ofrecieron por conveniencia propia. Además, con personas escogidas y fieles formó la llamada «cohorte de los amigos». Pidió dinero; negóselo el Senado, consignándole solo ciertas rentas a la sazón no vencidas y, según Plutarco, contestó Escipión que «le bastaba el suyo y el de sus amigos». Tal fue el esfuerzo personal con que aquel experimentado soldado se aprestó a la empresa.

Escipión comenzó, al llegar a la península, por someter al ejército allí desplegado a un durísimo entrenamiento. Dice Apiano que desterró a todos los mercaderes, rameras, adivinos y agoreros, a quienes los soldados consternados en tantos infortunios daban demasiado crédito; expulsó a los criados, vendió carros, equipajes y acémilas, conservando las puramente necesarias; prohibió ir en bestia en las marchas. Poco después llegaba a su campamento el rey númida Yugurta con 15 000 hombres. Cuando tuvo moralizado a su ejército, sumiso y hecho al trabajo y a la fatiga, trasladó su campo cerca de Numancia, cuidando de no dividir sus fuerzas, como hicieron otros, ni de batirse sin antes explorar.

En octubre del 134 a. C., Escipión tomó posiciones enfrente de Numancia a la que no dio opción de pelear. Se concibió un plan de guerra de reducir, cercar y sitiar a los numantinos, hasta que faltos de fuerza se rindieran. Así, para quitarles apoyo y favor de otros pueblos, se dirigió primeramente contra los vacceos, a quienes los numantinos compraban víveres, arrasó sus campos, recogió lo que pudo para la manutención de sus tropas y amontonando lo demás, le prendió fuego. Como quiera que los pallantinos de Complanio hostigaran a los forrajeadores romanos, mandó para rechazarlos a Rutilio Rufo, tribuno entonces y escritor de estos hechos, dice Apiano; y cubriendo la retirada el mismo Escipión, pudo salvarlo con su caballería.

Comenzó un cerco estricto, construyendo primero fosos, empalizadas y terraplenes para proteger a sus soldados, además de levantar un muro de 9 kilómetros, de ocho pies de ancho y diez de alto, con torres a un "plethron" (30,85 metros) de distancia unas de otras, que rodeaban la ciudad y que estaba vigilado por siete campamentos. Las torres contaban con catapultas, ballestas y otras máquinas; aprovisionó las almenas de piedras y dardos, y en el muro se instalaron arqueros y honderos. También utilizó un sistema de señales, muy desarrollado para la época, que permitía trasladar tropas a cualquier lugar que pudiera estar en peligro.

Igualmente hizo otro foso por encima del primero y lo fortificó con estacas, y no pudiendo echar un puente sobre el río Duero, por donde los sitiados recibían tropas y víveres, levantó dos fuertes y atando unas vigas largas con maromas, desde el uno al otro, las tendió sobre la anchura del río... "En estas vigas, añade el historiador, había clavado espesos chuzos y saetas, las cuales, dando vueltas siempre con la corriente, a nadie dejaban pasar, ni a nado, ni buceando, ni en barco, sin ser visto."

En total contaba con más de 60 000 soldados, entre los que figuraban gentes del país, más los arqueros y honderos correspondientes a doce elefantes (que actuaban como torres móviles) que trajo Yugurta, contra apenas 2500 numantinos sitiados. Destinó la mitad de las fuerzas para guardar el muro, preparó 20 000 hombres para las salidas que fueren necesarias y dejó de reserva otros 10 000. Dio Escipión el mando de un campamento a su hermano Máximo y él tomó el otro, y todos los días y noches recorría por sí mismo la circunferencia con que tenía cercada la ciudad; siendo él, en concepto de Apiano, el primero que tal hizo con gentes que no rehusaban la pelea.

Con estos datos históricos y haciendo aplicación de ellos en un concienzudo estudio topográfico del terreno que rodea el cerro de Numancia, el profesor de historia Adolf Schulten, de la Universidad de Erlangen, Alemania, logró descubrir en cinco años los restos de dichas fortificaciones y los siete campamentos o fuertes de Apiano, presentándolos al Instituto Arqueológico de Berlín (1880). La primera conclusión que sacó de sus descubrimientos es que los campamentos de Escipión no fueron obras de barro y madera como los construidos por César ante Alesia en la Galia, sino construcciones de piedra como las del tiempo del Imperio.

El más importante de estos campamentos y también el que ocupa la posición más eminente es el de Peña Redonda, que está en un alto, en el avance de una sierra, al sudeste del cerro de Numancia, separado de él por el riachuelo Merdancho. Siguen por el Este las fortificaciones de Peñas Altas, consistentes principalmente en una ancha muralla, que posiblemente unió con una torre cuadrada de gruesa fábrica, lo cual es verosímil que sirviera para instalar una catapulta, que por lo próxima a Numancia debió hacerle mucho daño. Al pie de ésta, en una pequeña meseta llamada Saledilla, halló el Dr. Schulten huellas del incendio de la ciudad, de donde se deduce que debió existir un arrabal de la misma, que solo dista 150 metros del baluarte de la catapulta. Siguiendo hacia el NE, desde Peñas Altas se encuentra otra eminencia, Valdevortón, donde un antiguo canal de desagüe indicó al explorador la existencia de un campamento, cuyos escasos restos pudo encontrar.

Según Apiano, sólo Retógenes el Caraunio, con algunos compañeros y algo de caballería, pudo burlar este cerco para pedir ayuda a las ciudades vecinas, de las que únicamente Lutia se mostró dispuesta a socorrer a la ciudad, lo que acarreó una terrible venganza de Escipión sobre los lutiakos.

Tras quince meses de asedio la ciudad cayó, vencida por el hambre, en el verano del 133 a. C. Sus habitantes prefirieron el suicidio a entregarse. Incendiaron la ciudad para que no cayera en manos de los romanos. Los pocos supervivientes fueron vendidos como esclavos.

Escipión regresó a Roma y allí celebró su triunfo desfilando por las calles con cincuenta de los numantinos capturados. Para entonces, Numancia ya se había convertido en leyenda.

Cuando Escipión Emiliano se presentó ante las murallas de Numancia, a finales del otoño del 134 a.C., lo hizo con la idea ya concebida de tomarla por bloqueo y no por asalto, lo que había sido un craso error demostrado en las fallidas incursiones de los ejércitos consulares previos. La decisión de asestar un ataque por bloqueo le llevó a ordenar la construcción de sólidos vallados que formaron una línea continua en torno a las murallas. Para un cerco de aproximadamente 4 kilómetros se necesitaron un total de 16 000 estacas, calculando unas 4 estacas por metro. A éstas había que añadir otros postes para entrelazar la empalizada. En total unas 36.000 estacas, que fueron transportadas por 20.000 hombres. Cuando por fin estuvo preparada la defensa, los soldados pudieron trabajar con mayor tranquilidad en el levantamiento de la muralla y el foso, que en total medía unos 9.000 metros. Aunque desgastados por el paso de los años, aún hoy es posible distinguir restos de aquellos campamentos romanos.

Desde aquí dirigió Escipión el sitio. Para la construcción se aprovecharon cimientos anteriores. Esta posición era estratégica, ya que abarcaba toda la circunvalación y estaba defendida por abruptas pendientes. De muros sólidos, entre las ruinas del pretorio aún es posible distinguir una fila de habitaciones y parte de una cocina con dos hogares, construidos en el exterior para evitar incendios. Se calcula que este cuartel podía acoger a 5.000 soldados, aunque se cree que nunca hubo allí más de 2.500 hombres. En este campamento se encontraron diversas piezas de metal precioso.

De este acuartelamiento, con la misma estructura básica que el de Castillejo y Peñarredonda, se han conservado restos de los cuarteles, al parecer destinados a las tropas itálicas. La superficie total del campamento puede haber sido de unas 4 hectáreas, una porción de terreno relativamente pequeña si se la compara con otras construcciones. Como en los otros casos, aquí también existe una puerta pretoria, la cual estuvo protegida, desde el interior del recinto, por dos torres de formidables proporciones. En cuanto a los restos allí hallados, son de poca cuantía. Tan sólo la punta de una flecha de catapulta, un puñal y una moneda.

Según Apiano, Escipión mandó levantar dos castillos para cortar el curso del río Duero. Está levantado en el punto de confluencia entre los ríos Merdacho y Duero, los lados este y oeste estaban protegidos por fosos de 3 metros de profundidad y 5-10 de anchura. A pesar de los trabajos agrícolas realizados en la zona, una capa de humus de más de un metro de grosor ha permitido conservar importantes restos. Los 400 hombres que formaron la guarnición, además de atender al río, tenían que cubrir también los desfiladeros del río y las colinas por la que los numantinos, después de atravesar el río Merdancho, podrían atacar fácilmente.

Enclavado entre las lomas que se deslizan hacia el río Merdancho y las propias ruinas numantinas, la panorámica que se divisa desde allí es muy amplia. Desde el punto de vista militar, la elevada posición permitía dominar toda la ladera meridional de Numancia y controlar los movimientos del enemigo. También era el campamento más expuesto a las embestidas de los numantinos, por lo que tenía defensas reforzadas con respecto al resto. Defendido por una muralla de 4 metros de espesor, de la que todavía se conservan restos, y de un escarpado barranco, en este campamento son fáciles de identificar las vías "praetoria" –une la puerta pretoria con el pretorio–, "principalis" y "decumana", así llamada por desembocar en la puerta de igual nombre.

Esta fortificación, que defendía las alturas entre el río Duero y Peñarredonda, aún se distingue por los restos de unos 300 metros de lo que fue una aparentemente sólida muralla. El campamento pudo tener una extensión de seis hectáreas. Se puede deducir que en este lugar se alojaron tropas ibéricas en rústicas cabañas de ramaje.

Fue el mayor campamento que levantó Escipión, siendo el único que conserva el arranque de muralla por ambos lados. Por la parte occidental, un vaciado de unos 6 metros de amplitud indica el lugar en el que estuvo, probablemente, la puerta "decumana". Es el campamento que tenía mejor defensa natural, pues se situaba a una altitud de 1.050 metros. Desde él se dominaba fácilmente la visión de todos los alrededores, Numancia y todo el muro de circunvalación. Está situado sobre una meseta, rodeada por el Duero. Su extensión de 14,6 hectáreas. le hacen el mayor "castellum" levantado por Escipión. La valla, que fue excavada por Adolf Schulten, alcanzaba los 4 metros de altura.

Los lugareños llaman Alto Real a la meseta próxima a las ruinas y cuya base baña el río Duero. Dada la ubicación del promontorio, se podía presumir que los romanos levantaron aquí una fortificación que dominó todo el valle del río. En este lugar se han hallado claras huellas del campamento, especialmente vasos romanos, incluida una ánfora muy trabajada por labores agrícolas. Lo que no ha sido posible hallar han sido sólidas estructuras a la manera romana, por lo que se han relacionado las irregulares construcciones descubiertas con habitaciones de tropas auxiliares ibéricas. De haber ocupado toda la colina, el acuartelamiento podría haber tenido una extensión de 8 hectáreas.

Tras su caída y destrucción a manos de Escipión, éste "distribuyó el territorio entre los vecinos", probablemente de la tribu de los Pelendones. Esta segunda ciudad celtibérica sería destruida al final de las Guerras Sertorianas. 

Numancia fue reconstruida en época de Augusto, con trazado romano pero con repobladores celtíberos (Plinio el Viejo afirma en el s. I d.C. que se trataba de una ciudad pelendona).

La actitud de los numantinos impresionó tanto a Roma que los propios escritores romanos ensalzaron su resistencia, como Plinio o Floro, convirtiéndola en un mito, que se unió a los de otras ciudades y pueblos de la península que lucharon hasta el final, como Calagurris, Estepa o las ciudades cántabras, entre otras. Esta lucha ha dejado huella en la lengua española, que acoge el adjetivo "numantino" con el significado: "Que resiste con tenacidad hasta el límite, a menudo en condiciones precarias", según la Real Academia Española.

Miguel de Cervantes dramatizó el hecho histórico del famoso asedio a la ciudad en su tragedia "El cerco de Numancia", escrita y representada hacia 1585. Durante la invasión francesa se reavivó el mito numantino al establecerse un claro paralelismo entre la resistencia celtíbera y la española.

El yacimiento fue declarado Monumento Nacional por Real Orden de 25 de agosto de 1882, por lo que gozó de la protección del Estado y la Comisión de Monumentos de Soria.

El pintor Alejo Vera realizó en 1881 el cuadro "Los últimos días de Numancia"; en 1886 se colocó un obelisco en recuerdo de los numantinos por el 2.º Batallón del Regimiento de San Marcial.

A comienzos del siglo XX, en el reinado de Alfonso XIII, se volvió a prestar interés a Numancia. En recuerdo a la ciudad hispana, se ha dado el nombre de "Numancia" a una ciudad en Aklan, Filipinas, al Club Deportivo Numancia de Soria, a varios barcos y a unidades militares. En 1936, durante la Guerra Civil Española, un regimiento llamado Numancia tomó el pueblo toledano de Azaña, y le cambió el nombre por el actual de Numancia de la Sagra.

El tiempo borró de la memoria la situación geográfica de Numancia y su emplazamiento sólo se podía adivinar, de forma poco aproximada, por los escritos que habían dejado los romanos. Algunas teorías la ubicaban en Zamora hasta 1860, cuando Eduardo Saavedra descubrió el emplazamiento real de las ruinas de la ciudad. También, en el siglo XVI, el erudito Fray Antonio de Guevara en una carta al duque de Nájera, don Antonio Manrique, y su hermano el arzobispo de Sevilla en la que discutían si Numancia estaba en Zamora o Soria, Guevara da la indicación de que Numancia se halla en Garray. Los emplazamientos de los campamentos romanos alrededor de la ciudad fueron establecidos por Adolf Schulten. Las excavaciones arqueológicas regulares del lugar comenzaron en 1906 y continúan 100 años después, con un equipo de investigadores bajo la dirección científica de Alfredo Jimeno.

En la actualidad, Numancia es un yacimiento arqueológico de la provincia de Soria, declarado Bien de Interés Cultural incoado desde el 25 de agosto de 1882 y declarado el 29 de agosto de 1882. Los terrenos en los que se asienta el yacimiento fueron parte de las propiedades del vizcondado de Eza hasta que en 1917 Luis de Marichalar y Monreal (abuelo de Álvaro de Marichalar) los donó al Estado.
Este yacimiento es excavado en la actualidad por un grupo de arqueólogos de la Universidad Complutense de Madrid bajo la dirección de Alfredo Jimeno, mediante fondos de la Junta de Castilla y León. Cada verano se realiza una campaña en el yacimiento que abarca los meses de julio y agosto, y posteriormente, los restos arqueológicos son analizados en los laboratorios de dicha universidad.

Desde 2003 se vienen efectuando trabajos de excavación en la Manzana XXIII. El proyecto actual pretende subsanar las dudas arqueológicas existentes en el yacimiento, en torno a los espacios domésticos, puesto que las otras manzanas fueron excavadas por Schulten, Melida, Taracena y otros arqueólogos de finales del siglo XIX y principios del siglo XX, los cuales no usaban metodología arqueológica de documentación exhaustiva de localización e identificación de los espacios.

Desde 2007, los restos arqueológicos de Numancia se han visto envueltos en la polémica por un proyecto desarrollado por la Junta de Castilla y León con el apoyo del ayuntamiento de Soria que pretende la construcción del polígono industrial «Soria II» en las proximidades de las ruinas, sobre todo cercano a los restos de los campamentos romanos. Diversas instituciones culturales y educativas han emitido artículos en contra de este plan, debido al impacto paisajístico que causaría, si bien los restos en sí no resultarían dañados, como se establece desde instancias oficiales.

Estos son algunos ejemplos de lo emitido contra este polígono desde diferentes instituciones:



Por otro lado el campamento romano de Alto Real a pesar de su valor histórico y arqueológico, está siendo arrasado, ya que se está construyendo en él una urbanización de 288 viviendas, que se justifica por haber sido aprobada en 1985, antes de la declaración de Zona Arqueológica de Numancia y los Campamentos y Cerco Romano, que tuvo lugar en 1999. Así, esta urbanización se suma a la ya construida en la subida a Numancia: "Urbanización Numancia". Esta dos agresiones al yacimiento numantino, una consolidada y otra en fase de realización, han contado con el beneplácito del ayuntamiento de Garray, el cual ha concedido a la empresa Telefónica la instalación de la línea y la construcción de las arquetas que han arrasado el subsuelo en el que se asienta el campamento en cuestión.

Para intentar contrarrestar las críticas, se ha realizado una "reconstrucción virtual" junto al hito que señala la localización del campamento, tal como lo estableció Schulten. Dicha reconstrucción consiste en recrear la supuesta planta del campamento a base de delimitar, mediante tablones y arena de distinto color, unos supuestos barracones, sobre el emplazamiento del campamento (que no ha sido excavado), y sin respetar tampoco el trazado del vallum o muralla del cerco. Se incluye también en el denominado Pasillo Verde, adscrito al proyecto de la Ciudad del Medio Ambiente, siendo la Consejería de Medio Ambiente quien ha dado los permisos para llevarlo a cabo.

Se sigue por tanto adelante con uno de los proyectos que degradarán de forma irreversible el entorno de Numancia, sin que las autoridades responsables de su protección hagan nada para impedirlo, siendo más bien las promotoras de su destrucción.

Por ello, el conjunto del yacimiento de Numancia ha sido incluido en la Lista roja de patrimonio en peligro, que la asociación Hispania Nostra empezó a elaborar en el año 2006.




</doc>
<doc id="89961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89961" title="Cárcer">
Cárcer

Cárcer (oficialmente y en valenciano Càrcer) es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca de la Ribera Alta. Se encuentra ubicado, así mismo, en el Valle de Cárcer.

El término municipal de Cárcer se encuentra entre los 31 y 99 metros sobre el nivel del mar, entre los meridianos 0º35' y 0º39' de longitud oeste y los paralelos 39º2' y 39º5'. Su extensión es de 7,4 kilómetros cuadrados. La distancia con la capital es de 50 km.

Sus tierras se encuentran regadas por los ríos Júcar al norte del , y el río Sellent al oeste del pueblo. Se encuentra aguas abajo de la Presa de Tous, enclavado entre tres montañas que, formando una barrera natural, separan las comarcas de la Canal de Navarrés y la Costera.
La superficie del término es mayormente llana, exceptuando el extremo sur, donde se encuentra el pequeño monte de "la Serratella" y luego la montaña del "Terrafort" del término de Játiva. Se sitúa en el mismo centro del Valle de Cárcer.

Desde Valencia, se accede a esta localidad a través de la A-7 y luego tomando la CV-560, la cual comunica el pueblo con los otros del valle del mismo nombre. La estación de metro más cercana se sitúa a 5km en Villanueva de Castellón y la de tren a 8km en Puebla Larga.
Respecto a las líneas de autobús, cuenta con las empresas "La Antellense" y "TOGSA". El pueblo cuenta con centros de enseñanza y centro de salud.

En el pueblo encontramos el barrio de San Roque que conforma la parte vieja del pueblo, el resto del pueblo no tiene barrios asignados aunque antiguamente, a la parte oeste se la llamaba Barrio de Alcántera por su cercanía a dicho pueblo.

El clima es de tipo mediterráneo, con una brusca transición del estiaje estival a las abundantes lluvias otoñales de tipo torrencial, que producen frecuentes inundaciones. Cárcer se sitúa en una de las zonas más calurosas del este español.

""Carzre"", como pronunciaban los antiguos valencianos, se halla emplazado en el centro del valle del que tomó su nombre. Este valle fue conocido con los nombres de Broto y de las Flores. El botánico Antonio José de Cavanilles lo denominó por su ubérrima producción, Cárcer, y Pascual Madoz, allá por el año 1846, le llamó valle de la Muerte a consecuencia de unas fiebres que cogió al beber de una fuente que estaba contaminada. Los árabes lo llamaron el Valle de las Flores. Estas denominaciones respondían a un auténtico sentido de la realidad. Antes de que se introdujera en él el cultivo del arroz era hermoso, sano, fresco alegre y apacible, convidando a disfrutar de una vida plácida y tranquila.

Según el padre Lerchundi, "Carzre" significa en árabe sitio de reposo, quietud y tranquilidad. Sin embargo, el nombre es, al parecer, latino y deriva de la situación geográfica del valle, semejante a la de una cárcel, cuyos muros están constituidos, en este caso por las sierras de Gabarda, Antella, Montot y Realeng, que lo rodean por los lados norte, oeste y sur; la puerta de entrada queda al este, en el espacio existente entre el espolón de la sierra de Gabarda y el del Castellet de Señera.

Cárcer debió de nacer a raíz de la ocupación del valle por los árabes, allá por los años 713 o 714. Así parecen indicarlo los restos encontrados. Pruebas de este aserto constituyen también la desaparecida iglesia, que antes fue mezquita; las fábricas de cerámica y azulejos; el no haberse encontrado, hasta ahora, restos de utensilios o habitaciones de épocas anteriores a los musulmanes; y, por último, los nombres de algunas partidas, como la del "Ravalet", derivada de la palabra árabe "rahal", que significa arrabal, y la del "Socá", corrupción de "Xocá", nombre de un poblado desaparecido que hace tiempo se hallaba situado en dicha partida.

Nominalmente al menos, el primer señor de Cárcer fue don Pedro Fernández, señor de Albarracín y de Azagra, a quien el rey don Jaime I lo concedió en 5 de agosto de 1237, es decir, cinco años antes de la reconquista del valle y mientras el soberano se hallaba sitiando por segunda vez la ciudad de Valencia. Es posible que esta donación fuese revocada, o que don Pedro Fernández no tomase posesión del pueblo, puesto que en 1242 Jaime I vuelve a conceder la alquería llamada Cárcer, con sus pertenencias -excepto molinos y hornos-, a Gonzalbo Juan Domínguez, a Sebastián, consobrino de Martín de Sicilia y a otros cuarenta y siete pobladores. En el mismo año el rey hizo donación de tierras del valle a otras veinte personas.

Escolano habla de Cárcer en los siguientes términos: "Ras de Sumacárcer se recuesta sobre la ribera del Júcar el lugar de Cárcer o Carzre, como pronunciaban los primeros valencianos de la conquista. Sus casas, cerca de doscientas de moriscos y a nivel labradas, que con las acequias y todas ellas y sus calles tan curiosamente de agua clara que cruzan por ellas y los muchos parrales que en forma de soportales cubren las puertas de las casas, hacen el lugar uno de los apacibles y graciosos del reino".

Otros antecedentes dejan entrever la existencia, en tiempos remotos, de una calle en la que habitan cien doncellas simbolizadas en las cien parras que la sombreaban y adornaban. Esta gran calle de las cien parras debía de ocupar los terrenos que hoy forman las partidas de la Señoría y Ravalet. Su trazado fue seguramente bastante irregular, con trayectos rectos y otros formados por curvas más o menos cerradas. A lo largo de toda ella debieron de discurrir, a cielo abierto, las acequias del Racó y de la Señoría, que, como es característico en los poblados árabes, formarían una especie de canal de circunvalación destinado al riego y a los desagües. Años después, desaparecerían las parras, la hermosa calle se llamó del Olivo a causa del que creció en ella.

Según el historiador Francisco Diago, documentos anteriores a 1384 acreditan la existencia de fábricas de cerámica en Cárcer y hasta citan algunos nombres de ceramistas que vivieron entre los años 1317 y 1326. Pero así como las fábricas de cerámica de Paterna fueron absorbidas por las creadas en el vecino pueblo de Manises, las de Cárcer desaparecieron con la despoblación ocasionada por las frecuentes epidemias, despoblación terriblemente agravada por la expulsión de los moriscos, quien al marchar se llevaron consigo el arte de la fabricación, ya que los cristianos que quedaron, por falta de manos o de técnicos, se sintieron incapaces de mantener estas industrias.

Que Cárcer fue rico e importante lo atestigua también el hecho de que al fijar el rey don Jaime el Conquistador la primera contribución que impuso a los moros después de la Reconquista, en 24 de septiembre de 1257, exigiese a los de Cárcer y Sumacárcer (puesto que esta población dependía de la primera) el pago de cien besantes, cantidad igual a la que exigía a los moros de Alcira, y mitad de la que solicitó de los de Valencia, cuya contribución fijó en 200 besantes.

Durante la reconquista, producida en el año 1237, se menciona la donación por parte del rey Jaime I a don Pedro Fernández de Azagra (Señor de Albarracín) de los castillos y villas de Altura y Chelva, así como las alquerías de Cárcer y Gátova.

En esta primera contribución impuesta por el rey don Jaime al reino de Valencia, figuran sólo veintiséis pueblos, siendo de suponer que serían los más importantes, y entre todos los del valle únicamente Cárcer aparece en la relación.

Está documentada extensamente la belleza y tranquilidad del valle, en el que debía de abundar la caza, como lo prueba una provisión de 1526 existente en el Archivo Municipal de Játiva, en la que se dispone que vayan cazadores al valle de Cárcer a cazar "francolíns" (especie de perdiz, extinguida actualmente en Europa) para el duque de Calabria.

En el año 1427, Cárcer es adquirido previa facultad real del rey de Aragón Alfonso V, por Pedro Martínez de Eslaba, con la denominación de I barón de Cárcer. En 1837 fueron abolidos definitivamente los señoríos en España. En 1916, el rey Alfonso XIII, rehabilitó el título nobiliario, pero ya sin ningún tipo de señorío ni jurisdiccional ni territorial sobre la población de Càrcer, a Joaquín Manglano y Cucaló de Montull, como XV barón de Cárcer.

Se representan a continuación el día de la toma de posesión seguido del nombre del alcalde:




La agricultura es la actividad más importante. Basada en el monocultivo y comercio de la naranja. En lo que respecta a la industria, este sector está dedicado mayoritariamente a la transformación de los cítricos.






Fragmento Pasodoble "Cárcer en Fiestas" himno del municipio:

La educación en Cárcer depende de la Consejería de Educación de la Generalidad, titular de las competencias en materia de educación en el ámbito de la Comunidad Valenciana.

Cárcer cuenta con una Guardería inaugurada en el 2010 que sustituye a la antigua guardería "Mafalda", un colegio de educación primaria (el CEIP Pare Gumilla) y el Instituto de ESO y Bachillerato IES Cárcer que tiene capacidad para albergar a los alumnos de los ocho pueblos del valle.

Cárcer es el lugar de nacimiento del Padre José Gumilla Moragues, misionero jesuita que en el siglo XVIII exploró la cuenca del río Orinoco y escribió un libro fundamental y de gran valor histórico sobre dicho río: GUMILLA, (Padre) José. "El Orinoco ilustrado y defendido". Historia natural, civil y geográfica de este gran río y de sus caudalosas vertientes, escrito en 1731.
Importante pirotécnico reconocido en la comunidad valenciana y que dedicó toda su vida a su pasión.
Joven compositor con numerosos premios a nivel nacional e internacional.




</doc>
<doc id="89962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89962" title="Escipión Emiliano">
Escipión Emiliano

Publio Cornelio Escipión Emiliano Africano Menor Numantino (en latín, Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus minor Numantinus) (185 a. C.-129 a. C.), más conocido como Escipión Emiliano, fue un militar y político de la República romana del siglo II a. C., quien actuó dos veces como cónsul, en 147 y 134 a. C. Era hijo natural de Emilio Paulo, pero fue adoptado por la familia de los Cornelios Escipiones —la más destacada de la época— por un hijo de Escipión el Africano.

En el año 147 a. C., asumió el mando de la Tercera guerra púnica (149–146 a. C.) y asedió y destruyó Cartago. En el año 134 a. C. emprendió la Guerra numantina (143–133 a. C.), restauró la disciplina del ejército romano y derrotó a los numantinos. Fue un destacado mecenas de escritores y filósofos, el más famoso de los cuales fue el historiador griego Polibio.

Desde joven, se debatió entre el tradicionalismo romano y la influencia helenística. A los diecisiete años acompañó a su padre Lucio Emilio Paulo Macedónico a Grecia, y luchó bajo sus órdenes en la batalla de Pidna, en el año 168 a. C.

Seguramente en Grecia conoció al historiador Polibio y en 167 a. C., cuando este fue enviado a Roma, junto con otros exiliados aqueos, Escipión le ofreció su patrocinio y la protección de su poderosa familia y formó con él una gran amistad que continuó sin interrupción durante toda su vida.

De Polibio aprendió mucha literatura griega y en general la refinada cultura griega, pero por otro lado fue un ejemplo también de las virtudes romanas.

Su amistad con Cayo Lelio hijo fue tan notable como la del padre de este con Escipión el Africano, y ha sido inmortalizada por el célebre tratado de Cicerón titulado "Laelius sive de Amicitia".

Escipión Emiliano pronto se convirtió en la cabeza del clan de los Escipiones, que integraba a políticos, como Lucio Calpurnio Pisón Cesonino y Quinto Fabio Máximo Emiliano; filósofos, como Panecio de Rodas; escritores, como Lucilio y Terencio; e historiadores como Polibio. Casado con Sempronia, su prima, y hermana de los Gracos, se opuso, sin embargo, a la política de éstos, aunque no simpatizaba con el extremista partido conservador.

Ostentó el cargo de cónsul en 147 a. C., concluyó victoriosamente la tercera guerra púnica destruyendo Cartago tras un asedio que duró tres años, y de la misma forma concluyó las guerras contra los celtíberos tras la toma de Numancia. Era hijo menor del primer matrimonio de Lucio Emilio Paulo Macedónico, conquistador de Macedonia. Después fue adoptado por Publio Cornelio Escipión, el hijo mayor de Escipión el Africano, vencedor de Cartago en la segunda guerra púnica (Batalla de Zama, 202 a. C.), de quien tomó el nombre.

Su hermano mayor Quinto Fabio Máximo Emiliano fue a su vez adoptado por la gens Fabia. Tras conquistar Numancia, recibió el sobrenombre de "Numantino".

Se casó con su prima Sempronia, hija de Tiberio Sempronio Graco y de Cornelia menor (hermana de su padre adoptivo Publio Cornelio Escipión).

Escipión atrajo la atención pública por primera vez en el año 151 a. C. En este año, después de varios desastres en Hispania, no se presentaron voluntarios para el reclutamiento de tropas que estaban realizando los cónsules.

Entonces Emiliano se ofreció como voluntario para servir en el lugar que los cónsules consideraran conveniente; fue nombrado tribuno militar y acompañó al cónsul Licinio Lúculo a Hispania donde se distinguió por su coraje; mató a un cabecilla hispano en combate singular e hizo un acto de valentía al ser el primero en trepar por los muros de la ciudad de Intercatia. Estas hazañas le hicieron ganar la admiración de los enemigos y la de sus compañeros.

En 150 a. C. Lúculo lo envió a África para obtener de Masinisa algunos elefantes, y el rey númida lo recibió muy bien; el rey estaba en guerra con Cartago y pidió a Emiliano que hiciera de mediador, pero fue incapaz de lograr nada. Escipión consiguió algunos elefantes con los que volvió a Hispania.

En 150 a. C. comenzaba la tercera guerra púnica. En 149 a. C. se produjo el desembarco en Útica y el asedio de Cartago, que tuvo que interrumpirse al año siguiente por razones logísticas. Escipión Emiliano actuó como tribuno militar, destacando por su inteligencia y capacidad militar, en contraste con la incompetencia de sus superiores. Por su valentía personal y habilitad militar pudo reparar, en gran medida, los errores, y la incapacidad del cónsul Manilio, cuyo ejército en una ocasión salvó de la destrucción. Sus habilidades le ganaron la confianza absoluta de Masinisa y de las tropas romanas, mientras que su fidelidad a su palabra lo hizo apreciado por el enemigo. En consecuencia, los comisionados, que habían sido enviados por el Senado para inspeccionar el estado de cosas en el campamento romano, hicieron un informe muy favorable de las habilidades y de la conducta de Emiliano.

El año siguiente Lucio Calpurnio Pisón tomó el mando del ejército romano y Escipión volvió a Roma, acompañado por los deseos de los soldados que pronto volviera a ser su comandante. Muchos de ellos escribieron a sus amigos en Roma, diciendo que sólo Escipión podría conquistar Cartago.

Esto hizo que el pueblo romano acuñara la creencia de que sólo un descendiente de Escipión el Africano (vencedor de Aníbal en la Batalla de Zama) podía vencer en Cartago, en una guerra que se les estaba haciendo demasiado larga a los habitantes de la ciudad del Tíber.

Incluso personas de edad como Catón, que siempre estaba más dispuesto a la crítica que a la alabanza, elogió a Escipión con las palabras de Homero, "Sólo él tiene la sabiduría, el resto son sombras vacías".

La predisposición a favor de Escipión aumentó todavía más debido a la falta de éxito de las operaciones de Pisón, y, en consecuencia, en el día que iba a presentarse a la edilidad, fue elegido cónsul, incluso aunque no cumpliera los requisitos requeridos por la legalidad vigente, ya que sólo tenía treinta y siete años. "Que las leyes duerman por esta noche" proclamaron los romanos, y Escipión Emiliano fue proclamado en la primera magistratura.

El Senado, por supuesto, le asignó África como su provincia, a la que inmediatamente partió, acompañado por sus amigos Polibio y Lelio.

Reanudó el bloqueo y emprendió acciones complementarias en el interior del país. En 146 a. C. se produjo el asalto final, el incendio y destrucción de la ciudad. Según Polibio, derramó lágrimas sobre las ruinas, citando un verso de la Ilíada: "Llegará también un día en que perecerá Troya, la santa". Luego explicó que esta frase que hoy se aplicaba a Cartago, algún día podría ser aplicada a su patria, Roma.

África se convirtió en provincia romana y Escipión Emiliano se volvió a Roma donde celebró un espléndido triunfo y el sobrenombre de "Africano" que había recibido por herencia le fue dado por derecho propio.

Elegido censor en 142 a. C., con Lucio Mumio. Se caracterizó por su severidad en la represión de la inmoralidad y el lujo, pero sus intentos fueron boicoteados por su colega, que vivía con gran ostentación y era en este sentido más indulgente.

En la solemne oración ofrecida en la celebración del lustro, Escipión cambió la súplica para la ampliación de la República en una para la preservación de sus posesiones actuales

En 139 a. C. fue acusado (según se cree de "majestas") por Tiberio Claudio Aselo, un tribuno de la plebe que había sido reducido a la condición de "aerarius" por Emiliano, y privado de su cargo público, pero fue absuelto.

Por este tiempo también dirigió una embajada en Egipto y Asia, misión a la que sólo se llevó cinco esclavos para dar ejemplo de combatir el lujo.

Fue nombrado de nuevo cónsul en ausencia, para el año 134 a. C. junto con Cayo Fulvio Flaco y se le asignó la provincia de Hispania, con el mandato expreso de acabar con la resistencia numantina, donde los ejércitos romanos iban de desastre en desastre.

Al llegar a la zona, y ante la indisciplina del ejército, rehuyó el combate, salvo escaramuzas menores, y puso asedio a la ciudad de Numancia en toda regla. El hambre y las epidemias terminaron con la resistencia de Numancia en el año 133 a. C. Casi todos los numantinos mataron a sus familiares y luego se suicidaron. Los pocos supervivientes fueron vendidos como esclavos, y la ciudad arrasada. Cincuenta de sus principales habitantes adornaron el triunfo de Emiliano y los restantes fueron vendidos como esclavos.

Emiliano recibió el sobrenombre de Numantino además del de Africano menor.

Mientras Escipión estaba ocupado en la reducción de Numancia, Roma estaba convulsa por las medidas del tribuno Tiberio Sempronio Graco, y que terminaron con el asesinato de este. A pesar de que Escipión estaba casado con Sempronia, hermana del tribuno de la plebe muerto, no tenía ninguna simpatía con sus reformas, y al recibir la noticia de su muerte en Numancia, se dice que exclamó con un verso de Homero:

A su regreso a Roma en el año 132 a. C., no ocultó su aprobación a la muerte de Graco, y cuando le preguntó el tribuno Cayo Papirio Carbón, en la asamblea de las tribus, lo que pensaba de la muerte de Tiberio Graco, él respondió que su asesinato fue justo ("jure caesum"). El pueblo, que esperaba una respuesta diferente, en voz alta expresó su desaprobación, y entonces Escipión, con desprecio aristocrático por la multitud, exclamó: "Taceant quibus Italia noverca est".

El pueblo no olvidó este insulto, y desde este momento Escipión perdió gran parte de su influencia sobre ellos. Gracias principalmente a su influencia y autoridad el partido aristocrático fue capaz de derrotar el proyecto de ley del tribuno Carbón, que permitía la reelección indefinida de los tribunos.

Desde entonces Escipión Emiliano fue considerado la cabeza de la aristocracia (los "optimates") e impuso medidas, en el año 129 a. C. que tenían como consecuencia la virtual derogación de la ley agraria de Tiberio Graco; con la oposición vehemente de los tres miembros de la comisión agraria Fulvio Flaco, Papirio Carbón y Cayo Sempronio Graco.

Su viaje a Grecia y su amistad con Polibio y el filósofo del estoicismo medio Panecio de Rodas, que viajó a Roma, formó en torno suyo a un círculo de artistas, escritores, filósofos y políticos imbuidos de los ideales del helenismo y del humanismo, el llamado Círculo de los Escipiones, cuyas ideas universalistas contrastaban con el nacionalismo acaudillado por el mos maiorum de Catón el Viejo y sus amigos del Senado. En el círculo de Escipión estuvieron además el poeta satírico Lucilio y el comediógrafo Terencio, entre otros.

En el foro fue acusado por Carbón de ser enemigo del pueblo, mientras el pueblo gritaba: «¡Abajo el tirano». Por la noche volvió a su casa acompañado por senadores y un gran número de aliados, y luego se retiró a su cuarto de dormir con la intención de redactar un discurso para el día siguiente.

Por la mañana, Escipión fue encontrado muerto en su habitación. Los rumores más contradictorios surgieron a raíz de su muerte, pero era opinión general que fue asesinado. Algunos pensaban que había muerto de muerte natural, y otras que se suicidó, pero el hecho concreto, que es admitido en todos los relatos, es que no hubo investigación de la causa de su muerte, lo que corroboraba la opinión popular de que fue asesinado.

Como culpables de su muerte se señalaron a Sempronia y Cornelia, esposa y tía respectivamente, o Carbón, Fulvio y Cayo Sempronio Graco; Cicerón menciona expresamente que su asesino fue Papirio Carbón.



</doc>
<doc id="89965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89965" title="Chihuahua (perro)">
Chihuahua (perro)

El chihuahua o chihuahueño es una raza de perro originaria de México. Es una de las razas de perros más antiguas del continente americano, además de ser el perro más pequeño del mundo.

El perro chihuahua es originario del estado mexicano de Chihuahua. Sin embargo, a diferencia de lo que muchos creen, no es la razón de su nombre, ya que en la lengua del pueblo rarámuri significa "lugar árido y arenoso". El nombre original de este ejemplar es chihuahueño y su variación se debió a la manipulación en Estados Unidos para referirse a la raza.

La historia de la raza no se sabe con certeza, pero se suele afirmar que es una raza de México. La hipótesis más común y probable afirma que los chihuahuas son descendientes del techichi, un perro de compañía de la Civilización tolteca de México. Los registros más antiguos del "techichi" disponibles por ahora datan del siglo IX, pero probablemente sus antepasados ya estaban presentes entre los mayas. Perros que se aproximan a los chihuahuas se encuentran entre los materiales de las pirámides de Cholula, anteriores a 1530 y en las ruinas de Chichén Itzá, en la península de Yucatán.

De hecho, juguetes que representan perros parecidos a las variedades de chihuahuas "cabeza de ciervo" y "cabeza de manzana" se han descubierto a través de Mesoamérica, desde México hasta El Salvador. El primero de ellos se encontró en Tres Zapotes, en Veracruz, México, y data del año 100. Vasijas con efigies de perro que también parecen representar al chihuahua y datan de alrededor del año 1325 han sido descubiertas en los actuales estados estadounidenses de Georgia y Tennessee.

Un progenitor de la raza fue encontrado en 1850 entre ruinas antiguas cerca de Casas Grandes, Chihuahua. Una olla con la "cabeza de venado" fue descubierta en Casas Grandes, datada entre los años 1100 y 1300, demostrando la larga historia de esta raza en ese lugar.

El chihuahua actual es un perro mucho más diminuto que su predecesor. Una hipótesis considera que un antepasado del perro crestado chino, llevado de Asia a América a través del estrecho de Bering, fue responsable de la reducción de tamaño. La dificultad encontrada en el estudio genético para incluir al chihuahua en alguno de los clados de los perros del mundo podría apoyar la idea de un antiguo cruce de razas llegadas a América con sus primeros pobladores. El chihuahua se sitúa entre dos clados: el de perros antiguos y el de perros de juguete o miniatura. Así, una de las teorías de origen del chihuahua encuentra que es el resultado del cruce entre otras razas que habitaron el México antiguo. Sin embargo ninguna de estas teorías ha sido aceptada al cien por ciento.

Las investigaciones genéticas han demostrado que los chihuahuas actuales son el resultado del cruce con perros europeos, pero además han descubierto que uno de los haplotipos de ADN mitocondrial que presentan ahora los chihuahuas es exclusivo de su raza y fue también detectado en perros precolombinos de México. Entonces, posiblemente sean el resultado del cruce del antiguo "techichi" con perros miniatura europeos.

Una teoría anterior afirmaba que los antepasados del chihuahua simplemente vivían en estado silvestre en el estado mexicano de Chihuahua y fueron domesticados por las personas de la región hasta llegar por el comercio a prácticamente todo el México pre-colombino.

En el Códice Florentino se mencionan cuatro tipos de perros distintos: El chichi itzcuintle, Tehui, Xolo itzcuintle y el Talchichi. Este último es el más parecido y podría tratarse del ancestro puro del chihuahua moderno. 

Los chihuahuas son mejor conocidos por su tamaño pequeño y sus largas y rectas orejas y su pelaje corto.
El AKC (American Kennel Club) reconoce dos variedades de chihuahuas: el de pelo largo y el de pelo corto. Muchos chihuahuas de pelo corto tienen pelo muy delgado, pero otros tienen un pelo muy denso y grueso. El chihuahua puede medir hasta 16 centímetros en las piernas. Su cuerpo es compacto y bien construido.

Los estándares de crianza para este perro chihuahua no especifican generalmente una altura, solo un peso y una descripción de sus proporciones generales. Como resultado, la altura varía más que dentro de cualquier otra raza. Generalmente, el rango de altura es de entre 15 y 25 cm (seis y diez pulgadas) en la cruz. De cualquier modo, algunos perros crecen hasta los 30 a 38 cm (doce a quince pulgadas). Los perros de exhibición AKC deben pesar no más de 2,7 kg (6 libras); los estándares de la FCI marcan que los perros deben pesar entre 1,5 y 3 kg (3.3 a 6.6 libras), aunque perros más pequeños son aceptables en el espectáculo. Sin embargo, los chihuahuas de calidad mascota (eso es, aquellos criados o comprados como compañeros más que como perros de exhibición) pueden alcanzar (y alcanzan mayor peso) hasta 4,5 kg o más si tienen una estructura ósea que les permita tener sobrepeso. Esto no significa que no sean chihuahuas de raza pura, solo significa que no tienen los requerimientos para entrar a una exhibición. Chihuahuas de tamaños mayores son vistos por igual en las mejores y en las peores líneas de sangre. Comúnmente su dentadura es doble, lo que demuestra la pureza de la raza.
Los chihuahuas pueden presentar muchos colores, desde negro sólido hasta blanco sólido, manchados, o en una variedad de colores como cervatillo (café), chocolate, azul (gris), plata, tricolores (chocolate, azul, o negro y blanco con marcas cafés y blancas), con líneas, y moteados. Cada uno de estos colores varía en tonos e intensidades; por ejemplo, café puede ser un término para describir a un perro desde un crema muy pálido hasta un café oscuro (casi rojo), o cualquier tono en medio. Algunos tienen una talla muy pequeña de estatura y podrían caber en un bolso de tamaño medio.

Los chihuahuas son preciados por su devoción, grandes ojos y personalidad. Su estado de alerta, inteligencia y tamaño los hacen adaptables a una variedad de ambientes, incluyendo la ciudad y pequeños departamentos, y generalmente viven 18 años o más. Si bien frecuentemente se les considera como débiles y frágiles, el entrenamiento correcto y la socialización pueden resultar en un animal de compañía excelente.

Los chihuahuas son de tamaño pequeño y de fragilidad física. De cualquier manera, muchos de ellos centran su devoción en una persona, poniéndose demasiado celosos de las relaciones humanas de esa persona. Sin embargo, esto puede ser mitigado mediante la socialización. Los chihuahuas tienden a tener una naturaleza de clanes, prefiriendo la compañía de otros chihuahuas sobre otros perros. Por otro lado, parecen no tener conciencia de su tamaño y pueden enfrentarse a otros animales más grandes.

Muchos chihuahuas son sensibles al frío debido a su pequeño tamaño corporal. Los dueños de los chihuahuas generalmente visten a sus perros con suéteres o abrigos en climas fríos, pero para esto hay que acostumbrarlos.

Los chihuahuas son perros ideales para personas que viven solas, para quienes tienen dificultades físicas o para ancianos, ya que su pequeño tamaño los hace ideales para alzarlos o tenerlos en el regazo. La ternura y amor incondicional que ellos les brindarán los hace uno de los mejores perros de compañía.

El chihuahua no es un perro recomendable para niños pequeños, no solo por su fragilidad y delicadeza sino también porque si ellos son molestados en algún momento en que no lo desean pueden llegar a morder, aunque con cierta educación, tanto de los niños como de los perros, pueden llegar a ser mascotas excelentes para los niños, ya que son activos y siempre dispuestos al juego. La precaución reside entonces en su educación desde cachorros, para adaptarse a convivir con los niños pequeños, y que ambos aprendan cómo deben tratarse.

Si bien la boca de un chihuahua es pequeña sus dientes son muy fuertes, por lo que se debe adiestrar para que no muerdan.

Los chihuahuas son una raza que requiere atención de un veterinario experto en áreas tales como nacimiento y cuidado dental. Los chihuahuas pueden tener anomalías genéticas, usualmente neurológicas, tales como epilepsia y apoplejías.

Los chihuahuas, como otros perros miniatura, también tienden a algunas condiciones dolorosas como luxación de codo, etcétera.

Otra anomalía genética en los chihuahuas y otras razas miniatura es la hidrocefalia, o agua en el cerebro. Esta condición aparece en cachorros jóvenes y generalmente resulta en la muerte del cachorro para el tiempo que llega a los seis meses de edad. Se piensa que esta enfermedad se diagnostica porque el cachorro tiene una cabeza anormalmente grande durante los primeros meses de vida, pero otros síntomas son más notables (debido a que "una cabeza grande" es una descripción muy vaga). Los cachorros chihuahuas que muestran hidrocefalia tienen cráneos parchados de placas en vez de hueso sólido, y típicamente son letárgicos y no crecen al mismo ritmo que sus hermanos. Un verdadero caso de hidrocefalia puede ser diagnosticado por un veterinario, aunque el pronóstico es desalentador.

Sin embargo algunos chihuahuas pueden tener lo que se denomina fontanela (mollera), y es totalmente natural y aceptado para la raza, la cual es una separación de los huesos craneales.

Los chihuahuas son también conocidos por sus fontanelas, consistente en un inofensivo punto suave en sus cráneos. El chihuahua es la única raza de perro que nace con un cráneo incompleto. La fontanela se llena con la edad, pero requiere gran cuidado durante los primeros seis meses hasta que el cráneo está totalmente formado. Muchos veterinarios no están familiarizados con los chihuahuas como raza, y suelen confundir la fontanela con hidrocefalia. El Chihuahua Club of America ha emitido una declaración referente a este diagnóstico erróneo.

Los chihuahuas tienden a las infecciones oculares debido a sus grandes, redondos y protuberantes ojos y su relativa cercanía con el suelo.

Los chihuahuas de coloración moteada, o descendientes de padres con tal coloración, tienden a una serie de complicaciones adicionales de la salud. La coloración moteada es un portador de otras posibles y severas condiciones oculares y ceguera, sordera, hemofilia, esterilidad, y otras condiciones médicas. Los compradores que poseen o desean comprar un chihuahua moteado deben hacer una investigación sobre las posibles condiciones de salud de esta coloración.

Los chihuahuas son omnívoros, y se debe de tener cuidado para darles una nutrición adecuada y equilibrada. Al mismo tiempo, también se debe tener cuidado en no sobrealimentar a esta pequeña raza. Los chihuahuas con sobrepeso tienden a tener problemas en los ligamentos, colapso traqueal, bronquitis crónica, y acortamiento de la expectativa de vida.

Junto con "mini", "pocket" y "tiny toy", "tacita" es usado algunas veces para describir a chihuahuas y otros perros que son muy pequeños. Este y otros términos similares no son usados oficialmente por ningún club Kennel o criador reputado, y no son razas o tipos específicos del chihuahua. En particular, todos los chihuahuas son perros "toy"; no hay tal cosa como un "toy" chihuahua.
El ciclo sexual de la perra es, en comparación con el resto de los animales domésticos, único en muchos aspectos, ya que el tiempo que transcurre entre los periodos de celo (5-7 meses) es muy largo en proporción al tiempo de gestación (62 días), y la ovulación se produce una sola vez (pero en varios días) por celo.
El ciclo sexual se divide en cuatro etapas:





Así pues, la ovulación tiene lugar durante el periodo de celo y se trata de una ovulación espontánea. Con mayor frecuencia es entre el día 10 y 14 del comienzo del celo, aunque en menos de 1 minuto se puede confirmar con un frotis vaginal realizado por el veterinario.

El periodo de gestación tiene una duración de 58 a 63 días después de la monta. El período de parto normal oscila entre 5 y 24 horas, y en algunos casos, principalmente si son primerizas, el tiempo se puede prolongar hasta 36 horas. Entre 12 a 24 horas antes del parto la temperatura corporal (medida en el recto) desciende 1º hasta situarse en 37-38 °C, empieza a tener leche, la vulva suele ponerse y con una ligera descarga vaginal, y puede tener un cambio de comportamiento: búsqueda de sitios oscuros y apartados, inquietud y construcción del nido.

El mecanismo del parto se divide en tres fases:

La perra elige un sitio tranquilo y oscuro, y prepara su paridera rompiendo trapos y materiales; es conveniente proporcionarle elementos para que pueda realizar ese trabajo, lo más usual es el papel de diario. Nada debe molestarla a su alrededor.





</doc>
<doc id="89970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89970" title="Cuautitlán Izcalli">
Cuautitlán Izcalli

Cuautitlán Izcalli es una ciudad y uno de los que componen al estado de México. Se ubica en la zona del Valle de México, y forma parte de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. Colinda al norte y noroeste con Tepotzotlán, al noreste con Teoloyucan, al este con Cuautitlán, al sur con Tlalnepantla de Baz, al sureste con Tultitlán, al suroeste con Atizapán de Zaragoza y al oeste con el municipio de Nicolás Romero.

El nombre del municipio tiene su origen en el idioma náhuatl, y significa: "«tu casa entre los árboles»". Véase: "Cuahu(i)-tl" (árbol), "tlan" (entre), "iz" (aquí) que toma el sentido «tu» y "calli" (casa).

El glifo está formado por un árbol con una dentadura abierta al centro del tronco, y significa "abundancia entre las cabezas". Los husos o malacates con el algodón son el glifo que representaba a la diosa Tlazolteotl, protectora de los tejedores, e "Izcalli" está representada por el glifo "calli", "casa". El glifo lo elaboró un estudiante para un concurso municipal, y fue elegido, de entre varios, desde hace poco más de cuarenta años.

Además de su glifo, desde su creación cuenta con un logotipo, el cual se forma por un triángulo color rojo, fragmentado en el centro de cada uno de sus lados y con las puntas redondeadas, que representa la conjunción de los municipios de Cuautitlán, Tepotzotlán y Tultitlán; al interior del triángulo, destaca un círculo blanco con ramificaciones hacia cada uno de los lados que lo forman. Formando una sola imagen, aparecen integradas una letra "C", en color verde, y una letra "I", en color negro. Esta imagen representa a su vez un árbol, que hace alusión al significado «tu casa entre los árboles». Los colores verde, blanco y rojo son los colores de la bandera de México.

Se tiene prueba de que el lugar que hoy ocupa el municipio ha tenido importancia desde hace más de dos mil años, cuando grupos indígenas, entre cazadores nómadas y pueblos asentados, como los teotihuacanos, los toltecas, los chichimecas y los olmecas, ocupaban el territorio. Con la derrota y caída de México-Tenochtitlan en 1521, el reino de España ejerció su poder en las regiones recién conquistadas. Hernán Cortés encomendó el poblado de Cuautitlán a Alonso de Ávila y éste, a su hermano Gil González Dávila. Durante esta época, Cuautitlán fue uno de los primeros lugares donde los frailes franciscanos enseñaron su doctrina, debido a que en él reinaba un sobrino de Moctezuma Xocoyotzin, el "Señor de Tenayuca".

En el periodo de la guerra de independencia, a efecto de control por los españoles, la participación de los “rebeldes” en la contienda, se emitió una proclama al subdelegado de Cuautitlán, donde se ofrecía la gracia del indulto a todo aquel que perteneciera a su jurisdicción y que participara en el movimiento. Ya promulgada, en 1827, la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, la Junta Departamental decretó el 23 de diciembre de 1837 que el departamento de México se dividiera en 13 distritos, de los cuales el cuarto fue el de Cuautitlán.

En 1855, se delimitaron nueve distritos y 33 partidos, y se nombró al quinto "Tlalnepantla", constituido por esa localidad, Cuautitlán, Tlalpan y Zumpango. La historia y ubicación estratégica dieron origen a los pueblos originarios del municipio: Axotlán, San Juan Atlamica, La Aurora, Santa Bárbara Tlacatecpan, San José Huilango, San Lorenzo Riotenco, San Mateo Ixtacalco, San Martín Tepetlixpan, Santa María Tianguistengo, San Francisco Tepojaco, Santiago Tepalcapa, El Rosario y San Sebastián Xhala.

Para mantener a los obreros cerca de las diversas fábricas que florecieron en la ciudad, especialmente en el pueblo de La Aurora, se construyeron 225 casas de adobe o de tabicones de tepetate alrededor de las instalaciones conocidas como rancherías. Contaban con servicios como: agua potable, drenaje, baños, una tienda de raya llamada “La Vizcaya”, una escuela (se les proporcionaban útiles como cuadernos, lápices, libros), calles y carros de pasaje para su transporte. Fue la primera fábrica que hubo en este rumbo de Cuautitlán y que embarcaba productos por ferrocarril. El 21 de diciembre de 1921, surgió el equipo Aurora Sporting Club, el cual fue iniciado por los empleados de la fábrica de la Aurora. Pagaban una anualidad que se les descontaba por nómina.

En 1965, Gonzalo Monroy Ortega, entonces presidente municipal de Cuautitlán México, solicitó a la Legislatura Local desapareciera la colonia de "La Aurora" para formar parte del pueblo de la Aurora, pero dicha solicitud no tuvo respuesta positiva, debido a que los dos poblados se encuentran separados solo por un canal. El 1 de abril de 1961, cerró la fábrica, debido a la competencia que surgió en aquellos tiempos con la elaboración de productos derivados del petróleo, lo cual mermó la venta y distribución de los costales de fibras naturales.

El decreto número 50 de la XLV Legislatura del estado de México, firmado el 22 de junio de 1973, estipula que la denominación oficial del municipio número 121 del estado de México es Cuautitlán Izcalli:

El 31 de julio de 1971, el entonces presidente de la República, Luis Echeverría Álvarez, colocó la primera piedra de la ciudad, ubicada a un costado de lo que ahora es el Parque de las Esculturas. Se mantiene intacta, desde entonces. Originalmente, Cuautitlán Izcalli se planeó para ser la primera ciudad autosuficiente de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, y para ello se tomó gran parte del territorio de los municipios existentes, como Cuautitlán, Tepotzotlán, Tultitlán y Atizapán de Zaragoza. Como muchos otros proyectos de la época, uno de los objetivos de construir esta ciudad fue la regulación del crecimiento poblacional y la reducción del congestionamiento del área metropolitana.

El municipio se creó usando como base los planos de ciudades europeas y estadounidenses. Se transformaron los terrenos en áreas apropiadas para el establecimiento de centros de trabajo, de servicio y de habitación, con la idea de contar con áreas deportivas e industriales, zonas residenciales y áreas verdes.

Sin embargo, después del terremoto de 1985 que azotó la Ciudad de México, los planes de autosuficiencia se detuvieron cuando muchos vecinos de áreas afectadas por el sismo comenzaron a buscar zonas habitacionales en lugares con menor riesgo de daños por sismos y emigraron hacia el municipio, causando con ello la saturación, escasez de servicios y una gran demanda de nuevas unidades habitacionales.

En la actualidad, casi el 75% de la gente trabaja en otras localidades cercanas, como Ciudad Satélite en Naucalpan y Ciudad de México (antes Distrito Federal).

En el Censo de Población de México del 2010, Cuautitlán Izcalli contaba con una población de 511,675 habitantes.



Cuautitlán Izcalli es uno de los municipios con mayor número de festividades patronales del culto católico en la región. El porcentaje de la población católica es de 92.5%, el de los protestantes o evangélicos es de 3.1%, 1.8% de las personas manifestaron no tener religión, y el 2.6% declararon tener religiones no especificadas y judaísmo.

El 9 de junio del 2014, el papa Francisco creó la Diócesis de Izcalli, cuya sede es el municipio de Cuautitlán Izcalli y la parroquia de Santa María de la Anunciación, en la colonia Atlanta, declarada como catedral en septiembre del 2014. Ese mismo año, el ayuntamiento donó un terreno frente a la explanada municipal para la construcción de una nueva catedral.

Cuautitlán Izcalli cuenta con diversos templos, tres de los cuales datan del siglo XVII:


Y dos del siglo XVIII:


Cuautitlán Izcalli cuenta con los siguientes servicios públicos:


La seguridad pública de este municipio está a cargo de la policía municipal, gestionada por la Comisaría de Seguridad Pública. En el 2014, este municipio contaba con 624 policías y 258 patrullas, de las cuales 119 eran inoperativas. Cuautitlán Izcalli se encuentra entre los 10 municipios mexiquenses con más delitos denunciados: en el 2018, ocupó el cuarto lugar en ese rubro, tras Tlalnepantla, Toluca y Naucalpan, y el robo con violencia y la violación fueron ese año los delitos más frecuentes.

Debido a la alta incidencia de violencia de género, desde 2015 la Secretaría de Gobernación de México declaró "Alerta de Violencia de Género contra las Mujeres" en este municipio.

El municipio de Cuautitlán Izcalli cuenta con 149 núcleos urbanos:

Cuautitlán Izcalli se formó a partir de 13 pueblos originales:

El municipio tiene una topografía cuyas principales elevaciones son el cerro de Barrientos con una altura de 2430 msnm y el cerro de Axotlán, de 2300 msnm, el resto del territorio presenta planicies y lomeríos. Tiene una altura promedio de 2,252 msnm, sus porciones más altas están ubicadas al sur con una máxima altura de 2430 msnm y la más baja se encuentra al occidente con 2,250 msnm, la cabecera municipal.

El municipio de Cuautitlán Izcalli se localiza en la parte noroeste de la cuenca de México. Tiene una extensión territorial de 109.924 km², lo que representa el 0.5 por ciento de la superficie del estado de México. Ubicado a lo largo del cordón de infraestructura formado por la autopista México-Querétaro, la carretera Cuautitlán-Tepotzotlán, actualmente con acceso a la vía rápida del Circuito Exterior Mexiquense, que recorre 18 municipios del estado de México y conecta las autopistas de: México-Querétaro, Chamapa-Lechería, México-Pachuca, México-Tuxpan, Peñón-Texcoco, México-Toluca y México-Puebla, y los grandes colectores central y poniente de la Ciudad de México. También está comunicado con el Tren Suburbano.

Tiene cuatro accesos: la entrada de la avenida Constitución, avenida Chalma, avenida Adolfo López Mateos avenida México Cuautitlán. Las autoridades de Cuautitlán Izcalli, en coordinación con el gobierno del estado de México, construyeron el puente de la James Watt, lo que incrementó en un 75 por ciento el aforo de vehículos en el ingreso por la autopista México-Cuautitlán.

La principal corriente de agua es el río Cuautitlán, que atraviesa una extensión aproximada de 40 km del territorio municipal. También, el río Hondo de Tepotzotlán. Los principales cuerpos de agua son:


Existen otros ríos: El Rosario, El Huerto, San Agustín y San Pablo, Las Palomas, Las Colinas, Los Sauces, Los Lirios, Los Valles, Huayapango, Córdoba, Chiquito, San Lorenzo y El Molino.

Cuenta con 50 pozos profundos, de los cuales ocho están abatidos; posee 11 estaciones de bombeo de agua potable, siete cárcamos de aguas negras, 18 tanques de almacenamiento y regulación, además de 55 fuentes propias de abastecimiento de agua potable.

El lago de Guadalupe es una presa que se construyó entre 1936 y 1943, para el control de inundaciones y riego. Se extiende a lo largo de 348 hectáreas, dos mil 200 metros sobre el nivel del mar. Pertenece a la cuenca del río Moctezuma.

La presa es el segundo cuerpo de agua más importante del Valle de México, y es abastecida por los ríos Cuautitlán, Xinte y San Pedro; además, está conectada a la laguna de Zumpango.

A partir del 2006, como resultado de la muerte de cientos de peces entre los meses de mayo de 2004 y febrero de 2005, se creó la Comisión de Cuenca Presa Guadalupe, con el objetivo de restaurar los recursos naturales de esta subcuenca, además de promover el desarrollo sustentable, teniendo como principal eje este recurso hídrico.

El municipio cuenta con una gran variedad de vegetación, principalmente constituida por bosques y pastizales. Los primeros ocupan una superficie del territorio de aproximadamente 451 hectáreas; entre las especies ahí representadas, se encuentran árboles de ahíles, jacarandas, álamos blancos, colorines, fresnos, eucaliptos, encinos y pirules, capulines, sauces, ahuehuetes y otros.

En las zonas de pastizales, se aprecian diferentes variedades, como el pasto azul, la pata de gallo, la navajita; así mismo, existen diferentes tipos de nopales, magueyes y otras especies cactáceas.

La fauna casi ha desaparecido, por el crecimiento urbano. Aún se encuentran gorriones, tórtolas, colibríes, palomas habaneras y garzas blancas, conejos, liebres y ardillas; es común encontrar abejas, abejorros, polillas, mariposas, hormigas y charales.

Entre las áreas naturales protegidas del municipio, se cuentan el Parque Estatal Santuario del Agua y Forestal Presa Guadalupe, que comparte con el vecino municipio Nicolás Romero. Por ser un área natural protegida con categoría de parque estatal, es de competencia y jurisdicción exclusiva del estado de México, por lo que lo administra la Secretaría del Medio Ambiente del Gobierno del Estado de México, a través de la Comisión Estatal de Parques Naturales y de la Fauna (Cepanaf).

Asimismo, el Parque Municipal Espejo de los Lirios, con un área de 48.7 ha; el Parque Municipal Central, con 65.2 ha, y la laguna de Axotlán, un cuerpo de agua con datos registrados desde 1627, cuando suponía una disputa entre pobladores originales y los primeros hacendados, y del que hoy emana, desde el 26 de agosto del 2002, el Movimiento de Defensa por la Conservación de la Laguna de Axotlán, para evitar el drenado y secado de la misma.

La principal producción agrícola del municipio, según el censo agrícola y ganadero, es de alfalfa, maíz, avena forrajera y frijol.

Las principales especies en el municipio son el ganado porcino, el ganado bovino y las aves.

Existen seis parques industriales en la ciudad, dedicados a la producción alimenticia (bebidas y tabacos), lo que representa el 30.6 por ciento de las actividades; la de textiles y prendas de vestir, el 10 por ciento; los productos de madera, el 5.22 por ciento; los productos de papel, el 3.83 por ciento; las sustancias químicas y los productos derivados del petróleo, carbón, hule y plástico, el 10.25 por ciento; los productos no metálicos, el 1.54 por ciento; la industria metálica básica, el 3.83 por ciento y, en productos metálicos, maquinaria, equipo, 31.56 por ciento, y otros, 3.17 por ciento.

Empresas como Ford Motor Company, Alpura, Osram, Koblenz y Becton Dickinson instalaron en esta zona sus plantas industriales.

El acceso principal al municipio es la Autopista México-Querétaro, sobre la cual se encuentra el Viaducto Elevado Bicentenario. Asimismo, atraviesa del lado oriente las vías del ferrocarril a Guadalajara y a Querétaro, usadas hoy día como paso del Tren Suburbano, especialmente la Estación Lechería, que comunica al municipio con la Ciudad de México. La Vía José López Portillo es otra vialidad que cruza la ciudad, que permite el libre tránsito en el Valle de México.

El municipio cuenta con el entronque a la autopista Chamapa–Lechería, que conecta con las autopistas México-Pachuca y México-Texcoco. Entre los medios de transporte, se encuentran rutas de camiones y microbuses, además de diversos taxis y otros.

Las principales carreteras intermunicipales son:

Cuautitlán Izcalli alberga diversos centros culturales en su territorio, entre los que destacan:


El municipio cuenta con diversos centros de entretenimiento, entre los que destacan plazas y centros comerciales, lagos, teatros y museos:


El municipio cuenta con 34 organizaciones y clubes deportivos, donde se practican diferentes disciplinas como básquetbol, tae kwon do, karate, béisbol, natación, voleibol, charrería, atletismo y pentatlón moderno. La principal área deportiva municipal es la ubicada en el Parque Ecológico Espejo de los Lirios, donde se encuentran campos de fútbol soccer y fútbol americano, un lienzo charro, canchas de básquetbol y voleibol, pista de atletismo, gimnasio al aire libre y ciclopista.

Se encuentran registradas 233 canchas deportivas, desglosadas de la siguiente manera:

Arena de lucha libre profesional inaugurada el 16 de noviembre de 2019.

El Estadio Hugo Sánchez se inauguró en el 2003, con la presencia del propio exfutbolista. Se construyó con la esperanza de ser la casa de algún equipo de Segunda División o de Primera División de fútbol, pero se ha descuidado varios años, sin ver ningún partido de este deporte. Cuenta con una certificada por la Federación Internacional de Atletismo. El estadio se ubica en un gran espacio verde, y se utiliza también para paseos familiares.

El municipio cuenta con una lista considerable de instituciones, tanto públicas como privadas:



</doc>
<doc id="89972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89972" title="Dálmata (perro)">
Dálmata (perro)

El dálmata es una raza canina que debe su nombre a la histórica región de Dalmacia. Su característica principal es su singular pelaje moteado de color negro, hígado o limón. Al nacer, las crías carecen de manchas, las cuales van apareciendo por todo su cuerpo durante el primer año de vida. La hiperuricemia es común entre los dálmatas, por lo cual suelen ser considerados los únicos mamíferos uricotélicos. Otro rasgo de origen genético propio de la raza es su alta predisposición a la sordera.

Acompañaba a los carruajes de caballos sirviendo como perro guardián, por lo que es el perro tradicional de los bomberos y los establos. También se ha empleado como pastor y en ocupaciones relacionadas con las guerras. Durante el Período Regencia se utilizó en Inglaterra para hacer compañía a los carruajes de la aristocracia, ya que era un símbolo de estatus para la nobleza que un perro de este tipo corriera junto a los caballos que tiraban de su carruaje. A partir de la película 101 dálmatas de Disney, en 1961, su popularidad se incrementó.

La FCI reconoce a Croacia como su país de origen, citando varias fuentes históricas.

Los primeros ejemplos del perro se han encontrado en Croacia: una pintura de un altar en Veli Lošinj que data de 1600-1630, y un fresco en Zaostrog.Las primeras descripciones documentadas del dálmata () se remontan a principios del siglo XVIII, y los archivos de la Arquidiócesis de Đakovo, donde el perro se mencionó y describió como "Canis dalmaticus" en las crónicas de la iglesia de 1719 por el obispo Petar Bakić, y luego otra vez por las crónicas de la iglesia de Andreas Keczkeméty en 1739. En 1771, Thomas Pennant describe en su libro "«Synopsis of Quadrupeds»", que el origen de la raza es Dalmacia, refiriéndose al perro como "dálmata." El libro escrito por Thomas Bewick "«A General History of Quadrupeds»," publicado en 1790, se refiere a la raza como "Dalmatian or Coach Dog".

El primer estándar no-oficial de la raza fue introducida por un inglés, Vero Shaw, en 1882.En 1890, con la formación del primer Club del dálmata en Reino Unido el estándar se convirtió en oficial.Cuando el perro con marcas distintivas fue mostrado por primera vez en Inglaterra en 1862, se decía que había sido utilizado como perro guardián y de compañía por los nómadas de Dalmacia. El manto único de la raza se hizo popular y ampliamente distribuido en el continente de Europa a partir de 1920. Sus marcas inusuales se mencionaban a menudo en los antiguos escritos sobre cinología.

Su papel más importante ha sido como perro de compañía y escolta para carruajes, lo que se refleja en su gran resistencia y su cuerpo atlético. Adicionalmente, su uso como escolta para carruajes de bomberos dio origen a su relación con este oficio, que se mantiene en la actualidad, siendo esta raza la utilizada tradicionalmente como mascota en las estaciones de bomberos.

Esta raza de perros está conformada por animales de buena musculatura, de tamaño mediano, con una gran resistencia; tiene un cuerpo similar al Pointer. Las patas son redondas con dedos bien arqueados y las uñas son blancas o del mismo color que las manchas. La trufa (nariz) es del mismo color que las manchas. Los ojos son pimentón oscuro o ámbar. Las orejas son blandas, afinándose hacia la punta, las llevan dobladas sobre sí mismas cayendo hacia delante. Cuanto mayor sea la definición de las manchas, equitativa su distribución y tamaño (manchas grandes en el lomo haciéndose más pequeñas hacia la ingle) más valorado será el perro.
Este es un perro bien equilibrado, distintivamente moteado, fuerte, musculoso y activo. De perfil simétrico, libre de tosquedad y pesadez de movimiento, como perro antiguo de coche es capaz de gran resistencia y buena velocidad.
Longitud del cuerpo: altura a la cruz = 10: 9. La altura a la articulación del codo: 50% de la altura a la cruz. La altura de los corvejones: 20-25% de la altura a la cruz. Longitud de la cabeza: alrededor del 40% de la altura a la cruz. La longitud del cráneo: longitud del hocico = 1: 1.

La cabeza debe estar en proporción y armonía con el resto del cuerpo y no muy ancho en el área del cráneo. La longitud desde la protuberancia occipital hasta el tope y desde el tope hasta la punta de la nariz es igual a 1:1, o el hocico es ligeramente más corto. La línea superior del cráneo y la línea superior del hocico son ligeramente divergentes. El hueso de la mejilla no debe ser demasiado desarrollado. La cabeza debe estar completamente libre de arrugas.
Alcanza aproximadamente hasta el corvejón. Fuerte en su raíz, adelgazándose hacia la punta, libre de tosquedad. De inserción ni muy alta ni muy baja. En reposo cae con una ligera curva hacia arriba en el último tercio de la cola. En movimiento es llevada más alta, levemente más arriba que la línea superior, pero nunca llevada parada o enroscada. Preferiblemente moteada.
Pelo corto, brillante, duro y denso en todo el cuerpo.
Constantemente mudan el pelaje, a diferencia de otras razas que solo lo hacen una vez al año.

El color de fondo es blanco puro. Variedad moteada de negro con manchas negras y la variedad moteada de hígado con manchas color marrón. Otras variedades, que se consideran faltas, son: Tricolor (moteado negro y marrón en el mismo perro), moteados atigrados, moteado color limón, moteado color naranja, moteado azul, y blanco puro sin moteado.

El moteado debe ser simétrico en todo el cuerpo, bien definido y sin entremezclarse en el color de fondo blanco. El tamaño de las manchas preferiblemente debe ser uniforme, con un tamaño de 2 a 3 cm de diámetro. En la variedad marrón las manchas son un poco más pequeñas, de alrededor de 2 cm. Las manchas en la cabeza y en las piernas debe ser proporcional más pequeña que en el resto del cuerpo. Es deseable la cola no esté demasiado manchada, con manchas también más pequeños que en el resto del cuerpo. Las salpicaduras en el cuerpo no son deseables y deben ser penalizadas. Los anuncios no deben mezclarse formando grandes manchas. Los parches y las áreas de color no son deseables. Las manchas en las orejas deben ser especialmente notables.

Debido a su historia como perros para acompañar carruajes, se trata de una raza que requiere actividad y ejercicio. Son veloces corredores con gran resistencia. En ambientes rurales, si se les deja rondar a sus anchas, es probable que den largos paseos. En un ambiente urbano esto es poco recomendable por lo que es mejor contener al animal. Su naturaleza energética y juguetona los hace excelentes compañeros para personas activas, aunque estos perros no son indicados para niños por ser algo toscos y enérgicos. Sin embargo, es esencial que el ejemplar esté correctamente socializado y entrenado en el trato de niños, y a los niños se les muestre la manera correcta de jugar con el animal; como casi cualquier perro, el dálmata es perfectamente capaz de lastimar a un niño. Siendo un juego inocente, y en particular a niños muy pequeños a los que pueden accidentalmente golpear o tirar.

La soledad o falta de atención podría originar comportamientos destructivos o trastornos. Indicio de ello es morderse las patas, creándose lesiones serias; y/o excavar compulsivamente, entre algunos. Su sociabilidad con otras criaturas además de los humanos se inclina más hacia los caballos.

A nivel inteligencia, el dálmata ocupó el puesto 39 en la clasificación de acerca de la inteligencia de los perros.

En su comportamiento es un perro aparentemente independiente y sereno, sin embargo, suele ser naturalmente reservado y de temperamento territorial con un carácter energético —y difícil de manejar para los dueños primerizos o sin previo conocimiento de la raza—, lo cual podría ser utilizado para entrenarlo como un perro de protección, o de rastro y muestra.

En un porcentaje elevado, sobre el 10%, los cachorros pueden nacer con problemas de sordera, ya sea total o parcial.

Son conocidos por su metabolismo uricotélico (en su orina excretan predominantemente ácido úrico como producto de desecho del metabolismo nitrogenado; el resto de mamíferos - incluido el resto de razas perrunas - son ureotélicos excretando predominantemente urea), que, desafortunadamente, puede conducir a la formación de cálculos renales y/o urinarios, especialmente en los ejemplares machos.

Los cálculos se pueden formar en cualquier parte del tracto urinario del perro, desde el riñón a la uretra, aunque la localización más frecuente es la vejiga. Los cálculos pueden causar una leve irritación en los casos leves, o puede parcialmente o incluso completamente bloquear el flujo de orina en casos graves, haciendo que la micción sea dolorosa y en algunos casos comprometiendo la calidad de vida del perro de forma permanente.

El resultado final es la necesidad de una dieta especializada para dálmatas que sea baja en purinas - pero no necesariamente baja en proteína. Un bajo contenido de purina y de alta calidad de la dieta puede ser beneficiosa tanto en la prevención y tratamiento de problemas de salud del tracto urinario.

Otras razas de perros con predisposición a la urolitiasis (el término clínico para cálculos cuestiones de salud) y cuestiones similares urinarios incluyen: Beagle, Bulldog, Basset Hound, Cocker Spaniel, Bichon Frise, Schnauzer Miniatura, Lhasa Apso, Caniche Miniatura, Schnauzer Miniatura, Yorkshire Terrier, Dachshund, Terranova, Terrier irlandés y Terrier escocés, y Setter irlandés.

Si bien la prevención de los cálculos urinarios es un problema de salud importante de comprender y controlar, mantener al perro sano y feliz requiere muy poco de un cuidado especial. Hay tres reglas que permiten al dálmata vivir una vida larga, saludable; libre de dolor y enfermedad:


La dieta es similar a los que se recomiendan para las personas que sufren de gota o cálculos renales. Una dieta natural de alta calidad, libre de aditivos artificiales y conservantes químicos es indispensable para mantener la vitalidad y el bienestar general del dálmata. Gracias a su metabolización única del ácido úrico y su propensión genética para la formación de cálculos urinarios, los dálmatas necesitan una dieta rica en proteína de alta calidad, pero baja en contenido de purinas. 

La dieta debe ser: baja en purinas (principalmente en proteínas de origen animal -que metabolizan en ácido úrico en el cuerpo), moderada en proteínas de alta calidad (y carente de fuentes de proteínas de calidad inferior), alta en hidratos de carbono complejos (cereales integrales, frutas y verduras bajas en purinas que ayudan al cuerpo a deshacerse del exceso de ácido úrico), baja en contenido de grasa, baja en rellenos innecesarios (que agregan pocos nutrientes y en su mayor parte tiene como resultado un mayor tamaño de heces), y baja en sal. Este equilibrio dietético ayuda a fomentar la orina alcalina y mantiene el ácido úrico bajo control.

Además, dado que algunos dálmatas son alérgicos a las harinas y granos diversos, tales como la soja, el maíz y el trigo, los alérgenos potenciales se deben tener en cuenta al planear la dieta. Suplementos nutricionales tales como: citrato de potasio (para la prevención de cristales de oxalato de calcio ) y bicarbonato sódico (para la prevención de cristales de cisteína ) también pueden ser recomendables para perros con antecedentes o genéticamente predispuestos a la insuficiencia renal y/o los problemas urinarios de cálculos.

Y por último, no hay que olvidar que la misma atención y escrutinio se necesita con las golosinas y premios que se le den al perro. Muchas golosinas contienen una combinación poco saludable de purinas con un contenido deficiente de subproductos de carne o de levadura, así como conservantes químicos, sal añadida, y otros ingredientes innecesarios. Hay que evitar, las sobras de la mesa, tanto como sea posible, ya que son altas en contenido de purinas y con niveles excesivos de sal, lo que puede afectar negativamente el equilibrio del pH en la orina de su dálmata, dando lugar a la formación de cálculos.

Resulta curioso destacar que, al contrario de lo que parece, genéticamente el color del pelaje del dálmata está formado por "“una capa homogénea de color negro (o marrón) y grandes manchas blancas”".

Esto se debe a que el alelo "s" (del "“locus S”") determina la producción de un patrón de manchas blancas que enmascara la expresión del color homogéneo (del "“locus B”").

Para comprenderlo mejor, veamos parte del genotipo del color del pelaje de los dálmatas:
Y, a continuación, qué factor determina cada uno de los locus y sus alelos:

Nótese que esta raza posee un genotipo AAE_, lo que permite la formación de un "pelaje homogéneo", que será negro si está presente el genotipo dominante B_ (BB o Bb) o marrón (llamado hígado) si está presente el genotipo bb.

Por tanto, podemos tener tre genotipos posibles, en los que el alelo B (negro) es dominante sobre el alelo b:


Estos son los diferentes porcentajes de color que podemos obtener en las camadas, dependiendo de la carga genética de los padres:
Por último, señalar que es posible saber mediante un análisis genético, qué individuos son negros homocigóticos y cuales heterocigóticos. Aunque la forma más sencilla, es esperar a ver si en combinación con un ejemplar hígado, hay cachorros también con las manchas de este color. Si por el contrario, todos los componentes de esa pareja son negros, eso sería indicativo de que dicho ejemplar de manchas negras es homocigótico y con genotipo BB.


</doc>
<doc id="89973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89973" title="Dálmata">
Dálmata

El término Dálmata puede referirse a:



</doc>
<doc id="89975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89975" title="Álvaro Henríquez">
Álvaro Henríquez

Álvaro Felipe Henríquez Pettinelli (Concepción, 18 de octubre de 1969) es un cantante, músico y compositor chileno, considerado uno de los más importantes e influyentes de la música de su país, siendo especialmente activo durante las décadas de 1990 y de 2000. Vocalista y líder de las bandas Los Tres y Pettinellis, también ha realizado trabajos como productor y solista.

Ligado desde sus orígenes al rock y el jazz, se ha destacado también su interés por reconstruir el patrimonio musical chileno al investigar en las raíces folclóricas de su país, hecho que se evidencia por las cuecas que comúnmente están presentes en sus discos y conciertos.

La fuerte presencia que adquirieron Los Tres durante su estancia en México le abrió posteriormente las puertas a otras bandas chilenas en el mercado mexicano, como el caso de Los Bunkers o Lucybell.

Henríquez nació en la ciudad de Concepción el 18 de octubre de 1969, donde tuvo su inicio en la música a los 12 años, cuando ingresó al Conservatorio de Música de su ciudad natal. Estudió Licenciatura en Música en la Universidad de Concepción. Sus primeras bandas se llamaron Los Dick Stones y Los Escalímetros Voladores. Otra de sus bandas juveniles fue Los Ilegales, en la cual también figuraban Roberto 'Titae' Lindl y el guitarrista Jorge 'Yogui' Alvarado; este último, el futuro líder de los populares Emociones Clandestinas, un grupo en el cual Henríquez llegó a participar muy brevemente como guitarrista en 1988.

En 1982, tres jóvenes de Concepción llamados Roberto "Titae" Lindl, Álvaro Henríquez y Francisco Molina, formaron una agrupación musical, de influencia rockabilly, llamada "Dick Stones", en la cual tocaban temas de Chuck Berry, Gene Vincent y Elvis Presley. Entre 1982 a 1985 tocaron en universidades, peñas y bares. Con el objetivo de triunfar en el ambiente artístico nacional, en 1985 deciden radicarse en Santiago y cambiar el nombre de la banda a Los Tres. En 1988 se les unió Ángel Parra hijo, hijo de Ángel Parra y nieto de Violeta Parra. A pesar de tener cuatro integrantes, el grupo decide mantener el nombre original de la banda, con el cual ya habían logrado notoriedad.

En la capital, Henríquez se ubicó rápidamente en un círculo de creadores vinculados al teatro, con los cuales comenzó a colaborar como musicalizador. Junto a Cuti Aste y la primera formación de Los Tres (aún sin Ángel Parra), participó como compositor y ejecutante del montaje "Y Warhol" (1988). Más tarde, convenció a Willy Semler de montar "Sabor a miel", de la inglesa Shelag Delaney, una de las dramaturgas favoritas de Morrissey, uno de sus muchos inspiradores. Alrededor de esa época se ocupó también en televisión, musicalizando en vivo el programa "Enrédese".

Pero su cumbre de este primer período profesional fue, sin duda, su participación en el montaje de La Negra Ester, una de las empresas más significativas del arte chileno. Henríquez fue allí parte de La Regia Orquesta, la banda de música en vivo que se abocaba a la interpretación de mambos, tangos, cuecas choras y jazz criollo ("jazz guachaca"), y que también integraban Cuti Aste y Jorge Lobos. Su tiempo junto a la compañía Gran Circo Teatro resultó una experiencia artística invaluable que lo llevó a recorrer parte de Europa y Canadá, y conocer a creadores que resultarían claves para su trabajo posterior, ya fuese por su inspiración (el director Andrés Pérez y el folclorista Roberto Parra, sobre todo) o por la sociedad creativa y sentimental que establecería con la cantante Javiera Parra.

En este mismo año, Álvaro participaría en la película independiente Moizefala, la desdichada de Germán Bobe, donde actuaría y pondría música a la cinta junto a otro músicos de la talla de Javiera Parra y Andrés Bobe. La película saldría a exhibición en 1996, con un soundtrack con la música de esta, donde se incluye un tema de Álvaro dedicado a Andrés Bobe, quien había fallecido recientemente. 

En 1991, Los Tres lanzan su disco debut, "Los Tres", grabado bajo el sello Alerce. Este disco contiene temas como «Pájaros de fuego», «He barrido el sol», «La primera vez», con críticas implícitas a Augusto Pinochet, y «Un amor violento», ganadora de un premio nacional de música.

En 1993 lanzan su segundo trabajo, titulado "Se Remata el Siglo", bajo el sello multinacional Sony. De este disco destacan las canciones "No sabes qué desperdicio tengo en el alma", "Gato por liebre" y El aval, en el que se puede también apreciar la influencia del grunge de Seattle, la cual no había sido explorada en su disco anterior.

La difusión masiva de la banda se inicia con el álbum "La espada & la pared", editado en 1995 bajo el sello Sony. De ese disco destacan canciones como «La espada y la pared», «Déjate caer» y «Tírate». También destaca «Tu cariño se me va», canción de Buddy Richard, que la banda volvió a grabar con énfasis roquero y con el propio autor (ausente hacía años de los medios) compartiendo micrófono con Henríquez. Con este disco la banda consigue el Disco de Oro en veinticinco días y el Disco de Platino en cuarenta y seis días. Además, este disco abre su camino a la internacionalización.

Ese mismo año se inicia como productor musical, siendo su primer trabajo la producción del disco "¿Quién Mató a Gaete?" de Mauricio Redolés. Posteriormente compondría y produciría el álbum debut de Javiera y Los Imposibles, "Corte en Trámite", del mismo año.

El 14 de septiembre de 1995 graban un concierto "Unplugged" en Miami para la cadena MTV, que saldría editado en un álbum llamado "Los Tres MTV Unplugged", en abril de 1996. Este disco contiene varias canciones de los discos anteriores en versiones acústicas, una canción inédita, «Traje desastre», y tres temas originales de Roberto Parra, que había fallecido unos meses antes y en su honor fue dedicado el disco. De las canciones de Roberto Parra, el foxtrot «Quién es la que viene allí» se convirtió en un éxito inmediato, permaneciendo hasta la fecha como una de las canciones más recordadas de Los Tres en el imaginario popular. En este disco contaron con la presencia de Antonio Restucci y Cuti Aste.

En 1996 lanzan "La Yein Fonda", un disco grabado en vivo desde su fonda inaugurada ese año, donde interpretan cuecas y cumbias. En 1998 editarían "Peineta", disco con jazz huachaca y cuecas choras, homenaje a los hermanos Roberto y Eduardo Parra. En estos discos, el grupo desarrolla su acercamiento a las formas de música chilena más tradicionales, pero también más olvidadas por la conciencia popular.

En 1997 se edita "Fome", su cuarto trabajo de estudio. De este disco destacan las canciones «Bolsa de mareo», «Olor a gas» «Jarabe para la tos» y «La torre de Babel». El álbum significa una completa reinvención, la creación de un rock fino y elaborado, con más elegancia y menos frescura que sus trabajos anteriores. Este sonido sería poco comprendido por quienes venían siguiendo el sonido de Los Tres, especialmente después de su Unplugged. Las letras, asimismo, se vuelven más crípticas y difíciles de comprender.

Ya en la época de la grabación de "Fome", habrían existido fricciones entre los integrantes de la banda, que se acentuarían con la grabación de su sucesor, "La sangre en el cuerpo", el quinto trabajo en estudio de la agrupación, que saldría en 1999, con canciones como «No me falles» y «La respuesta». En términos sonoros, "La sangre en el cuerpo" conserva parte del sonido más decantado de "Fome", pero con composiciones más fáciles de escuchar que su antecesor. En este disco se cuenta con la participación de Roberto Márquez, integrante de la banda chilena Illapu y de la cantante mexicana Julieta Venegas. En 1998, Henríquez supervisó la versión que Julieta Venegas (entonces, su esposa) grabó de «El triste», una de las canciones incluidas en un disco en homenaje a José José, llamado "Un Tributo (a José José)". Destaca también la presentación de la banda en 1999 en el concierto Hecho en Chile, donde compartieron escenario con Los Jaivas e Illapu. Álvaro también participó en el disco del exintegrante de Los Prisioneros, Jorge González, llamado "", destacando la canción «El viejo que bailaba el nuevo estilo de baile» (donde por primera vez se juntan a grabar un tema tres músicos muy importantes para Chile, Jorge González, Carlos Cabezas y Álvaro Henríquez) y produjo un disco de cuecas de Ángel Parra llamado "Brindis y cuecas caballas". También compuso en esta época la banda sonora de la película de Andrés Wood "El desquite".

En 2000, la banda anunció su separación. Realizaron varios conciertos de despedida, uno de los cuales fue registrado en el disco "Freno de mano" de 2000. Después de la separación, cada miembro se dedicó a sus proyectos individuales. Su decisión por registrar su historia en un libro junto al cronista argentino Enrique Symns probó ser una de sus decisiones más desafortunadas, y terminó con la banda desautorizando a quien ellos mismos habían elegido como colaborador. De todos modos, hacia fines de 2001 apareció "Los Tres: La última canción", para agitar un rato el comidillo nacional con revelaciones bastante más íntimas que las que necesitaban los fanes.
En 2001, Álvaro Henríquez, junto a Camilo Salinas, Nicolás Torres y Pedro Araneda, formaron la banda Los Pettinellis. Ese mismo año produjo el álbum tributo a Violeta Parra, "Después de vivir un siglo". En este disco, Los Pettinellis aportaron con la canción "Y Arriba Quemando el Sol", pero Henríquez también participaría junto al conjunto chileno Canal Magdalena en la versión del tema "De Cuerpo Entero". En este año también se editó el disco doble "La Yein Fonda II", compilación de la fonda realizada ese año. El disco cuenta con las participaciones de Álvaro Henríquez en Los Pettinellis, Los Bunkers, entre otros. Al año siguiente, participó como productor del segundo disco de Los Bunkers, "Canción de lejos".

En 2002, se edita su disco homónimo, que consiguió el disco de oro. Del álbum se extraen cuatro singles: «Hospital», «Ch bah Puta la Wea» [sic], «Un hombre muerto en el ring» y «No hables tanto», destacando también la presencia de tres cuecas eléctricas (dos de ellas —«El desquite» y «Cuando una madre llora»— incluidas antes en las bandas sonoras de la película El desquite y el documental Estadio Nacional). En este año también sale al mercado el EP "Vale callampa", un disco que la banda mexicana Café Tacuba hizo en homenaje a Los Tres, debido a su separación. Dentro de los temas que conforman el CD encontramos a «Déjate caer», que fue el sencillo de este disco, «Un amor violento», «Tírate» y «Olor a gas». Álvaro se presentaría en los MTV Video Music Awards Latinoamérica 2002, presentado el tema de Los Tres «Olor a gas», contando con la participación de Café Tacuba, Javiera Parra, Ely Guerra y Erica García. 
El sonido del grupo es caracterizado por las composiciones íntimas de Álvaro Henríquez (hay un tema dedicado a su madre y uno a su padre fallecido, y el disco está dedicado ""a la partida de Fidel y a la llegada de Olivia"", su primera hija), y el sonido de teclados prominentes aportado por Camilo Salinas. La banda se ocupó en una intensa agenda en vivo, concentrada en Santiago y regiones, y hasta con una parada en la ex Penitenciaría de Santiago en agosto del 2003 para participar de un ciclo de actividades musicales para presos. Entonces el grupo dejó registrada en el disco Rock & Rejas su última composición, la cueca "Cadena perpetua".
En 2003, el grupo se encargó de la banda sonora de la película nacional "Sexo con amor". Es en ese mismo año cuando Henríquez participa como músico invitado del grupo Los Prisioneros, luego de la polémica salida de Claudio Narea guitarrista de dicha banda. Junto a ellos graba el disco "En las Raras Tocatas Nuevas de la Rock & Pop" y toca en la gira nacional que ofrecieron junto a los mexicanos Café Tacuba, invitando en algunas ocasiones a sus antiguos colegas de Los Tres. En febrero de 2004, Los Pettinellis se presentaron en el Festival de Viña del Mar, publicando además una edición especial del disco debut de la banda con bonus tracks y un DVD.

Después de una gira en 2004, Los Pettinellis llegaron a su fin, luego de que Henríquez expulsara de la agrupación a Camilo Salinas y Nicolás Torres, iniciándose de esta manera la etapa solista de Álvaro Henríquez.

La aventura solista de Álvaro Henríquez incluye un único disco homónimo, editado en 2004 por el sello La Oreja/Bizarro, y que incluye canciones como «Amada», «Mátame» y «Sirviente y no patrona», en las cuales refleja su estado personal con intimidad y estilo. En él también se incluyen tres cuecas para continuar la tradición iniciada por el disco de Pettinellis, además de una versión de Los Tigres del Norte, titulado "Jefe de jefes". El álbum no fue demasiado exitoso en términos de ventas, aunque sí fue un éxito de crítica. En 2005 Henríquez se dedicó a la producción musical, donde encontramos el disco solista "Lejos" de Joselo Rangel, integrante de la banda Café Tacuba. Con este último músico se presentó algunas veces en vivo durante el primer semestre del 2005, incluyendo un teloneo a la leyenda soul James Brown, en la Quinta Vergara de Viña del Mar. Es en este mismo escenario cuando deslumbra a sus fanáticos al aparecer en medio de la presentación de la banda Café Tacuba a interpretar algunos temas de Los Tres, entre los que destaca Un Amor Violento. También encontramos la producción del álbum "Corazón Loco", de José Alfredo Fuentes, intérprete chileno de baladas y animador de televisión, para el cual compuso tres nuevas canciones y en el que participó como arreglador, guitarrista y segundo vocalista en todos los temas. El dúo tuvo varias presentaciones conjuntas entre fines de 2005 y comienzos de 2006, incluyendo apariciones en una nueva versión de "La Yein Fonda" y el "Festival del Huaso de Olmué" de 2006. En este mismo año también participaría en el disco "Homenaje a Los Jaivas", interpretando el tema «Sí tú no estás». Álvaro también grabaría un vídeo que fue incluido en la campaña electoral de Michelle Bachelet, donde el músico demuestra su apoyo a la candidata en las elecciones de ese año.

En 2006, tras rechazar una oferta millonaria por parte de los organizadores del Festival de Internacional de la Canción de Viña del Mar para reunir a la disuelta banda, el 4 de marzo se anuncia que el grupo penquista se reunía con tres de los cuatro miembros originales: Álvaro Henríquez, Roberto "Titae" Lindl y Ángel Parra. Además de Manuel Basualto, como baterista invitado. Los Tres ofrecieron su primera presentación en vivo no en Chile, sino en el D.F. mexicano, cuando el 14 de mayo cerraron el festival "Vive Latino" en un concierto de repertorio antiguo que tuvo a dos integrantes de Café Tacuba como invitados especiales.

El 3 de julio de 2006 salió a la venta el nuevo álbum de la banda, "Hágalo usted mismo", que incluye diez nuevas canciones, dentro de las cuales se destacan los sencillos «Camino,» «Cerrar y abrir» y el tema homónimo del disco, «Hágalo usted mismo», además de dos temas dedicados a Augusto Pinochet («No es cierto») y Manuel Contreras («Bestia»). En sólo 24 horas, el álbum logra disco de oro por 10.000 copias vendidas. 

El álbum fue presentado en dos conciertos los días 7 y 8 de julio en el Arena Santiago del Parque O'Higgins, de la capital chilena, dando un concierto con temas nuevos y los clásicos conocidos de la banda, que tuvo la presencia del miembro de Café Tacuba, Emmanuel Del Real. Posteriormente, y debido al éxito de esa experiencia, el grupo suma presentaciones en el Sporting Club de Viña del Mar; en Concepción, su ciudad natal, para luego cerrar esa etapa con la presentación en el Festival de la Pampilla de Coquimbo, en donde reúnen a casi 120.000 personas. El 3 de noviembre de 2006, la banda aparecería en la serie animada "Pulentos", donde los jóvenes raperos harían una versión de su tema «Somos tontos, no pesados». En enero de 2006 la banda se presentaría en el mega recital llamado "La Cumbre del Rock Chileno: Toda la Fuerza del Rock", recital que juntó a un sinfín de músicos y grupos chilenos, desde Los Jaivas a Los Bunkers, por citar algunos. Los planes del grupo van por la internacionalización definitiva, la que consiguieron en 1996 con su disco MTV Unplugged, a través de giras por México y Estados Unidos, además de participar en el Festival de Viña del Mar en febrero del 2007 logrando ganar Antorcha de Plata, Antorcha de Oro, y Gaviota de Plata, máximo premio otorgado a los artistas invitados. Es en esta presentación donde Los Tres sorprenden al público invitando al escenario al músico argentino Fito Páez, quién también se presentaba esa noche, a interpretar el tema «Déjate caer». 

El viernes 14 de diciembre de 2007, la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, les concedió el Premio a la Música Nacional "Presidenta de la República", en una ceremonia realizada en el salón Montt Varas, del Palacio de La Moneda. La banda nacida en Concepción fue galardonada en la categoría Música Popular.

El sábado 15 de diciembre, salió a la venta Arena, un DVD con registros del concierto realizado el 7 de julio en Arena Santiago, que además contiene un backstage de Los Tres con Fito Páez en el Festival de Viña del Mar e imágenes obtenidas en conciertos entre 2006 y 2007.

A comienzos de septiembre de 2008, la banda fue galardonada con una estatuilla Apes en la categoría "mejor grupo", gracias a su disco "Hágalo Usted mismo". En la segunda mitad de 2008, la banda creó la música para un interesante comercial del canal de fútbol chileno, CDF (Canal del Fútbol), con una curiosa y pegajosa frase: "No seai pelota, ¡juega a la pelota!". Durante los últimos meses de 2008, Los Tres colaboraron en el disco "Tributo a Inti-Illimani Histórico. A la salud de la música chilena", con una magnífica versión de la canción "Retrato".
El 22 de enero de 2009, Ángel Parra anunció que la banda grabará un disco nuevo este año. Además declaró: ""Ahora recién Álvaro tiene unas ideas de canciones y estuve escuchando unas cosas bastante bonitas e interesantes. También nos queríamos tomar un tiempo porque es importante este nuevo disco para nosotros, porque es clave. Hicimos "Hágalo Usted mismo" que significó la vuelta de Los Tres a los escenarios y a tocar juntos, pero este segundo disco es fundamental para nosotros y queremos sorprendernos como nunca. Es delicado el tema"".

Durante junio de 2009, la banda lanzó su DVD, 30 y Tr3s Horas Bar, espectáculo de rock y danza registrado en mayo y junio de 2008 junto al Ballet del Teatro Municipal de Santiago. Algunas de las canciones que la agrupación tocó en aquellas oportunidades fueron: «Quién es la que viene allí», «Pájaros de fuego», «Amores incompletos», «Un amor violento», «El sueño de la hora más oscura», «Claus» y «Tírate», entre otras. 

En este mismo año, Álvaro Henríquez produciría el tercer disco de estudio de la banda Primavera de Praga, llamado SATELITE.

En junio de 2010, previo a lo que será su próximo álbum, Los Tres sorprenden en la radio Rock & Pop con un magnífico cover del tema «Saco azul», original de Los Fabulosos Cadillacs, en una versión "Surf Rock" que formará parte de un nuevo disco tributo a la legendaria banda argentina que se editará en Argentina, México, Chile, Colombia, Perú y España, y en el cual participan importantes artistas como Andrés Calamaro, Gondwana, Catupecu Machu, Aterciopelados, entre muchos otros. Se anunció además que este cover sería el primer single promocional del disco, y que también contaría con un videoclip.

Durante julio de 2010, Los Tres vuelven a Nueva York para encerrarse en el estudio de grabación a preparar el esperado nuevo álbum, anunciado hace un par de años (sucesor del exitoso "Hágalo usted mismo") y una vez más bajo la producción del ingeniero Joe Blaney. Este disco consta de 16 canciones inéditas, entre ellas: dos canciones instrumentales, dos cuecas carceleras de Roberto Parra Sandoval, y canciones nuevas como «Hoy me hice la mañana», «Don José», «El hocicón», «Diabla» y «Cárcel, hospital y cementerio». Este trabajo lo realizan en los estudios Dreamland Recording de Nueva York. Prestigioso estudio donde han grabado destacados músicos con Pat Metheny, The B-52's, Herbie Hancock, 10,000 Maniacs entre otros. Aprovechando su estadía en USA, Los Tres realizan una gira por diversas ciudades del país como Washington y Nueva York, entre otras.

Al conocerse el derrumbe de la mina San José, donde quedaron 33 mineros atrapados bajo tierra, la banda decidió lanzar una versión del tema «A la mina no voy» en conjunto con los grupos Inti-Illimani y Quilapayún.

El 2 de septiembre, la banda confirmó que su nuevo disco se llama Coliumo, en homenaje a una de las localidades más afectadas por el Terremoto de Chile de 2010. El primer single del álbum fue la canción «Shusha» y estuvo rotando en las principales radioemisoras de Chile a partir del miércoles 8 de septiembre. El 2 de febrero de 2011, la banda dio a conocer el primer video del disco, correspondiente al segundo single «Hoy me hice la mañana». Dirigido por Eduardo Bertrán, los integrantes hacen un homenaje a las víctimas del terremoto en Chile.

El 11 de diciembre de 2010 se presentaron en el en la elipse del Parque O'Higgins de Santiago. Este festival contempló en una jornada maratónica de más de 10 horas, reuniendo a históricos exponentes del rock argentino con grandes figuras del Rock Chileno, entre los que destacan Vicentico, Los Jaivas, Charly García, Jorge González, Fito Páez, Los Bunkers, Andrés Calamaro. etc.

En el 2011 destaca la gira que realiza la banda por el país celebrando los 20 años desde el lanzamiento de su primer disco. También podemos mencionar la creación de una canción, llamada "Plebiscito Ahora", donde se refleja el sentir de la población en contra de la creación de la hidroeléctrica HidroAysén.

Estuvo casado durante un corto período con la cantante mexicana Julieta Venegas.

Tiene una hija llamada Olivia Henríquez Loyola, producto de su relación con la actriz Mariana Loyola.

Se le conoció un romance con la actriz Patricia López, durante el año 2000.

En 2008 se da a conocer su romance con la actriz y comediante Nathalie Nicloux exintegrante de los programas El Club de la Comedia y Animal Nocturno.

Fue pareja de la psicóloga Raffaella Di Girolamo, a quien le dedicó la canción "Raffaella". 

Vivió un largo romance con la cantante Javiera Parra.

El 19 de enero de 2018, se generó una polémica luego de que el grupo Los Tres se presentara en Talagante, donde se vio a Álvaro Henríquez desganado, con dificultades para cantar y desplazarse. Posteriormente se confirmó que Henríquez estaba con problemas de salud, lo que significó cancelar su presentación en la Cumbre del Rock Chileno. Sólo en ese momento fue cuando los problemas de salud de Henríquez salieron a la luz pública. 

En agosto de 2017, Henríquez acudió a la Clínica Las Condes para tratarse un daño hepático crónico, que se evidenciaba al menos desde 2010 y que incluyó una cirugía gástrica además de tratamientos para tratar su obesidad. “Todo se produjo por una adicción al alcohol de muy larga data”, aclararía su médico tratante, el nefrólogo Dr. Erwin Buckel. 

El 2 de mayo de 2018, fue operado de urgencia en la clínica Las Condes donde se le realizó un trasplante de hígado, debido a problemas asociados con el exceso de alcohol. Álvaro Henríquez esperaba desde mediados de marzo un trasplante de hígado. Tan seria era la situación que se había convertido en prioridad nacional. “Llegó en condiciones extremadamente graves”, explicaría en conferencia de prensa el doctor Buckel. Henríquez estuvo hospitalizado al menos 6 veces por períodos de días a semanas, antes de su intervención. El 25 de mayo fue dado de alta favorablemente para dar inicio a un largo proceso de recuperación.






</doc>
<doc id="89977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89977" title="Intensidad de sonido">
Intensidad de sonido

La intensidad de sonido se define como la potencia acústica transferida por una onda sonora por unidad de área normal a la dirección de propagación:
donde "I" es la intensidad de sonido, "A" es la potencia acústica y "N" es el área normal a la dirección de propagación.

También se puede expresar en función de la presión acústica y la densidad del medio de propagación como:
Siendo: formula_3 con ρ densidad del medio en (kg/m³), c velocidad de propagación en m/s y la presión acústica en pascales pico (Amplitud máxima de una sinusoide).
Si el parámetro introducido en presión acústica fuese el valor eficaz de la señal sonora, desaparecería el 2 del denominador.

En el caso de una onda esférica que se transmite desde una fuente puntual en el espacio libre (sin obstáculos), cada frente de onda es una esfera de radio "r". En este caso, la intensidad acústica es inversamente proporcional al área del frente de onda ("A"), que a su vez es directamente proporcional al cuadrado de la distancia a la fuente sonora.

La unidad utilizada por el Sistema Internacional de Unidades es el vatio por metro cuadrado (W/m²).

El oído humano tiene la capacidad de escuchar sonidos a partir de una intensidad de 10 W/m². Esta intensidad se conoce como umbral de audición. Cuando la intensidad supera 1 W/m², la sensación se vuelve dolorosa.

Dado que en el rango de intensidades que el oído humano puede detectar sin dolor hay grandes diferencias en el número de cifras empleadas en una escala lineal, es habitual utilizar una escala logarítmica. Por convención, en dicha escala logarítmica se emplea como nivel de referencia el umbral de audición. La unidad más empleada en la escala logarítmica es el decibelio.

donde "B" es el nivel de intensidad acústica en decibelios, "I" es la intensidad acústica en la escala lineal (W/m² en el SI) e "I" es el umbral de audición (10 W/m²).


La intensidad del sonido que se percibe subjetivamente que es lo que se denomina sonoridad y permite ordenar sonidos en una escala del más fuerte al más débil.



</doc>
<doc id="89978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89978" title="Fiordo">
Fiordo

Un fiordo es una estrecha entrada costera de mar formada por la inundación de un valle excavado o parcialmente tallado por acción de glaciares. El agua al congelarse crea fracturas, formando un valle sumergido que presenta forma de U aunque la parte inferior no es visible, ya que está bajo el nivel del mar.

Los fiordos destacan por sus grandes profundidades con una constricción más superficial llamada "sill", que es generalmente un lecho rocoso expuesto. Algunos de los más profundos son el fiordo canal Messier, con 1270 m de profundidad en Chile y el fiordo de Sogn, de 1308 m de profundidad en Noruega. El fiordo Scoresby Sund, en Groenlandia, llega hasta los 1500 m de profundidad. Las partes más profundas de los fiordos suelen ser las más adentradas en la costa mientras que la boca de los fiordos suele ser poco profunda. El ya mencionado fiordo de Sogne tiene, por ejemplo, una profundidad de tan solo 150-200 m en su boca.

Debido a que los fiordos se ubican en áreas antiguamente cubiertas por glaciares, ello determina que solo aparezcan en regiones de alta latitud, a partir de la latitud 50 en el hemisferio norte y a partir de la latitud 40 en el hemisferio sur. En concordancia con esto, presentan fiordos, por ejemplo, las costas de Noruega, Islandia, Groenlandia, Escocia, Nueva Zelanda; Alaska, en Estados Unidos; Columbia Británica en Canadá; Islas Kerguelen ;
Patagonia chilena; Isla de los Estados en (Argentina); algunas islas del Ártico, y en La Antártida (especialmente en la Península Antártica).

La palabra «fiordo» viene probablemente de la palabra noruega "fjord", del mismo significado. La palabra noruega deriva del "fjorðr" del nórdico antiguo que, en su sentido original, se usaba para designar cuerpos de agua lacustres o parecidos a lagos que se podían usar para navegar. La palabra "fjorðr", a su vez, proviene de la palabra proto-escandinávica "ferþuz". Esta última palabra está emparentada con las palabras "fjärd" del sueco, "fjörður" del islandés, "ford" del inglés, "firth" del escocés, "furt" del alemán, "poros" del griego y "portus" del latín. 


</doc>
<doc id="89979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89979" title="Guns N' Roses">
Guns N' Roses

Guns N' Roses es una banda estadounidense de "hard rock" formada en Hollywood en la zona de Sunset Strip alrededor de Santa Monica, en la ciudad de Los Ángeles, California en 1985. El grupo fue fundado por el vocalista Axl Rose y el guitarrista Izzy Stradlin.
Es una de las bandas de "rock" más exitosas de todos los tiempos, habiendo vendido más de ciento cincuenta millones de discos, es considerada ícono global de la música y forma parte del prestigioso Salón de la Fama del Rock and Roll. Asimismo, la banda es uno de los números artísticos con más galardones, legado y repercusión mundial hasta la fecha. También Guns N' Roses es considerada una de las bandas más influyentes de la historia debido a su gran legado musical.

De igual forma en el año 2011 fueron posicionados en el puesto "n°21" en la lista de "los 100 mejores artistas de la historia", elaborada por la revista Rolling Stone en conjunto con diversos productores y críticos musicales.

La formación actual cuenta con el vocalista Axl Rose, el guitarrista rítmico Richard Fortus, los tecladistas Dizzy Reed y Melissa Reese, el baterista Frank Ferrer, el bajista Duff McKagan y el guitarrista líder Slash. Estos dos últimos son considerados miembros clásicos de la agrupación y luego de una ausencia de 23 años, retomaron su lugar en la banda.

La banda ha vendido más de 150 millones de álbumes en todo el mundo, incluyendo más de 60 millones de álbumes solo en los Estados Unidos, lo que los posiciona en el puesto n°18 en la lista de los artistas con más ventas y éxito de todos los tiempos.
Su álbum debut "Appetite for Destruction" de 1987 ha vendido 35 millones de copias a nivel mundial y alcanzó el número 1 en el "Billboard" 200 en Estados Unidos. Además, cuatro canciones del álbum ingresaron en el "Top 10" en la "Billboard Hot" 100, y «Sweet Child o' Mine» quedó en el número uno. Además, es el álbum debut más exitoso y vendido en la historia y esta calificado como el cuarto de la historia, según la revista Rolling Stone.
Su álbum de 1988 "G N' R Lies" ha vendido más de 16 millones de copias en todo el mundo y su canción «Patience» entró en el Top 5 del "Billboard Hot" 100 y el álbum alcanzó el número dos en el "Billboard" 200.
Los álbumes gemelos "Use Your Illusion I" y "Use Your Illusion II", de 1991, subieron al número 2 y 1 del "Billboard" 200, respectivamente, manteniéndose durante 108 semanas, teniendo una cifra combinada de ventas de más de 55 millones de copias a nivel mundial y 25 millones de copias vendidas solo en Estados Unidos, seis de los sencillos de ambos álbumes llegaron al "Billboard Hot" 100 y cuatro de ellos entraron al "Top 10" de la misma lista. Su siguiente trabajo sería el álbum de versiones de canciones "punk" y "glam" del año 1993 titulado "The Spaghetti Incident?", del cual se desprendieron tres sencillos, de los cuales uno entró en el "Billboard Hot" 100 y dos entraron en la recopilación de grandes éxitos; el álbum alcanzó el puesto número 4 del "Billboard" 200 y el número dos en el" UK Album Chart". Durante el periodo en el que la banda volvía a los escenarios con nuevos músicos salieron dos discos, uno en directo titulado "" en 1999 y otro recopilatorio llamado "Greatest Hits" en 2004; que, aunque la banda se mostró negativa a la salida del álbum, tuvo un gran éxito comercial (ha vendido casi 8 millones de copias solo en los Estados Unidos y 15 millones de copias en todo el mundo); llegó al número uno del "UK Album Chart" y tres en el "Billboard" 200, estuvo 138 semanas en el "Billboard" 200. Después de una década de trabajo y problemas con exmiembros en los tribunales, la banda publicó su siguiente álbum, "Chinese Democracy", en 2008; han publicado tres sencillos, y uno de ellos entró en el "Billboard Hot" 100 y dos en el "Mainstream Rock Tracks", y el álbum alcanzó el número tres en el "Billboard" 200 y el número dos en el "UK Album Chart".

A finales de los años ochenta y principios de los noventa (1987-1993) la banda fue el grupo más popular y exitoso del mundo, eso les llevó a ser uno de los números artísticos que dominó el panorama musical de la época, por lo que la industria de la música considera esa época como el período en el que Guns N' Roses «sacó una rebeldía hedonista y revivió la actitud "punk transgresora" impulsada por el heavy metal, con referencias de los primeros álbumes de The Rolling Stones y Sex Pistols ». Lo que hizo que se ganaran una reputación que les llegó a dar al grupo el apodo de "la banda más peligrosa del planeta". Debido a sus actitudes hedonistas, rebeldes, transgresoras y provocativas, sumado a sus múltiples controversias».

La banda fue formada en marzo de 1985 por Axl Rose (voz, teclados), Tracii Guns (guitarra líder), Izzy Stradlin (guitarra rítmica, coros), Ole Beich (bajo) y Rob Gardner (batería). Los cinco miembros originales eran de dos grupos diferentes, L.A. Guns (que más tarde fue reformado) y Hollywood Rose. Posteriormente, los miembros decidieron combinar los nombres de los dos grupos anteriores y llamar a la banda "Guns N' Roses". Desde Hollywood Rose llegaron Axl Rose (voz) e Izzy Stradlin (guitarra rítmica), mientras que de L.A. Guns llegaron Tracii Guns (guitarra solista), Ole Beich (bajo) y Rob Gardner (batería).

Ole Beich, originalmente de L.A Guns, abandono la formación pocos días después de la creación del grupo siendo reemplazado por Duff McKagan, quien debutaría con los demás en el primer show de la banda el 26 de Marzo de 1985 en el Troubadour. Finalizado su séptimo show, el 12 de Mayo en Joshua's Record, el guitarrista Tracii Guns fue expulsado de la banda debido a diferencias con Axl Rose, tras su salida refundo L.A Guns. Al día siguiente Rob Gardner decidió abandonar el grupo. En sus lugares llegaron Saul Hudson, más conocido como Slash y Steven Adler quienes tenían experiencia previa en varias bandas, además de tener buena relacion con Axl e Izzy por haber formado parte de una alineación de Hollywood Rose solo unos meses atrás. Con esta formación (Axl, Slash, Izzy Stradlin, Duff y Adler) alcanzarian la fama mundial. Su debut se daría el 6 de junio en el Troubadour

 
Geffen Records lanzó un EP a finales de 1986 para mantener el interés en la banda que empezaba a trabajar en el estudio. El EP "Live ?!*@ Like a Suicide" que consta de cuatro canciones, fue lanzado por «Uzi Suicide Records» (que en realidad era una filial de Geffen Records). El EP vendió 10000 copias, todo un logro para este tipo de lanzamientos. En la noche de "halloween" de 1986, Guns N' Roses llevó a cabo el acto de apertura en la UCLA Ackerman Ballroom, donde también actuarían bandas como Thelonious Monster, The Dickies, y Red Hot Chili Peppers.

El disco fue anunciado como una grabación en vivo, aunque Rose revelaría, años más tarde, que era simulada. El EP se componía de cuatro canciones con el ruido de la multitud. Contenía las canciones «Mama Kin» de Aerosmith y «Nice Boys» de Rose Tattoo, junto con dos composiciones originales, «Reckless Life» y «Move to the City», ambas co-escritas por los miembros fundadores de Hollywood Rose.

El grupo hace conciertos en lugares cada vez más grandes. El 16 de marzo de 1987 hacen una actuación sorprendente en el Whiskey A Go-Go de Los Ángeles donde tocaron temas del EP "Live?!*@ Like a Suicide". Después realizan una serie de conciertos los días 19, 22 y 29 de junio de 1987 en el Marquee Club de Londres. Era la primera vez que visitaban Europa.
Con producción e ingeniería de Mike Clink y mezclas de Steve Thompson y Michael Barbeiro. El álbum salió a la venta el 21 de julio de 1987. Vendió más de 27 millones de copias, tuvo tres canciones entre el "Top 10" («Welcome to the Jungle», «Sweet Child o' Mine» y «Paradise City»), y alcanzó el número 1 en las listas. "Appetite For Destruction" es el álbum debut más vendido de la historia. El nombre del disco salió de una postal que descubrieron en una tienda. La portada del mismo, en la que aparecía una joven sentada contra un muro, en evidente apariencia de haber sido recientemente violada junto a un robot con gabardina y un ser con múltiples colmillos sobrevolando la escena, fue censurada a las dos semanas de ponerse el vinilo a la venta, siendo sustituida por la famosa cruz latina en la que aparecían las calaveras de los cinco componentes de la banda californiana. No obstante, la portada original se incluyó en el interior de la carpeta del álbum, junto con las letras, y en las páginas centrales del libreto en la edición en CD. El álbum aparece en el libro 1001 álbumes que debes escuchar antes de morir de Robert Dimery. Mientras que la revista Rolling Stone lo puso en el puesto 62 en su lista de "Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos".

Consiguieron la publicidad suficiente para el álbum con una escena en la película "La lista negra" ("The Dead Pool") con Clint Eastwood como Harry el sucio. La escena duró apenas 10 segundos en la que aparecen en una procesión de un funeral dando el pésame. La banda sonora de la película fue la canción «Welcome to the Jungle». Junto con la canción se grabó un vídeo que rápidamente se convirtió en el más pedido de MTV a pesar de que anteriormente la misma cadena se había negado a transmitirlo por considerarlo demasiado violento. Las emisoras de FM también empezaban a pinchar la canción, pero lo que más reputación les estaba dando eran sus brillantes shows en directo. Tras algunas apariciones con The Cult, Guns N' Roses se unió a la gira de Mötley Crüe.
Durante esta gira hubo problemas, tales como el destrozo de una habitación del hotel Doubletree en Dallas por parte de Slash. En Atlanta ocurrió otro incidente, cuando Axl se lanzó desde el escenario para pegarse con un guardia de seguridad que intentaba echar a un amigo del cantante. Después se anuló otro concierto en Phoenix por problemas de Axl (presuntamente con drogas). La prensa se les echó encima después de estos incidentes. Nuevamente salieron de gira con Alice Cooper.

En Míchigan, Steven y Duff son echados de un bar, Steven se rompe la mano con una farola, teniendo que ser sustituido en plena gira por Thomas Schultz.

Mientras ellos actuaban, «Sweet Child O' Mine» llegó al número uno del "Billboard" 200, «Paradise City» al cinco y «Welcome to the Jungle» al siete (para luego colarse unos meses más tarde hasta el número 1). «Nightrain» también entró en el puesto 93.

En la siguiente gira, esta vez con Iron Maiden, Duff abandona el tour para casarse. De nuevo más incidentes en la nueva gira con Aerosmith, en Filadelfia. Axl es detenido por la policía al intentar aparcar en la zona reservada, y ante la negativa de los oficiales de permitirle aparcar se enfrentó a puñetazos a estos, dejando a ambos policías inconscientes.

Pero sin duda el accidente más desafortunado ocurrió en el festival "Monsters of Rock" en Castle Donnington en Inglaterra en 1988.
En el cartel había grupos como Helloween, Megadeth, Kiss y Iron Maiden. Mientras tocaban It's So Easy (canción de Guns N' Roses) una muchedumbre frenética de 107.000 personas se abalanzó hacia delante aplastando a dos fanáticos. Al acabar la actuación se enteraron de que dos seguidores habían muerto. Axl se mostró muy consternado por lo ocurrido y pidió a todos sus seguidores rezar por lo ocurrido y amenazó a las autoridades locales con 'patear la cabeza del alcalde' si algo así ocurría nuevamente. A pesar de todo, "Appetite for Destruction" era éxito mundial, siendo el álbum de Guns N' Roses con más semanas en" Billboard", llegó al número uno y fue certificado con 18 discos de platino solo en los Estados Unidos.
El siguiente lanzamiento de Guns N' Roses fue "G N' R Lies", en noviembre de 1988, que alcanzó el número 2 en las listas en EE. UU. Este disco incluye las cuatro canciones de "Live ?!*@ Like A Suicide" y cuatro canciones acústicas entre las que se destacan las polémicas «Used to Love Her» y «One in a Million», además de la canción más reconocida de este álbum, «Patience». «One in a Million», era una canción que criticaba a los inmigrantes, homosexuales y a los policías; como consecuencia se vieron obligados a retirarse de un concierto en Nueva York contra el sida en junio de 1989. En febrero de 1989 actuaron en la entrega de premios MTV Video Music Awards. La canción «Patience» en mayo de 1989 se colocó como número 4 del "Billboard Hot 100".

Graban una versión de Bob Dylan, «Knockin' on Heaven's Door», como banda sonora de la película Días de Trueno (Days of Thunder) que tenía a Tom Cruise como protagonista, esta canción se hace recurrente en sus actuaciones en vivo.

En 1989, la banda fue presentada como favorita por la "American Music Award" por la canción «Sweet Child O' Mine». En la gala anual de 1989, Duff McKagan y Slash aparecieron borrachos y usaron un lenguaje duro y certero mientras aceptaban su premio como mejor álbum de "heavy metal" por "Appetite for Destruction", mejor canción "heavy metal" por «Paradise City» y mejor canción "rock"/pop del año por «Sweet Child o' Mine».
Slash estuvo a punto de costarles un disgusto a los jefes de American TV, que retransmitían en directo la entrega de los premios American Music Awards 1990, ya que salió a recoger un premio para la banda completamente borracho e insultando al público.

Durante las primeras grabaciones de "Use Your Illusion", el baterista
Steven Adler fue obligado a abandonar la banda por problemas de adicción a las drogas; únicamente pudo grabar la canción «Civil War», que posteriormente sería incluida en el álbum con su colaboración. En 1990, Guns N' Roses volvió a los estudios con un nuevo baterista, Matt Sorum, componente habitual de otra gran banda de la escena "hard rock" de la época como era The Cult y un nuevo teclista, Dizzy Reed, amigo de Axl, además de la eventual participación de Shannon Hoon de Blind Melon, que era muy amigo de Axl y ayudó en dos canciones, para comenzar en el proyecto más ambicioso del grupo. El 17 de septiembre de 1991 sacaron a la venta "Use Your Illusion I" y "Use Your Illusion II". La expectación fue total ante el nuevo trabajo de Guns N' Roses, que subieron al número 2 y 1 de las listas mundiales respectivamente durante 308 semanas. Guns N' Roses es el único en hacerlo en dos oportunidades. Además con estos lanzamientos la banda exploró nuevos territorios en el campo de los videos con la "trilogía teatral": «November rain», «Don't Cry» y «Estranged». También están entre los videos musicales más caros jamás realizados.
De aquí también sale una de sus canciones más populares: «You Could Be Mine», que sería ocupada en la banda sonora de la exitosa película, .

Después de la publicación de los dos discos "Use Your Illusion", Guns N' Roses hizo una gira mundial de 28 meses de duración, una de las giras más largas de la historia del "rock" y en la que en parte compartirían con las conocidas bandas Metallica y Skid Row, entre otras.

En enero de 1991 pisaron por vez primera Sudamérica, actuando en el festival "Rock In Rio" en el estadio de Maracaná ante más de 250 mil personas.

En agosto de 1991 actuaron en el Wembley en Londres con Skid Row como teloneros. Después de este concierto Izzy Stradlin abandona la formación, por diferencias con Axl Rose. De hecho, en el videoclip de «"Don't Cry"», hay una escena en la que aparece un cartel unos segundos que hace la pregunta "Where's Izzy?" (‘¿dónde está Izzy?’). Según parece, estaba cansado de la extensas giras y su relación con Axl no funcionaba. Tenía muchas diferencias musicales y personales, y finalmente decidió dejar el grupo, a pesar de ser el compositor de muchos de los éxitos de la banda. Su sucesor fue Gilby Clarke, guitarrista de Kill For Thrills.

Entre noviembre y diciembre de 1991 se inició la gira por Estados Unidos, comenzando en Alpine Valley.

Arrancó la gira mundial (que duraría dos años) bajo el nombre de "Get In The Ring Motherfucker", entre enero y febrero de 1992, por Australia y Japón, en donde se grabaron los DVD en directo "Use Your Illusion I & II". La gira por Japón en febrero de 1992, el 1 de febrero tocan en Melbourne, Australia, en el Calder Park Raceway, y 6 de febrero se presentan en Nueva Zelanda, donde hicieron un solo espectáculo en el Mount Smart Stadium. En marzo por EE. UU. con Brian May Band de teloneros; hubo incidentes en Sacramento, donde Axl insultó al batería de Metallica y habló de él en términos despectivos (hoy en día son amigos).

En febrero de ese año, por graves incidentes durante la actuación de la banda en San Luis, el espectáculo se retrasó dos horas y media. Mientras tocaban «Rocket Queen», Axl decidió echar a un espectador que estaba fotografiando el show sin una acreditación, lo que provocó una pelea. Más tarde, ya en el escenario, dijo: «Fuck you, St. Louis!». En los incidentes hubo varios heridos de gravedad, sesenta detenidos y destrozos por valor de cientos de miles de dólares. El Tribunal del Estado de San Luis declaró culpable a Axl Rose de provocar la alteración del orden público e incitación a la violencia. El 25 de julio, en Carolina del Sur, sucedió algo similar, lo que terminó con una pelea espectacular y el resultado de 60 heridos.

Participaron en el concierto en memoria de Freddie Mercury, líder de Queen, llamado "The Freddie Mercury Tribute Concert for AIDS Awareness" el 20 de abril de 1992 en el estadio Wembley de Londres. Tocaron las canciones «Paradise City» y «Knockin' on Heaven's Door», y Axl cantó los temas «We Will Rock You» y «Bohemian Rhapsody» junto a Elton John; ello marcó un gran hito en la carrera de Guns N' Roses y de Axl, ya que él era fanático de Queen. A la vuelta a EE. UU., Axl es detenido en el aeropuerto John Fitzgerald Kennedy por la Policía Federal por los incidentes de San Luis. Quedó en libertad provisional hasta que se celebrara el juicio.

El 6 de junio se presentaron en París, junto a ellos tocaron Lenny Kravitz, Steven Tyler y Joe Perry, estos últimos miembros de Aerosmith, con quienes tocaron la canción «Mama Kin». En agosto, en Montreal, Canadá, sucedió otro inconveniente en el concierto con Metallica. Su guitarrista y líder, James Hetfield, se puso de pie sobre un cañón de fuegos artificiales y se quemó el brazo y parte de la cara, y Metallica tuvo que suspender su concierto. Se esperaba que Guns N' Roses tocara su repertorio, pero a los poco minutos Axl, dando como razones problemas en su garganta y en el retorno al escenario, abandona el espectáculo. La decisión de no terminar el concierto enfureció a los fanáticos, que provocaron grandes destrozos en los alrededores del estadio, incluso con coches policiales incendiados. Metallica decidió no continuar con la gira entendiendo que Axl Rose detuvo su concierto de forma deliberada porque, según dijo, le habían robado el espectáculo. Actúan de nuevo en la entrega de los premios 1992 MTV Video Music Awards. Durante ese tiempo, «November Rain» fue uno de los vídeos más votados en MTV, ganando el premio de los MTV Video Music Awards en la categoría de Mejor Cinematografía.

El 30 de junio de 1992 actúan por primera vez en España, en el estadio de fútbol Benito Villamarín de Sevilla junto con Faith No More y Soundgarden mientras que el concierto previsto en Madrid es suspendido debido a la aluminosis del estadio Vicente Calderón.

En el otoño de 1992 la banda se va de gira por Sudamérica. Allí provocan graves incidentes en Bogotá, donde llegaron el 27 de noviembre. Recién llegados, los asistentes de producción se pusieron en marcha para poder conseguir nuevos equipamientos desde Estados Unidos, o bien poder recuperar el que estaba retenido en Caracas. Frente a la imposibilidad de conseguir de manera rápida los equipos, Guns N' Roses ofreció pasar el concierto programado para el sábado 28 al lunes 30. Pero la producción local se negó a esta propuesta, aduciendo que los espectadores no podrían asistir un día entre semana. Por ello los organizadores decidieron juntar las dos fechas en una sola, que se llevaría a cabo el domingo 29. Durante ese fin de semana, incluso pocas horas antes del concierto, las entradas seguían a la venta, sin que los organizadores tuvieran noción de cuántas habían vendido. Posteriormente se supo que fueron vendidas un exceso de más de 40.000 entradas. Algunos fanáticos que habían abonado su ticket no pudieron entrar debido a que el estadio estaba completamente lleno. Esto causó algunos enfrentamientos con la Policía fuera del Estadio El Campín, donde la masa enfurecida destruyó los alrededores, sin imaginar que dentro ocurriría una batalla campal contra las inclemencias del tiempo.

Finalmente, la banda salió a escena pasada las 22 horas, contando únicamente con dos tercios de su equipo de sonido y sin techo sobre el escenario. Mientras tanto, fuera del estadio, la Policía no paraba de arrojar gases lacrimógenos por los tumultos ocasionados por los fanáticos que no habían podido entrar. En varias ocasiones, los músicos debieron interrumpir el "set" por la lluvia que a veces se volvía torrencial. Después de un poco más de una hora de concierto, y ante el peligro de que el personal o los integrantes del grupo sufrieran electrocución, Guns N' Roses decidió finalizar el espectáculo.

En Venezuela hicieron un mega-concierto al aire libre en el estacionamiento del "Poliedro de Caracas", ya que por cuestiones logísticas no podían albergar tanto público dentro del recinto. En Chile con cerca de 80.000 personas en el estadio nacional, llegaron al concierto con dos horas de retraso y en estado de embriaguez. El concierto terminó con más de 50 detenidos y una menor de edad de 15 años muerta en la entrada, pues le cayó la reja de entrada al estadio producto del procedimiento de la policía chilena, quienes asediaron a la gente usando caballos. También pasaron por Brasil, tocando en São Paulo el 12 y 13 de diciembre en el Estacionamento Do Anhembi y en la ciudad de Río de Janeiro, en el mítico Autódromo Nelson Piquet.

La gira histórica terminó en Buenos Aires, el 17 de julio de 1993. La gira batió récords de asistencia y se prolongó durante 29 meses, en el que se realizaron 192 conciertos. El concierto en Buenos Aires marcó la última vez que los miembros originales Slash y McKagan, así como los recién llegados en ese momento, Clarke y Sorum realizaran un show en vivo con Rose.

Aparece en el mercado el 23 de noviembre de 1993 un disco de versiones "punk" titulado "The Spaghetti Incident?". Este disco está compuesto en su totalidad por versiones de otros grupos y de una tendencia más cercana al "punk" y "glam" de finales de los 70 y principios de los 80. De este disco de pueden destacar las canciones "«Since I Don't Have You»" y el polémico cover de Charles Manson, «Look at Your Game, Girl»". En la primavera de 1993 hicieron una gira por Norteamérica cerrando el 28 de abril en el Estadio Universitario de Monterrey en México, y en el verano por Europa cerrando el 13 de julio en París, y cerrando la gira de ese año el 17 de julio en el Estadio Monumental de Buenos Aires en Argentina.

En 1994 Gilby Clarke se retira de la banda por diferencia con los integrantes, alegando cansancio físico debido a la gran cantidad de tours, y Paul Tobias, amigo de Axl, lo reemplaza. Grabó una versión de The Rolling Stones de la canción «Sympathy for the Devil» para la banda sonora de la película "Entrevista con el vampiro (película)". Esa banda sonora sería el último trabajo de la banda con Slash y McKagan; luego, la banda se iría disolviendo.

Según entrevistas con miembros de Guns N' Roses entre 1994 y 2001, la banda se supone que escribió nuevo material, pero de acuerdo con Slash, fue compuesto únicamente por Axl. En esos momentos la banda intentaba publicar un álbum de 10 a 12 canciones.

Según declaraciones de Axl, «Todavía necesitamos la colaboración de todos los miembros de la banda para escribir las mejores canciones, es por eso que el material no es publicado».

Slash, Matt Sorum y Duff McKagan salieron del grupo con el tiempo, dejando a Axl como el único miembro original de la banda. En 1994 tuvo lugar la última aparición de Axl en un escenario en un dueto con Bruce Springsteen haciendo una versión de The Beatles de la canción «Come Together». Pocas fotos de Axl se vieron desde ese año hasta cerca de los años 2000, ya que su siguiente aparición sería en 2001 con los nuevos integrantes.

En una entrevista, Ozzy Osbourne declaró que Guns N 'Roses podrían haber sido "los próximos Rolling Stones" si la alineación clásica hubiera permanecido unida.

En 1998 Axl Rose volvió a los estudios acompañado por el batería Josh Freese (de The Vandals), el bajista Tommy Stinson (integrante de The Replacements), el guitarrista líder Dave Navarro (integrante de Jane's Addiction), el guitarrista rítmico Paul Huge (Paul Tobias), y los teclistas Dizzy Reed y Chris Pitman.

En 1999, el grupo publicó una nueva canción, «Oh my God», que fue incluida en la banda sonora de End of Days. Esa canción era el preludio del nuevo disco, "Chinese Democracy". La canción fue criticada porque según algunos fanáticos no era del heavy metal de antaño, sino más bien "metal" industrial.

El sello Geffen publicó en noviembre de 1999 un álbum en directo titulado "". El doble CD incluye canciones grabadas en diferentes conciertos a lo largo de los seis años que se indican en el título del álbum. El álbum está editado por Andy Wallace y tuvo un buen recibimiento comercial, llegando a vender más de tres millones de copias. En el año 2000, el excéntrico guitarrista Buckethead se unió a la banda en remplazo de Robin Finck como guitarrista principal. Sin embargo, este último al ver que la banda haría una gira, decidió volver a integrarse en sus filas como tercer guitarrista.

La nueva formación volvió a los escenarios en enero de 2001 con dos recitales de gran expectación, uno en Las Vegas y otro en Río de Janeiro. Formaron parte Axl Rose y los guitarristas Buckethead, Robin Finck y Paul Huge, el bajista Tommy Stinson, los teclistas Dizzy Reed y Chris Pitman y el batería Brain, reconocido batería de Primus. El grupo tocó una mezcla de éxitos anteriores y nuevas canciones. La formación hizo dos conciertos en Las Vegas a finales de 2001. Durante 2001, el guitarrista Paul Huge dejó el grupo y se sustituyó por Richard Fortus, de Love Spit Love. El grupo celebró varios conciertos en agosto de 2002, incluyendo conciertos en Asia y Europa, y volvieron a Nueva York para su repentina aparición en los "MTV Video Music Awards".
La primera gira del grupo desde 1993 presentó problemas. El primer concierto, en Vancouver fue cancelado por haberse producido un motin, la gira siguió como estaba prevista y tuvo resultados diversos. En algunos conciertos como los de Nueva York o Boston vendieron todas sus entradas en minutos. Debido a la no comparecencia de Axl en Filadelfia y el resultado del motín de provocado por los fanáticos, Clear Channel, el promotor de la gira, canceló el resto de conciertos.
Informes del grupo de 2001 y 2002 decían que "Chinese Democracy" sería publicado a finales de esos años por Interscope/Geffen Records, con quienes parecía que habían arreglado las diferencias (si es que las hubo). En 2002, la revista Q nombró a Guns N' Roses en su lista de "Los 50 grupos que deberías ver antes de morir", también en una sublista de los "Cinco grupos que pueden evolucionar de cualquier manera".

Geffen sacó a la venta "Guns N' Roses' Greatest Hits" el 23 de marzo de 2004. Como dato curioso, Cleopatra Records sacó el disco "Hollywood Rose: The Roots of Guns N' Roses". En marzo de 2004 Buckethead dejó la banda, obligando a Axl Rose a cancelar el concierto del 30 de mayo en el "Rock in Rio 4" (Lisboa, Portugal), incorporándose posteriormente a la banda Ron Thal, también conocido como «Bumblefoot», desde mediados de 2006. También, Brain fue reemplazado por Frank Ferrer. "Chinese Democracy" se ha trabajado desde 1994, y de acuerdo a un reportaje del The New York Times, Rose habría gastado 13 millones de dólares en el estudio hasta ese punto.

Durante los meses de mayo y junio de 2006 Guns N' Roses actuó, tras un precalentamiento de 9 conciertos en Nueva York (en la prestigiosa Hammerstein Ballroom), en varios países europeos, comenzando el día 25 de mayo de 2006 en Madrid y siguiendo el día 27 de mayo en el "Rock in Rio" de Lisboa (en la votación de la página web del evento Guns N' Roses fue el grupo con más votos para ser incluido en el festival), para presentar —de nuevo— el nuevo álbum para posteriormente actuar en Inglaterra, Hungría, Alemania, dos veces más en España (Bilbao y El Ejido), Italia, Polonia, República Checa, Bélgica y Suecia, entre otros países.

El escándalo, sin embargo, no abandona a Axl Rose, que se peleó en mayo de 2006 en un "pub" neoyorquino con el afamado diseñador Tommy Hilfiger (al cual posteriormente le dedicaría la canción «You're crazy» en un concierto acústico en el cumpleaños de la actriz Rosario Dawson), y también fue detenido a principios de julio de 2006 en Suecia a altas horas de la madrugada en estado ebrio tras pelearse e incluso morder a guardias de seguridad de un establecimiento nocturno.

El nuevo álbum, titulado como "Chinese Democracy", con nueva fecha para el otoño norteamericano del año 2006, tendría incluidos nuevos trabajos de larga duración y complejidad, entre ellos: «There Was a Time», «Better», «I.R.S.» y «Catcher in the Rye» (este último con la colaboración de Brian May), que ya habían sido presentados durante la gira europea y norteamericana en el transcurso del año 2006.

Básicamente, en esta gira interpretaron en casi su totalidad el repertorio de "Appetite for Destruction", más algunas canciones de los "Use Your Illusion", con la presentación de algunas de las nuevas canciones de "Chinese Democracy". Contó además con las intervenciones en casi todos los conciertos de los invitados Sebastian Bach (exvocalista de Skid Row) junto con el exguitarrista rítmico de la banda Izzy Stradlin, que desde poco antes de eso había recompuesto su amistad con Axl.

A partir del 20 de octubre Guns N' Roses regresó para dar una gira por Estados Unidos (cuyas fechas "warm-up" fueron realizadas en Las Vegas, San Francisco y Los Ángeles en el aniversario de la emisora KROQ). Además, el 29 de septiembre de ese año se publicó la nueva página oficial (GunsNRoses.com) y el sistema de reservas de la "MLB.com" para la venta masiva de entradas para la gira norteamericana.

El 15 de diciembre de 2006, Axl Rose publicó una carta abierta en el sitio oficial de Guns N' Roses, y por primera vez en muchos años se arriesgó a anunciar una fecha oficial para la publicación del álbum, que sería el 6 de marzo de 2007.
Con la carta, Rose canceló varios conciertos, con razón de que la banda debía preparar el material que publicaría y que concentraría sus energías en el nuevo álbum. La carta también justificó los retrasos y daba disculpas a todos los fanáticos en el mundo por la tardanza del álbum.

En diciembre de 2006, la revista de "rock" alternativo "RIFF Fanzine" (Riff-Fanzine.com) elige "Chinese Democracy" como álbum del año 2006, a pesar de que el álbum seguía sin editarse.

El primer sencillo, «Chinese Democracy», se oyó en las radios el 22 de octubre de 2008, mientras que «Better» fue publicado el 17 de noviembre de 2008, poco antes de que el disco saliera a la venta el 23 de noviembre de 2008 a través de las tiendas Best Buy en Estados Unidos, en detrimento de Alemania y Australia, donde fue publicado 24 horas antes el 22 de noviembre de 2008.

El álbum ha recibido una crítica muy positiva a pesar de todo el bagaje que arrastra. David Fricke, de "Rolling Stone", comenta:

Con la salida del álbum se disiparon varios rumores, por ejemplo sobre el género del álbum, pero a diferencia de «Oh My God» —que no fue incluida en el álbum— el álbum resultó no ser "metal" industrial, ya que si había canciones de ese género, en general son canciones de "hard rock", pero al estilo de "Use Your Illusion I" y "II", mezclando baladas con canciones roqueras.

El 28 de febrero de 2009, Axl Rose le da una entrevista a su amigo y mánager de los Guns N' Roses en ese tiempo, Del James, su primera en muchos años, en la que desmiente, entre otras cosas, planes de la reunión de los antiguos Guns N' Roses y también habla de su parecer sobre su último trabajo, "Chinese Democracy".

El día 23 de marzo de 2009 la banda anuncia oficialmente la marcha del guitarrista Robin Finck debido a incompatibilidades (ya que él está trabajando al mismo tiempo con Nine Inch Nails, banda con la que saldría de gira) y la contratación de DJ Ashba, guitarrista, compositor y productor de y compositor en parte del álbum de Mötley Crüe "Saints of Los Angeles".

El resto del año 2009, la banda no dio mayores comunicados oficiales, ni de fechas de giras o cualquier cosa, los rumores dicen que por líos judiciales, pero no se dijo nada oficialmente. También se esperó la salida del esperado videoclip de la canción «Better» de su último álbum, "Chinese Democracy", pero nunca salió a la luz oficialmente, sin embargo, se ha logrado filtrar en la red.. También se esperaba que la megagira mundial de la banda se concretara. El 7 de diciembre salió el tercer sencillo del álbum "Chinese Democracy", la canción «Street of Dreams».

A finales de 2009 se realizaron los primeros conciertos de "Chinese Democracy World Tour" en Taiwán, Corea y Japón. El 10 de diciembre, día antes del concierto de apertura en Taiwán, un operador de cámara molestó al equipo de Guns N' Roses, lo que provocó la furia de Axl Rose, quien lo golpeó. El incidente no pasó a mayores y el concierto se realizó con normalidad al día siguiente, aunque se reveló un secreto a voces: Axl se quitó las trenzas que tanto lo caracterizaron en el proceso de "Chinese Democracy". Luego de conciertos en Seúl y Osaka, Guns N' Roses realizó un concierto histórico en Tokio, el cual fue uno de los más largos de su historia, que duró cerca de 3 horas y 37 minutos. Luego de terminar su gira por Asia, Guns N' Roses volvió a EE. UU. a preparar la gira por Canadá y Sudamérica, que se llevó a cabo entre enero y abril de 2010.
En todo el mes de enero e inicios de febrero de 2010, Guns N' Roses llegó a Canadá, donde dio conciertos en Winnipeg, Calgary, Edmonton, Montreal, Toronto y Ottawa, entre otros. En todos los conciertos estuvieron como teloneros los canadienses de Danko Jones y Sebastian Bach. El 16 de enero en Calgary, Mike Smith, también conocido como Bubbles, se unió a la banda para tocar su canción «Liquor & Whores». El 19 de enero, la banda tocó en Credit Union Centre en Saskatoon. Este concierto marcó la primera vez en mucho tiempo que la canción «Paradise City» no fue tocada al final. Después de un pequeño descanso en la gira, Guns N' Roses regresa a Sudamérica para realizar conciertos en Brasil, Uruguay, Argentina, Colombia, Chile, Perú, Venezuela, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Panamá y Ecuador entre marzo y abril de 2010.

Antes de esta gira, Guns N' Roses realizó dos conciertos sorpresa en New York, el primero en el marco del "New York Fashion Week" y otro en "The Rose Bar"; ambos conciertos contaron con una parte acústica y un tiempo que no pasó las dos horas. Durante el concierto sorpresa en "The Rose Bar", un borracho salido del público intentó atacar a Axl con un cuchillo; por suerte, Sebastian Bach, amigo de Axl que estaba en el concierto, alcanzó a detener al borracho y evitó una desastrosa situación. Todo sucedió muy rápido, por lo que la banda siguió tocando con normalidad el resto del concierto.

En el marco de la espera para la gira en Sudamérica, Guns N' Roses recibió la gran noticia de que su concierto en Buenos Aires, fue el primero de la gira sudamericana en agotarse; otros conciertos sudamericanos en agotarse fueron los de Porto Alegre y Belo Horizonte. También en la espera se empezaron a revelar las primeras fechas para Europa, el 5 de junio en Helsinki, y el 12 de junio en Suecia en el "Sweden Rock Festival", donde tocarán junto con otros artistas, entre ellos Slayer y Aerosmith.

Axl Rose, en una carta abierta a su fanáticos por su Twitter oficial, señaló, entre otras cosas, que el nuevo mánager de Guns N' Roses sería Doc McGhee, agradeció todo el apoyo y desmintió la prohibición de llevar camisetas de Slash en los conciertos en Canadá.
La gira sudamericana partió en Brasil, El 10 de marzo se dio el concierto en el Estadio Centenario en la ciudad de Montevideo esta fue la primera vez que la banda se presentó en dicho lugar. En Buenos Aires, el concierto estaba programado para el sábado 20 de marzo en el estadio de River Plate, pero por problemas relacionados con la habilitación de dicho estadio para conciertos, tuvo que reprogramarse para el lunes 22 de marzo en Vélez Sarsfield, también cambiando la fecha para Chile, donde se tocaría el 20 de marzo. El concierto Tuvo 
algunos retrasos pero luego se continuó y duró más de 2 horas. En Lima, Perú, el concierto duro aproximadamente 3 horas Luego de estos conciertos impuntuales, Guns N’ Roses siguió su gira por Colombia y Ecuador terminando la manga sudamericana en dichos países.
En Costa Rica el concierto fue cancelado debido a problemas de la organización, por el aparente mal montaje del escenario. En El Salvador, el 11 de abril de 2010, el concierto fue un éxito. El concierto fue presenciado por más de 30.000 espectadores, el concierto más masivo hecho en El Salvador hasta la fecha. A pesar de la espera, se realizó con normalidad. En Guatemala, el 13 de abril 2010, el concierto fue suspendido por mal estado del escenario, ya que aparentemente planeaban utilizar el mismo montaje que había fallado en Costa Rica. El concierto fue suspendido en ambos países, ya que no contaban con el tiempo para aplazar la gira. El concierto en Puerto Rico se realizó con normalidad y fue la primera vez en la gira sudamericana que tocaron la canción «My Michelle»; el concierto fue todo un éxito y se presentaron más de 10.000 personas.

La vuelta a los escenarios de la banda fue el 2 de octubre de 2011 en el festival "Rock in Rio", cerrando el festival, luego de su paso por el festival, la banda realizó una gira sudamericana por Chile el 5 de octubre, Argentina el 8 y 12 de octubre y Paraguay el 15 de octubre para luego dar paso a México el 18 de octubre, en el Movistar Arena, el Estadio Único de La Plata, el Jockey Club de Asunción, Arena Monterrey y el Palacio de los Deportes, respectivamente. También realizó conciertos en diferentes ciudades de Estados Unidos.

En el año 2012, Guns N' Roses realizó diferentes shows en lugares pequeños de Estados Unidos, a lo cual llamaron Up and Close Personal Tour; tras finalizar esto, Guns N' Roses agendó shows en Europa e Israel; a algunos shows de estos se unió el miembro fundador de Guns N' Roses, Izzy Stradlin. En el mes de agosto, la banda anunció que realizarían 12 shows en la ciudad de Las Vegas, a lo cual llamaron "Appetite for Democracy", de los cuales dos shows contaron con la presencia de Izzy Stradlin. También se anunció que se grabaría un show en 3D que posteriormente será lanzado al mercado. Días antes de que comenzara "Appetite for Democracy", Guns N' Roses participó en el Bridge School Benefit 2012, dando 2 shows acústicos, uno de estos shows contó con la presencia de Neil Young acompañanado a Guns N' Roses en la interpretación de Don't Let Bring You Down. Para finalizar el año 2012, Guns N' Roses agendó shows en India, Indonesia y Japón; cabe señalar que esta fue la primera vez que Guns N' Roses realizaba shows en India.

El 14 de abril de 2012 en Cleveland, se llevó a cabo la edición 2012 del Salón de la Fama del "Rock", donde Guns N' Roses fue inducido, junto a otras bandas como los Red Hot Chilli Peppers, los Beastie Boys, entre otros. A la ceremonia acudieron los miembros de la formación clásica del grupo (con la excepción de Axl Rose, Dizzy Reed e Izzy Stradlin): Slash, Duff McKagan, Gilby Clarke, Steven Adler y Matt Sorum.
Días antes, Rose dejó en claro en una carta que rechazaba la inducción de la banda, que las cosas con los exmiembros no han cambiado y que no asistiría a la ceremonia, acabando así con las esperanzas de muchos fanáticos de un reencuentro.
Finalmente, los ex Guns N' Roses tocaron algunos de los clásicos de "Appetite for Destruction" («Mr. Brownstone», «Sweet Child o' Mine» y «Paradise City») junto a Myles Kennedy como cantante invitado.

A comienzos del mes de abril de 2014, se confirmó que Duff McKagan reemplazaría temporalmente a Tommy Stinson, quien se iría de gira con su otra banda, The Replacements. Este cambio fue momentáneo, ya que Tommy Stinson volvió a Guns N' Roses; aun así, Duff Mckagan fue invitado en un show en Las Vegas en la residencia de dicho año.

El 19 de diciembre del 2014, Ron Bumblefoot Thal anunció su salida definitiva de Guns N' Roses para continuar su proyecto personal. El 27 de julio de 2015 DJ Ashba anunció también su salida definitiva para dedicarse de lleno a su proyecto personal en .

Después de la salida de Ashba, los medios empezaron a especular sobre una posible reunión de miembros antiguos de la banda, ya que Duff McKagan fue de gira con la banda en Latinoamérica y unos shows en distintas ciudades de Estados Unidos. Estos rumores se hicieron más fuerte cuando se publicó una entrevista al antiguo guitarrista de la banda, Slash, en la cual confesó que había limado asperezas con Axl Rose después de más de 20 años de distanciamiento.

En diciembre de 2015 comenzaron a circular fuertemente rumores de que la banda estaba realizando negociaciones para que Slash y Duff McKagan vuelvan de forma oficial a la agrupación. En los últimos días de diciembre se sumó el detalle de que la página oficial de la banda volvió a ostentar el escudo original en su home.

Se anunció la gira Not in This Lifetime... Tour y los medios confirmaron entonces que el regreso de Slash y Duff a los escenarios con Guns N' Roses se daría en el festival de música y arte Coachella, a realizarse el 16 y 23 de abril de 2016 en California, Estados Unidos, tras 23 años sin tocar juntos en vivo. Durante el mes de enero, tanto en la página de Facebook oficial de Guns N' Roses como en las redes sociales de Slash y McKagan se publicaron los anuncios de las presentaciones en Coachella, dando a entender que su regreso a la banda era oficial, terminando de confirmar esto con un video que anuncia una nueva presentación en el recién estrenado T-Mobile Arena de Las Vegas para el mes de abril, los días 8 y 9, una semana antes del Coachella, donde puede verse a los tres músicos en vivo.

También se lanzaron dos sorpresivas fechas los días 19 y 20 de abril en la Ciudad de México, las cuales serían las primeras fechas, en las cuales, la banda sale de Estados Unidos con la alineación clásica.

El 1 de abril de 2016 realizaron un concierto sorpresa en el club Troubadour, en Los Ángeles. Ese fue el primer concierto de la banda con su nueva formación. Además de los ya mencionados, incluyeron a un nuevo integrante, la tecladista Melissa Reese, quien ya había trabajado con el exbaterista de la banda Bryan Mantia en varios proyectos. 

El 7 de julio de 2016 durante un show en Cincinnati, Steven adler realizó una aparición sorpresa e interpretó "Out ta get me" y "My Michelle" con el resto de la banda. Esta fue la primera vez que el baterista tocaba junto a sus ex-compañeros en 26 años. El echo se repitio por varios shows siguientes en los Estados Unidos y por ultima vez en Argentina durante ambas noches del 4 y 5 de Noviembre. 

La banda realizó trece conciertos en Sudamérica a finales del año 2016, el 27 de octubre en Perú, 29 de octubre en Chile, los días 1, 4 y 5 de noviembre en Argentina, los días 8, 11, 15, 18 y 20 de noviembre en Brasil, el 23 de noviembre en Colombia, 26 de noviembre en Costa Rica y finalmente regresaron por tercera y cuarta vez en el mismo año a México el 29 y 30 de noviembre. Y durante los meses de enero y febrero del año 2017 estarán en Japón, Nueva Zelanda y Australia.

La gira parece concluirse el 8 de diciembre de 2018 en Honolulu.

Con más de 550 millones de dólares de taquilla, la gira Not in This Lifetime... Tour figura en el segundo puesto de las más .

En septiembre de 2019, el grupo toca en el festival Louder Than Life en Louisville.

La gira del 2019 se concluye el 1 y 2 de noviembre de 2019 en Las Vegas, y se concluirá el 11 de abril de 2020 en el Hard Rock Hotel & Casino de Punta Cana, República Dominicana.

En diciembre de 2019, la banda anunció una gira por Europa y el Reino Unido en mayo y junio de 2020, prometiendo "un show completamente nuevo", con "un nuevo capítulo por comenzar".

Se planeo una gira por estadios grandes por todo Estados Unidos durante el segundo semestre de 2020. Posteriormente se confirmaron varios shows más en suelo europeo. Por último el Lollapalooza dio a conocer que la banda sera participe ediciones 2020 en Chile, Brasil y Argentina.

Debido a la Pandemia de Covid-19 la mayoría de shows en Norte America y Europa fueron reprogramados para el 2021.Todavía no hay algún anuncio formal sobre los shows en Sudamérica.

Desde 1989 hasta 1993 Guns N' Roses fue nominado por la "American Music Awards", los "Grammy Awards", los "MTV Video Music Awards" y los "World Music Awards" en 20 ocasiones, y ganaron 9 premios.
El 14 de abril de 2012 ingresaron al Salón de la Fama del "Rock".

La música de Guns N' Roses es una fusión de "hard rock", "blues rock", "heavy metal" y el clásico "rock and roll".

El género "glam metal" predominó durante toda la década de los 80's con bandas como Mötley Crüe, Ratt, Poison, Def Leppard, Bon Jovi, etc., que se encargaron de llevarlo a las listas principales del "Billboard" estadounidense, sin embargo, Guns N' Roses se mantuvo fiel a sus raíces, tales como el "hard rock" de los '70, dando como inicio al "sleaze rock", que más tarde, bandas como Skid Row y L.A. Guns, mantendrían el mismo estilo.

Rose ha dicho que el sonido de la banda ha sido influenciado por varios grupos como The Beatles, Queen, AC/DC, The Rolling Stones, Pink Floyd, y Rose Tattoo y también el sonido de "Appetite for Destruction" ha sido influenciado por AC/DC,





</doc>
<doc id="89980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89980" title="Ontología jurídica">
Ontología jurídica

La ontología jurídica es la rama de la filosofía del derecho encargada de fijar el ser del derecho, es decir, cuál será el objeto sobre el que se va a filosofar. Nótese que este objeto es anterior al conocimiento que se le aplica, es decir, tiene una realidad propia antes de ser estudiado. La ontología jurídica obtendrá un concepto del derecho que servirá como base para una reflexión filosófica posterior.

¿Qué es lo jurídico, entonces, en una relación interhumana?: Es la relación interhumana de justicia entre ambos; relación entre individuos, grupos, estratos, estamentos, clases sociales o de pueblos enteros; relaciones étnicas de justicia, relaciones antropológicas de justicia interhumana etc. ¿Cuál es la característica de esta relación "justa"?: Es una relación de equidad, pero no de una equidad abstracta sino objetiva, concreta entre las facultades y las obligaciones jurídicas. Las facultades jurídicas son correlativas a las obligaciones de las que surgen, de las que emergen en su cumplimiento y su validez consiste en el apego a las obligaciones de las que surgieron de las que son correlativas. De ahí la importancia de estudiar el fenómeno de correlación entre la facultad jurídica y la obligación (de fuerte tradición romana: "obligatio est juris vinculum...").


</doc>
<doc id="89982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89982" title="Bob Beamon">
Bob Beamon

Robert "Bob" Beamon (nacido en Nueva York, el 29 de agosto de 1946) es un atleta estadounidense famoso por su récord del mundo en salto de longitud, llamado el salto del siglo, conseguido en los Juegos Olímpicos de México (1968) con un registro de 8,90 metros, mejorando en 55 cm la marca anterior. Dicho récord perduró durante 22 años, 10 meses y 22 días, hasta ser superado en la final del Mundial de Tokio 1991 por Mike Powell (8,95 m), en esa misma final Carl Lewis también logró mejorar la marca de Beamon (8,91 m) pero no fue homologada dado que se logró con más de 2 m/s de viento a favor, por lo que actualmente sigue siendo la segunda mejor marca de todos los tiempos. Su marca de 8,90 metros, sigue siendo el actual récord olímpico de salto de longitud y supera los 50 años de vigencia.
El anterior campeón Olímpico Lynn Davies, dijo que había destruido la prueba, y dio lugar a que se inventara un nuevo adjetivo en inglés para la jerga del atletismo, "Beamonesque", que se aplica a cualquier hazaña o hecho espectacularmente fuera de lo común.
El mejor salto de su carrera antes del récord había sido de 8,33 m y después no pasó de los 8,22 m, por lo que la reacción a su marca fue de perplejidad por su parte e incredulidad por la de los jueces, que no disponían de material para medir un salto tan largo, motivo por el que se retrasó la aparición del nuevo récord en el marcador manual.

Y es que hay que tener en cuenta que las mejoras del récord mundial desde 1901 tienen una media de 0,06 m siendo la mayor de 0,15 m. En su época se dijo que sería un récord para superar en el siguiente siglo, "un récord del siglo XXI".


</doc>
<doc id="89983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89983" title="Mike Powell">
Mike Powell

Michael Anthony "Mike" Powell (Filadelfia, Estados Unidos, 10 de noviembre de 1963), atleta estadounidense especialista en salto de longitud.

En los Campeonatos del Mundo de Atletismo de 1991 celebrados en Tokio batió la plusmarca mundial del salto de longitud de Bob Beamon, que había durado 23 años, consiguiendo un registro de 8,95 metros.



</doc>
<doc id="89985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89985" title="Tenzing Norgay">
Tenzing Norgay

Tenzing Norgay (Tengboche, Nepal, 29 de mayo de 1914 – Darjeeling, India, 9 de mayo de 1986) fue un guía sherpa nepalí, que junto a Edmund Hillary, consiguió por primera vez alcanzar la cima del Everest el 29 de mayo de 1953 y regresar vivo de ella.

La primera vez que intentaron subir a la montaña fue en 1936, y con la expedición de E. Shipton al Garhwal. Posteriormente tomó parte en la expedición británica al Everest de 1938, y luego en la expedición de Nanda Devi que fue uno de los franceses que intentó subir en 1951 y dos expediciones suizas al Everest en 1952 dirigidas por Raymond Lambert que querían ser los primeros en subir al Everest. En la última expedición, Tenzing Norgay y Edmund Hillary llegaron por primera vez a los 8.848 m de altura en una hazaña nunca lograda hasta entonces por ninguna persona.

Tenzing Norgay y Edmund Hillary se hicieron famosos cuando alcanzaron la cima del monte Everest a las 11:30 de la mañana del 29 de mayo de 1953, Tenzing junto con Hillary coronaron la célebre montaña formando parte de la expedición británica liderada por el coronel John Hunt.

Después Tenzing fue muy adulado y reconocido por la India y Nepal. Hillary y Hunt fueron nombrados caballeros por la joven Isabel II, mientras que Tenzing recibió la Medalla del Imperio Británico por sus esfuerzos con la expedición. Se ha rumoreado que el primer ministro indio, Jawaharlal Nehru, denegó el permiso para que Tenzing fuera nombrado caballero, cosa a la que tenía derecho al igual que Hillary y Hunt como súbditos de la corona británica.

Tenzing y Hillary fueron los primeros en poner sus pies de manera concluyente en la cima del Monte Everest. Pero los periodistas fueron persistentes al repetir la pregunta de ¿cuál de los dos hombres tenía derecho a la gloria de ser el primero?, y que el otro no era más que el segundo. El coronel Hunt declaró: "llegaron juntos, como un equipo".

En 1978 Tenzing y Edmund fundaron una empresa dedicada a ofrecer servicios a los numerosos alpinistas y excursionistas que visitaban el Everest en Nepal cada año.

Tenzing Norgay se casó tres veces; su primera mujer murió joven, con ella tuvo un hijo y dos hijas que se llaman Nima y Pem, el hijo de su primera mujer murió cuando era niño. Su segunda mujer fue Ang Lahmu. Posteriormente tomó una tercera esposa cuando la segunda aún vivía, cosa permitida por las costumbres sherpas, y tuvo su tercer hijo Jamling Tenzing Norgay que ha continuado la tradición que inició su padre y subió al Everest en 1996.

Tenzing murió a causa de un derrame cerebral en Darjeeling, Bengala Occidental, India en 1986 a la edad de 71 años.


La crónica de la conquista del Everest (La Vanguardia, 3 de junio de 1953)


</doc>
<doc id="89988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89988" title="69 (postura)">
69 (postura)

El 69 es una postura sexual que permite la práctica del sexo oral mutuo de modo simultáneo.
Para alcanzar esta postura, normalmente los dos individuos se postran sobre una superficie, uno sobre el otro. Sin embargo, en lugar de situarse cara a cara, cada uno ubica su cabeza frente a los genitales del contrario, permitiendo de ese modo que puedan ser estimulados al mismo tiempo.

Esta posición es precisamente una variante en la enciclopedia sexual llamada Kama Sutra. Hay variantes, una de ellas de pie en la que el hombre asume el esfuerzo y carga sobre sí a la mujer, quien en posición invertida al hombre sólo será sostenida por sus piernas. Esta postura puede llegar a ser más motivadora que la tradicional 69 en el piso o en la cama. 

La postura adoptada es bastante versátil, pues no sólo se puede realizar sexo oral simultáneo: felación y cunnilingus (o dos felaciones y dos cunnilingus), sino que puede ser alternado con técnicas masturbatorias, que pueden ser sobre los genitales o también juegos anales. A menudo es una postura que se utiliza en el juego previo a la penetración, pero si las personas que participan ofrecen la estimulación apropiada puede resultar muy placentera pudiendo conducir al orgasmo.

El nombre viene del hecho de que los números 6 y 9 son el mismo carácter pero girado 180°. La postura originalmente no era "69" sino "6" y "9". 


</doc>
<doc id="89992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89992" title="Instituto Peruano del Deporte">
Instituto Peruano del Deporte

El Instituto Peruano del Deporte (IPD) es el ente estatal rector de las actividades deportivas peruanas. Es un organismo público descentralizado adscrito al Ministerio de Educación del Perú. El IPD está compuesto por las federaciones de cada deporte y conformado por las direcciones regionales, esta institución se encarga de programar y ejecutar la política deportiva en todas las disciplinas reconocidas.

De acuerdo con la Ley de Promoción y Desarrollo del Deporte, las funciones del Instituto Peruano del Deporte son:




</doc>
<doc id="89994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89994" title="Husky siberiano">
Husky siberiano

El husky siberiano es una raza de perro de trabajo originaria del noreste de Siberia (Chukotka, Rusia). Esta raza presenta un acusado parecido con el lobo. Originalmente fue criado por la tribu chukchi, en la que se utilizaba como perro de compañía para pastorear a los ciervos, tirar de los trineos y mantener calientes a los niños; en la actualidad se encuentra en diversas zonas del mundo.

Hay evidencias de que los siberianos han sido importados desde las tribus de koryak y kamchadal. Recientes análisis de ADN revelan que esta es una de las más antiguas razas de perros en el mundo.

Fueron llevados a Alaska desde el año 1904 y continuamente durante dos décadas debido a la fiebre del oro. Fueron empleados para tirar de trineos, y especialmente para la carrera All-Alaska Sweepstakes, que comprendía 657 km desde Nome hasta Candle ida y vuelta. De menor tamaño, más rápidos y de mayor resistencia que los perros comunes (entre 45 y 54 kg) usados en general, los siberianos inmediatamente dominaron la carrera.

En aquella época las hembras que nacían eran sacrificadas al nacer, y únicamente conseguían sobrevivir aquellas que presentaban una gran vitalidad, ya que eran utilizadas para la reproducción. Los machos que nacían también tenían que pasar una prueba de aptitud, corriendo la misma suerte que las hembras, ya que los chukchi eran muy estrictos. Los elegidos, en cambio, eran tratados de forma excepcional, con los mejores cuidados y la mejor alimentación.

En enero de 1925, a –30 °C, en Estados Unidos, una epidemia de difteria asestó un duro golpe a la ciudad de Nome, en Alaska. Allí el suero era insuficiente para atender a todos los afectados, y una gran tormenta impedía el despegue del avión que contenía la medicina. Pero dos husky llamados Balto, Togo (perro) y todos sus compañeros atravesaron el estrecho de Bering y llevaron el suero necesario. La hazaña duró 127 horas, más de cinco días.

En la actualidad, muchos de los Siberian husky registrados en América del Norte son descendientes de los primeros perros importados desde Siberia en 1930, habiendo sido entrenados por Leonhard Seppala. El origen de domesticación es desconocido.

Es un perro de tamaño mediano. Acostumbrado a vivir en la nieve, tiene el pelaje mucho más denso y grueso que otras razas de perros. Es capaz de modificar drásticamente su pelaje según el lugar donde viva: puede cambiar entre pelo largo o más corto. El Husky siberiano puede tener estos colores: blanco, agoutí,negro,sable,rojo,gris y plata siendo estos dos últimos más frecuentes en las hembras. 

El husky ha sido descrito como un representante del comportamiento del ancestro del perro: el lobo, ya que muestra una amplia gama de comportamientos propios de su antepasado. Si el perro se adiestra y socializa adecuadamente desde que es joven —preferentemente cachorro—, puede ser una buena mascota de familia, ya que son cariñosos con personas de todas las edades.

A nivel de inteligencia, está posicionado en la escala con el número 45 de la clasificación de acerca de la inteligencia de los perros. Una clase de entrenamiento de obediencia diaria de quince minutos será muy útil, Necesitan capacitación constante y les va bien con el adiestramiento canino de refuerzo positivo. 

Es conocido por aullar en lugar de ladrar.

Demuestra una gran felicidad estando en jauría y siempre prevalece un macho alfa; aun cuando solo se trate de dos perros, uno de los dos demostrará ser el dominante. También busca jerarquías con los humanos, por lo tanto es necesario presentarse ante él como el Alfa. No es recomendable que vivan en soledad puesto que precisan de un grupo (humano o jauría). 

Al ser perros con mucha resistencia, pueden recorrer muchos kilómetros, lo que hace difícil encontrarlos en caso de extravío, por lo que es necesario que tengan microchip y no es recomendable dejarlos correr sin supervisión.

Existen creencias erróneas sobre su comportamiento y educación. Por ejemplo que necesita correr todos los días una gran cantidad de kilómetros. Solo lo necesitará si es un perro dedicado a la competición y entrena para ello. Un ejemplar criado en un entorno familiar tendrá las necesidades propias de la vida que ha llevado, aunque como todas las razas de perro es recomendable pasearlo y ejercitarlo diariamente, y si es posible que corra.

Cuando el perro está parado y visto desde el frente, los miembros se observan moderadamente separados, paralelos y rectos. Los huesos son sustanciosos pero nunca pesados. La longitud del miembro desde el codo hasta el suelo es ligeramente mayor que la distancia desde el codo hasta la punta de la cruz. Los espolones de los miembros anteriores pueden ser extirpados.


Cuando el perro está parado y visto desde atrás, los miembros posteriores están moderadamente separados y son paralelos. Si existen espolones, deben ser extirpados.


Pueden tener los ojos de color café, marrón, marrón claro, amarillo, verde, azul claro y en ocasiones hasta blanco. Una característica de la raza son los ojos celestes, aunque no es del todo dominante. Es posible encontrar especímenes en los cuales los ojos sean de diferente color, fenómeno conocido como heterocromía. Asimismo, esta diferenciación de colores es permitida a la hora de llevar a un perro a una exposición de canes. Algo que es demasiado raro es que un ejemplar tenga un ojo con 2 distintos colores y es posible que sean más costosos dado que no es nada común ver un perro así. 

La raza de los huskys presenta variados problemas oculares. 

Otros problemas oculares que afectan con mayor frecuencia a la raza son el glaucoma, que puede producir dolores y perdida de visión en el perro, y problemas de distrofia a nivel de la córnea causando también la pérdida de la visión difusa y progresivamente en el perro a partir de la mediana edad.

El husky come de todo: carnes y huesos de cualquier tipo, pescados, frutas y verduras. Las necesidades alimenticias varían según el tamaño y el sexo. En los machos, en ración de mantenimiento van desde 1250 hasta 1.500 Kcal diarias y en las hembras desde 1050 hasta 1350 Kcal. Estos valores se consideran suficientes para los ejemplares que viven en un clima templado y que no están sometidos a trabajo de tiro. 

El suministro de complejos minerales y vitamínicos en determinados estados fisiológicos (cachorros, estado de gestación, lactancia) es de extrema importancia para un normal desarrollo físico. Hay que complementar la dieta con aceites vegetales ricos en ácidos grasos saturados. Tanto las vitaminas como los minerales, los aceites vegetales y todos los componentes alimenticios, no deben suministrarse nunca en dosis excesivas.

Los huskys siberianos generalmente son perros de buena salud, viviendo de diez a doce años. Pueden tener problemas de la vista (cataratas, glaucoma y otros problemas), alergias y cáncer en ejemplares más ancianos. Puede ocurrir un problema de displasia en la cadera, pero no es muy frecuente.

Esta raza necesita de una dieta de buena calidad, con altos niveles de proteínas y grasa, especialmente si van a ser usados para competiciones de trineos. Son perros muy eficientes y consumen menos comida que otros perros de similar tamaño y actividad física. Su dieta debe ser ajustada al nivel de su actividad física y trabajo, la obesidad puede ser un problema si no desarrolla el mismo nivel de actividad al que corresponde su dieta. Si la dieta no es adecuada también provoca complicaciones intestinales, que darán como resultado pérdida de apetito e infecciones.

Los siberianos son aún utilizados ocasionalmente como perros de tiro en las carreras de mushing, pero hoy en día, han sido reemplazados por Alaska Husky, una raza que aún no ha sido aceptada por las federaciones de crianza de perros pero que es la primera opción por la gente que participa en torneos de esta clase con opciones a victoria. El husky siberiano fue criado para tirar de trineos con cargas livianas por largo tiempo y a paso moderado, es por eso que no pueden competir con sus compañeros, los Alaskanos, que son más rápidos y ágiles.

Aunque un tiro compuesto únicamente por huskys tenga pocas opciones de victoria en "clase abierta", en competiciones donde existan categorías de razas puras se siguen utilizando bastante, ya que dentro de las razas nórdicas son más rápidos que el Samoyedo o el Alaskan Malamute. Hoy en día los criadores tienden a separar dos líneas dentro de la raza, los huskys de carrera y los huskys para concursos de belleza.

Aparte de las carreras de tiro de perros también son populares para desarrollar la actividad de montaña denominada skijoring, que consiste en atar entre uno a tres perros a un esquiador para que este sea impulsado por ellos. Algunos pocos son usados para transporte de carga y para escalar montañas. Debido a su carácter amigable e independiente también se suelen utilizar para caninoterapia.



</doc>
<doc id="90003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90003" title="Políglota">
Políglota

Un polígloto o políglota (del griego antiguo πολύγλωττος, "polýglottos", a su vez de πολύς, "polýs", «mucho» y γλώσσα o γλώττα, "glṓssa" o "glṓtta", «lengua») es una persona versada en varios idiomas, o a un texto escrito en otros tantos, reservándose el término bilingüe para aquellos que dominan dos (del latín "bi" = dos) y trilingüe (del latín "tri" = tres) para aquellos que dominan tres idiomas. La palabra "multilingüe" puede ser usada como sinónimo de políglota, aunque, en recientes usos se refiere a una persona que aprende múltiples idiomas como un pasatiempo.

Existen numerosas teorías como explicación del poliglotismo. Por ejemplo, ha sido reconocido que alguien que está interesado en los idiomas, con un intelecto suficientemente desarrollado y que optimiza su técnica de aprendizaje con la experiencia, será cada vez más eficiente en cada nuevo idioma aprendido; por lo tanto, tal individuo es capaz de dominar nuevos idiomas con menos esfuerzo que una persona promedio. Además, los diferentes idiomas se superponen en las áreas de gramática y vocabulario, y esto hace que sea más fácil adquirir idiomas conectados, como las palabras del inglés y del francés.

Una teoría sugiere que un aumento brusco en los niveles de testosterona de un bebé mientras está en el útero puede incrementar la asimetría del cerebro, mientras que otros han sugerido que el trabajo duro y el tipo correcto de motivación -que cualquier adulto puede aplicar- son los factores clave del poliglotismo. El neurocientífico Katrin Amunts estudió el cerebro del políglota alemán Emil Krebs y determinó que el área del cerebro de Kreb que era responsable de los idiomas -el área de Broca- estaba organizada de una manera diferente en comparación con los cerebros de los monolingües.

Debido a la llegada de las computadoras, los lingüistas obtuvieron una mejor comprensión de qué puede significar "saber un idioma". Está estimado que las 2000 palabras más usadas -en todos o en la mayoría de sus múltiples sentidos- cubren aproximadamente del 75 al 80 por ciento de un texto general en inglés y en otros idiomas europeos; un vocabulario tan limitado también le permite a uno expresar conceptos más complicados, mientras se describan por medio de circunloquios (por ejemplo como una regla, de 30.000 a 50.000 palabras en los diccionarios de aprendices de inglés moderno están definidas simplemente con de 2000 a 3000 palabras definidoras de vocabulario). Por otro lado, un hablante nativo con una educación universitaria estadounidense puede poseer unas 25.000 a 30.000 palabras de vocabulario pasivo -del cual varias partes pueden ser activadas- que se incrementen a posiblemente 50.000 palabras o más, a la edad de cincuenta o sesenta años.

Es, por lo tanto, difícil juzgar objetivamente muchas declaraciones de poliglotismo, porque lo que es ostensiblemente "diálogo fluido" puede ser alcanzado con el uso asertivo de un muy limitado vocabulario de uso general o especializado.

Los savant son normalmente individuos con habilidades mentales significativas quienes demuestran profundas y prodigiosas capacidades y/o habilidades muy por encima de lo que sería considerado normal, incluyendo la capacidad para los idiomas.

El bien conocido caso de un savant políglota es que de "Christopher", quien participó en estudios con el Dr. Neil Smith, lanthi-Maria Tisimpli y Jamal Ouhalla. Christopher habla con fluidez aproximadamente dieciséis idiomas y posee la capacidad de adquirir nuevos idiomas muy fácilmente, aunque sus representaciones de los sistemas de sonidos de estos lenguajes es relativamente pobre y su agilidad para usar el lenguaje comunicativo es altamente restringida. Los investigadores le enseñaron nuevos idiomas, controlando los métodos y la exposición, de modo que ellos podrían estudiar su proceso de aprendizaje del idioma y extrapolar los resultados a determinar cómo aprende idiomas la mayoría de la gente.
A Christopher le enseñaron dos idiomas completamente nuevos: el idioma Berber, un idioma real hablado en África, y Epun, un idioma inventado. Algunas de las estructuras y reglas del Epun fueron hechas de forma que violaban los parámetros de la gramática universal, que hipotéticamente subyacen a todos los idiomas humanos. Christopher fue capaz de aprender Berber tan fácilmente como podría con cualquier otro idioma extranjero, pero tuvo dificultades aprendiendo Epun. Por ejemplo, él tuvo problemas procesando las estructuras de oraciones que no estaban en el orden S-V-O. Esto aportó evidencia extra para la teoría que hay de una gramática universal compartida por todos los lenguajes humanos la cual define qué es lingüísticamente posible (en términos de orden de las palabras, sintaxis, estructura, etc.). Los investigadores aplicaron lo que ellos descubrieron de estudiar como Christopher aprendió Berber y Epun al proceso general de adquisición de un L2 (un idioma que no es nativo) Ellos concluyeron que el aprendizaje de un L2 consiste en transferir reglas familiares de un L1 (lenguaje nativo) al nuevo sistema del idioma y aplicar los principios de la gramática universal.

Esta investigación manifiesta la esperanza de cómo el estudio de individuos extraordinarios, como los savants políglotas, ayudará a revelar cómo los humanos en general adquieren un idioma.

Christopher aprendió idiomas "devorándose" rápidamente libros introductorios de autoaprendizaje, interactuando con hablantes nativos y recibiendo instrucciones explícitas. Chistopher también es capaz de identificar muchos diferentes idiomas mirando su forma escrita aunque no puede hablarlos o traducirlos. Sin embargo, con un ojo entusiasta y un poquito de entrenamiento esta habilidad puede ser relativamente fácil de adquirir. Por ejemplo, Christopher identificó correctamente bengalí, chino, checo, guyaratí, islandés, solo por nombrar unos cuantos, cuando muestran ejemplos de esas lenguas. Esto es especialmente interesante porque estos lenguajes son de un rango, tanto genética como topológicamente. Sin embargo, muchas de estas lenguas difieren en gran medida de las características estéticas de sus estilos de escritura, haciendo la tarea de identificación más simple.
Mientras que los savants políglotas tales como Emil Krebs pueden tener diferencias anatómicas o biológicas que les permiten organizar el idioma de manera diferente y más eficiente, también se ha sugerido que todo el proceso de adquisición del lenguaje para los políglotas savants es diferente del proceso al que la mayoría de los seres humanos se someten. Esta habilidad, sin embargo, también se observa en personas que no tienen déficit aparente en cualquier campo cognitivo, lingüístico, motor, emocional o de otro tipo, añadiendo más complejidad a la imagen. Se ha propuesto que estos individuos con habilidades lingüísticas sin precedentes se someten al mismo proceso de adquisición de la primera lengua una y otra vez con cada nuevo idioma. Debido a que son capaces de aprender conscientemente o inconscientemente la pragmática, la gramática, la sintaxis, etc., de una lengua como si estuvieran aprendiendo un idioma por primera vez, son capaces de adquirirlo tan diestramente como un hablante nativo. La mayoría de los seres humanos permiten que la gramática de las lenguas aprendidas previamente afecten e influyan en su capacidad para aprender una segunda, tercera, etc. lengua. Este es un problema con el que estos políglotas sabios no luchan. Esta capacidad puede estar vinculada directamente a la forma en que estos individuos organizan el área de Broca del cerebro sin embargo; su capacidad de aprendizaje de idiomas es incomparable y aún no se entiende completamente hasta nuestros días.

Todavía hay mucha investigación que hay que hacer en relación con los mecanismos mediante los cuales los sabios políglotas adquieren el lenguaje. Aunque es evidente que los savants políglotas, como Christopher, tienen habilidades lingüísticas increíbles, muy a menudo, su capacidad intelectual general se ve afectada. Mala coordinación mano-ojo, débiles capacidades de resolución de problemas, y problemas sociales y conversacionales, hacen las tareas de cada día muy difíciles para Christopher. Esto, junto con su increíble capacidad de procesar idiomas, demuestra el hecho de que todavía hay mucho que aprender sobre la naturaleza del aprendizaje de nuevas tareas, y cómo se relaciona con el aprendizaje de nuevos idiomas.


Aunque no está del todo claro, una persona "Hiperpolíglota" es aquella que es capaz de hablar más de seis idiomas.



</doc>
<doc id="90009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90009" title="Clifford D. Simak">
Clifford D. Simak

Clifford Donald Simak (Millville, Wisconsin; 3 de agosto de 1904-Minneapolis, Minnesota; 25 de abril de 1988) fue un periodista y escritor de ciencia ficción estadounidense. En su dilatada carrera de más de 50 años, Simak ganó tres premios Hugo. Fue el tercer autor en recibir el premio Gran Maestro en reconocimiento al conjunto de su obra.

Nació en Millville (Wisconsin) en 1904, hijo de John Lewis y Margaret (Wiseman) Simak. Atendió a la Universidad de Wisconsin–Madison, y tras graduarse trabajó como profesor en varios colegios públicos hasta 1929. Se casó con Agnes Kuchenberg el 13 de abril de 1929, y tuvieron dos hijos. Se trasladó a Mineápolis (Minnesota), donde ejerció el periodismo en varios periódicos del Medio Oeste. En 1939 comenzó a escribir para el "Minneapolis Star and Tribune", asociación que duró hasta su jubilación en 1976. También ejerció de redactor jefe del "Minneapolis Star" en 1949 y fue nombrado coordinador de la sección "Science Reading Series" del "Minneapolis Tribune" en 1961.

Falleció en Minneapolis el 25 de abril de 1988 a la edad de 83 años. En una nota en su novela "Time and Again", Simak se describe como aficionado a la pesca, el ajedrez, la filatelia y el cultivo de rosas.

Publicó su primer relato "El mundo del sol rojo" en 1931, en plena época "pulp". Durante el periodo de la Edad de Oro de la ciencia ficción, Simak fue un colaborador habitual en la revista "Astounding Science Fiction" del editor John W. Campbell. También publicó algunos relatos en la revista "Galaxy Science Fiction".

A él se deben dos de las obras más significativas del género: "Ciudad" (1952), con la cual obtuvo el International Fantasy Award y "Estación de tránsito" (1963), con la que obtuvo el premio Hugo a la mejor novela en 1964. A partir de mediados de los años 1960, influido por la "nueva ola", su obra sufre un notable cambio.

En 1976 recibió el prestigioso galardón Gran Maestro de la SFWA, premio en reconocimiento a la labor de toda una vida dedicada a la ciencia ficción.

Escribió ciencia ficción sociológica —colaboró por ejemplo durante el primer ciclo de "Venture Science Fiction"—, pero también planteó en sus obras los problemas del tiempo, de la técnica y del futuro.

En algunas de sus obras, Simak resucita dragones, fantasmas, silfos, gnomos y hadas en universos donde luchan terrestres y extraterrestres.





</doc>
<doc id="90011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90011" title="Los Siete Sabios de México">
Los Siete Sabios de México

Se les llamó Los Siete Sabios o Generación de 1915, a los miembros fundadores de la Sociedad de Conferencias y Conciertos cuya meta era propagar la cultura entre los estudiantes universitarios de la ciudad de México. La sociedad fue fundada el 5 de septiembre de 1916 y fue conocida en el ambiente cultural de aquella época como la sociedad de "Los Siete Sabios de México", mote que les fue impuesto por sus compañeros en burlona referencia a los Siete Sabios de Grecia y que, sin embargo, pronto se convirtió en título de prestigio para los integrantes fundadores de la sociedad.

Según entrevistas que, entre el 12 de junio de 1964 y el 23 de enero de 1965, le hicieron al maestro Manuel Gómez Morín los periodistas estadounidenses James W. Wilkie y su esposa Edna Monzón de Wilkie, los Siete Sabios de México fueron:

Posteriormente se adhirieron a la "Sociedad de Conferencias y Conciertos": Narciso Bassols, Luis Enrique Erro, Daniel Cosío Villegas, Juvencio Ibarra, Miguel Palacios Macedo y Manuel Toussaint.

La sociedad inició formalmente sus actividades con una serie de conferencias en el salón de actos del Museo Nacional de Arqueología e Historia y organizó (según Alfonso Caso) la reestructuración de la Orquesta Sinfónica Nacional, dirigida por el maestro Julián Carrillo.

El 11 de septiembre de 1916, el grupo convocó una serie de conferencias dedicadas a tratar temas sociales las cuales fueron publicadas en la revista "San-Ev-Ank". Posteriormente sus integrantes publicaron en "El Universal". Al año siguiente, Los Siete Sabios Mexicanos y su maestro Antonio Caso fundaron la "Revista Técnica Universitaria" cuyo objetivo, además de publicar los artículos del grupo, era dar oportunidad a profesores y estudiantes interesados en disciplinas filosóficas, históricas y científicas. Los miembros del grupo fueron profesores de la Preparatoria Libre, fundada por Antonio Caso, y de la Universidad Popular Mexicana fundada por el Ateneo de México. Los trabajos del grupo también fueron publicados en el "Excélsior", "El Heraldo de México" y "El Universal Gráfico".

En 1925, Manuel Gómez Morín publicó el libro "1915 y otros ensayos", en dicha obra convocaba a los otros miembros para autonombrarse Generación de 1915, aunque ninguno de ellos respondió a su llamado el nombre fue utilizado. De acuerdo al historiador Enrique Krauze esta generación está insertada entre el Ateneo de la Juventud y Los Contemporáneos. Krauze incluye a Miguel Palacios Macedo, Narciso Bassols, y Daniel Cosío Villegas.




</doc>
<doc id="90012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90012" title="Norman Spinrad">
Norman Spinrad

Norman Spinrad (Nueva York, 15 de septiembre de 1940) es un escritor de ciencia ficción estadounidense.

Spinrad ha sido asociado habitualmente a la Nueva Ola, y de hecho su novela más conocida, "Incordie a Jack Barron", fue publicada inicialmente en versión serializada en la "New Worlds" de Michael Moorcock.

Ha sido presidente de la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA) en dos ocasiones.

En su última novela, "El rey druida", ha cambiado totalmente de género, para internarse en la novela histórica.




</doc>
<doc id="90013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90013" title="Gene Wolfe">
Gene Wolfe

Gene Rodman Wolfe (Nueva York, 7 de mayo de 1931-Peoria (Illinois), 14 de abril de 2019) fue un escritor estadounidense de ciencia ficción y fantasía. Destacó por su profundidad y prosa, rica en alusiones así como también por la fuerte influencia de su fe católica, la que adoptó después de contraer matrimonio con una católica. Fue un escritor de novelas y cuentos cortas prolífico, y ganó el Premio Nébula y el World Fantasy Award dos veces cada uno, el Campbell Memorial Award, y el Locus Award cuatro veces. Fue nominado para el Premio Hugo en varias ocasiones. En 1996 Wolfe fue galardonado con el premio "World Fantasy Award for Lifetime Achievement".

Gene Wolfe nació en el barrio de Brooklyn de Nueva York el 7 de mayo de 1931, pero creció en Texas. Estudió en la Universidad de Texas A&M durante unos años, antes de abandonar y luchar en la guerra de Corea. Wolfe sirvió en el Ejército de los Estados Unidos entre 1952 y 1954 en Corea, recibiendo la Insignia de infantería de combate. Después de su regreso a los Estados Unidos terminó sus estudios en la Universidad de Houston, obteniendo en 1956 un grado (B.Sc.) en ingeniería mecánica. Contrajo matrimonio con Rosemary Frances Dietsch en 1956. Entre 1956 y 1972 trabajó para Procter & Gamble como ingeniero de proyectos, siendo su logro más destacado el desarrollo de la prensa que se usa para dar forma a las patatas fritas Pringles. A partir de 1972, y hasta su retiro en 1984 trabajó como editor de la revista profesional "Plant Engineering". Desde 1984 se dedicó a la escritura a tiempo completo. Vivió en Barrington (Illinois) con su familia hasta que se trasladó a Peoria (Illinois) en 2013.

Wolfe falleció el 14 de abril de 2019 a los 87 años de edad.

La primera historia de Wolfe, "The Dead Man", apareció en 1965 en la revista erótica "Sir!". Las historias de Wolfe comenzaron a aparecer esporádicamente en diversas revistas durante los siguientes años, lo que le ganó la atención de los aficionados y, a partir de 1971, nominaciones a los premios del género. De esa primera época son relatos como "Mountains Like Mice", seleccionado por Frederik Pohl para el número de mayo de 1966 de la revista "If", así como "Trip, Trap", que apareció en la antología "Orbit 2" (1967) de Damon Knight. Pohl también le compró y publicó "House of Ancestors" ("If", junio 1968). Por su parte, Knight seleccionó "The Changeling" para "Orbit 3" (1968), "Paul's Treehouse" para "Orbit 5" (1969), "How the Whip Came Back" y "Remembrance to Come" para "Orbit 6" (1970), "Eyebem" para "Orbit 7" (1970) y "A Method Bit in 'B'" para "Orbit 8" (1970). En esa etapa inicial, también publicó historias en las revistas "New Worlds" de Michael Moorcock ("The Green Wall Said", agosto de 1967) y "The Magazine of Fantasy & Science Fiction" ("Car Sinister", enero de 1970), así como en antologías editadas por Anne McCaffrey, Harry Harrison y otros.

Wolfe empezó a publicar novelas en 1970 con "Operation Ares".












</doc>
<doc id="90017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90017" title="Yabucoa">
Yabucoa

Yabucoa es un de la región este de Puerto Rico. Fundado en 1793, su nombre deriva de un término taíno que significa «lugar donde se cultiva la yuca». Es conocido «La Ciudad del Azúcar» o «Los Azucareros». Su gentilicio es «yabucoeño». Su patrón y parroquia son los Santos Ángeles Custodios.

Limita al norte con San Lorenzo, Las Piedras y Humacao, al sur con Maunabo, al este con el mar Caribe, y al oeste con San Lorenzo y Patillas. Se encuentra a 8 kilómetros de Maunabo y a 16 de Humacao.

Es una región variopinta con valles, montañas, balnearios, playas, etc.

En la costa quedan la playa el Cocal y el balneario de Playa Lucía. El puerto de Yabucoa se encuentra cerca de las ruinas del antiguo puerto (playa Guayanés). La Reserva Inés María Mendoza de Muñoz Marín, regentada por el Fideicomiso de Conservación, es un área natural de ondulantes praderas, estrechas playas y acantilados rodeados de arboledas. Es también importante hábitat de aves autóctonas como el comeñame, bienteveo, halcón, etc.


Yabucoa se funda el 3 de octubre de 1793 en terrenos donados por Don Manuel Colón de Bonilla y su esposa Doña Catalina Morales Pacheco. Su nombre significa, según el historiador Cayetano Coll y Toste, "tierra de yuca".

Las extensas llanuras sembradas de caña de azúcar le valieron a Yabucoa el sobrenombre de "Los Azucareros". Estuvo asociada al cacique Guaraca.

Según el censo 2010, Yabucoa tenía una población total de 37 941 habitantes, lo cual equivale a una densidad poblacional de 687,2 habitantes por milla cuadrada. Yabucoa cubre un área de 55,21 millas cuadradas.

La población está compuesta por 24 888 (65,6%) blancos, 5334 (14,1%) negros o afroamericanos, 172 (0,5%) amerindios, y 57 (0,2%) asiáticos. El resto de la población se considera alguna otra raza o una mezcla de dos o más razas. Un 0,7% de la población no se considera hispana o latina.


Como todos los municipios en Puerto Rico, Yabucoa es administrado por un alcalde. El alcalde actual es Rafael Surillo Ruiz, del Partido Popular Democrático (PPD). Surillo fue elegido en las Elecciones Generales de Puerto Rico, 2012. 

El municipio pertenece al Distrito Senatorial VII de Puerto Rico. Es respresentado por dos Senadores de Distrito, Jorge Suárez y José Luis Dalmau, quienes fueron electos en el 2012. En esas elecciones, Ramón Luis Cruz Burgos fue elegido como Representante del municipio.



</doc>
<doc id="90028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90028" title="Amanita ponderosa">
Amanita ponderosa

El gurumelo, de nombre científico Amanita ponderosa, es una especie de hongo basidiomiceto comestible muy apreciada, endémica de la zona central y oeste de Andalucía, especialmente en Huelva y sur de Extremadura (España) y en Alentejo (sur de Portugal). 

El nombre gurumelo viene del gallego-portugués: "cogumelo" o "cogomelo" (seta)

Volva grande, abolsada y de larga duración. Pie compacto, denso y macizo que se ahueca con la maduración de la seta. El sombrero es hemisférico en su etapa joven, evolucionando a la convexidad y posteriormente a plano conforme madura, con un diámetro que oscila entre los 6 y 18 cm. Algunos ejemplares, de forma excepcional, han superado los 20 cm y 1 kg de peso. Cutícula blanca que se modifica en tonos ocres y rosáceos dependiendo de la insolación. Láminas prietas, libres y de color blanco cremoso que tienden a oscurecerse con el tiempo. Su carne es blanca, densa y compacta, que se enrojece rápidamente al corte y con un olor característico a tierra mojada, que facilita su identificación. 

Es una especie endémica del suroeste de la península ibérica. Seta de primavera. Tradicionalmente en zonas de encinas y alcornoques entre jaras y jaguarzos. Se han adaptado perfectamente al pino y al eucalipto. Huelva, Badajoz, Cáceres, Córdoba y Sierra Norte de Sevilla son las provincias españolas de máxima productividad, pero también se ha encontrado en dehesas de encina a la falda de Gredos ,en las montañas de Sicilia, Peloritanos.

Para la persona inexperta cabe el peligro de confusión con la "Amanita phalloides" en su variedad blanca; aunque si se repara en su forma, olor y textura, son muy distintas. La "Amanita verna", que es de color blanco, crece en los mismos sitios y la misma época de la "Amanita ponderosa".

Una característica muy distintiva del Gurumelo es que, al arañar su superficie, adquiere un color rosado muy característico.

Pese a la calidad culinaria de la "Amanita ponderosa" se recomienda que no sea recolectada por personas que no conozcan perfectamente esta especie.

Para la recolección de esta seta se utiliza un pincho con forma de bastón que acaba con una punta plana para facilitar escarbar en la tierra, y se utiliza una cesta de mimbre para echarlos y que se vaya limpiando la tierra conforme vas recogiendo más setas. Estas setas puedes encontrarlas tanto debajo de tierra, como con su sombrero fuera. Para sacarla de la tierra se debe escarbar en uno de los lados donde se encuentre en gurumelo, hasta que el agujero llegue aproximadamente al final del tallo, y luego hacer palanca con el pincho desde el lado opuesto.

Mirar la sección de Recolección de hongos antes de buscar.

Seta comestible catalogada como de excelente calidad y alimento de 5 tenedores. En las zonas de producción es considerado como un manjar. A la brasa con unos granos de sal, y unas hojas de poleo manifiesta la magnificencia de su sabor. Revueltos con ajete y huevo, en potaje de alubias con perdiz, asados y picados en ensalada, guisados con un poco de vino solera y como cualquier aficionado o profesional de la cocina pueda imaginar, es un producto que mejorará todas las comidas.

Es un plato típico del Andévalo (Huelva) y de toda la Sierra de Aracena y Picos de Aroche en general; así como de Villanueva del Fresno (Badajoz) y de Valencia del Mombuey, Valencita (Badajoz).

En Paymogo, localidad del Andévalo de Huelva, se celebra anualmente la Feria Gastronómica del Gurumelo, al ser un producto propiamente típico de dicha localidad, pudiendo ser degustado en diferentes platos, como los ya nombrados anteriormente en la comestibilidad de esta seta. Es un manjar muy demandado y de alto valor. También se celebra anualmente, desde 2007, la jornada transfronteriza del gurumelo en la localidad de Villanueva del Fresno, provincia de Badajoz, muy próxima a Portugal.



</doc>
<doc id="90029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90029" title="Vieques">
Vieques

La Isla de Vieques es una isla-municipio del mar Caribe que forma parte del archipiélago de Puerto Rico, en el noreste del Caribe, que forma parte de un conjunto de islas conocido a veces como las Islas Vírgenes Españolas. La isla está localizada a diez kilómetros al sureste de Puerto Rico (isla principal) y a catorce al sur de la isla-municipio de Culebra. Vieques es parte del estado libre asociado de Puerto Rico.

"La Isla Nena", llamada así por el poeta puertorriqueño Luis Llorens Torres, conjuga belleza e historia en un territorio de 33 kilómetros de largo por 7,2 de ancho.

La palabra "Vieques" deriva del taíno y significa 'tierra pequeña'. Para otros autores, proviene de "Bieque", cacique taíno que habitaba la isla. Los colonos ingleses de las islas vecinas llamaban a Vieques "Crab Island" por la abundancia de cangrejos. Sin embargo, Vieques apareció por primera vez en los mapas en 1527 con su nombre actual. En la realidad, no hay consenso sobre el origen del nombre, ciertamente taíno.

Domina el paisaje el Monte del Pirata (301 m), al oeste, y el Cerro Matías (138 m), al este. Rodeando las montañas centrales, pueblan la costa extensas lagunas y pantanos de mangle, así como arrecifes de coral.

Los primeros pobladores de la isla fueron los taínos. Los primeros colonos en llegar fueron franceses, pero el rey de España consideraba Vieques como parte de sus dominios, por lo que los franceses fueron expulsados (1647). Posteriormente llegaron los ingleses, quienes construyeron un fuerte; pero en 1718 estos también fueron expulsados de la isla.
España ordenó la construcción de un fortín para proteger el territorio ante las reclamaciones de otras naciones europeas. En 1843, se fundó el pueblo de Isabel II (actual "barrio capital" de Vieques).

Al término de la Guerra hispano-estadounidense (1898), en virtud del tratado de París, Vieques pasó a manos de los norteamericanos y hasta 1952 no formó parte del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. 

La marina estadounidense practicaba maniobras militares en Vieques. Luego de que un guardia de seguridad llamado David Sanes muriese por culpa de una bomba de la marina la gente hizo una lucha social para expulsar a la marina de Vieques. El 1ro de mayo de 2003 por causa de las manifestaciones el expresidente Bill Clinton en acuerdo con el exgobernador Pedro Rosselló ordenó que la marina saliese de Vieques. 

Sin embargo el gobierno federal estadounidense aseguró su hegemonía en la isla traspasando el poder y control de todo el vasto territorio (66 % de la isla) al Servicio de Pesca y Vida Silvestre hasta el día de hoy.

Vieques mide cerca de 34 kilómetros (21 millas) de este a oeste, y 6 kilómetros (4 millas) de norte a sur. Tiene una superficie de 348.15 kilómetros cuadrados (134.42 millas cuadradas) y se encuentra a unos 13 kilómetros (8 millas) al este de Puerto Rico. Al norte de Vieques está el Océano Atlántico, y al sur el Mar Caribe. La isla de Culebra está a unos 16 kilómetros (10 millas) al norte de Vieques, y las Islas Vírgenes de EE.UU. se encuentran al este. Vieques y Culebra, junto con varios pequeños islotes, componen las llamadas Islas Vírgenes Españolas, a veces conocidas como las «Islas del Pasaje».




</doc>
<doc id="90031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90031" title="Catalán-valenciano-balear">
Catalán-valenciano-balear

Catalán-valenciano-balear ("català-valencià-balear" en catalán) es la denominación usada por "Ethnologue" para el sistema lingüístico compartido entre los territorios de Andorra, Cataluña, Comunidad Valenciana, Islas Baleares, Rosellón, la franja oriental de Aragón, El Carche y la ciudad sarda de Alguer, donde las únicas denominaciones oficiales para dicho idioma son las de "valenciano" y "catalán". Aunque la denominación científica más frecuente es la de "catalán", ésta es la denominación sincrética más extendida en el ámbito académico. Josep Calveras la usó por primera vez en 1925, en su obra "La reconstrucció del llenguatge literari català":

No obstante, en determinados ámbitos, así como popular, histórica y oficialmente en la Comunidad Valenciana, recibe el nombre de idioma valenciano. Esta situación, tanto la referente a la denominación como la de pertenencia a un mismo sistema lingüístico, es recogida por la Academia Valenciana de la Lengua (AVL), institución de esta comunidad autónoma. 

En 1963 se terminó la publicación (preparada desde el año 1900 e iniciada en 1926) del monumental "Diccionari català-valencià-balear" obra de Antoni Maria Alcover i Sureda y Francesc de Borja Moll que está considerado uno de los mejores diccionarios de este idioma.




</doc>
<doc id="90040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90040" title="Isla Bouvet">
Isla Bouvet

La isla Bouvet () es una isla antártica, volcánica, casi completamente cubierta por glaciares y deshabitada, . Se encuentra localizada en el océano Atlántico Sur, unos 1750 km al norte de la Antártida y 2520 km al suroeste del cabo de Buena Esperanza (en Sudáfrica), por lo que se la considera la isla deshabitada . El centro de la isla es un cráter lleno de hielo de un volcán inactivo, conocido como la meseta de Guillermo II. La isla es un territorio dependiente de Noruega.

Fue avistada por primera vez el 1 de enero de 1739 por una expedición a bordo del "Aigle", cuyo capitán era el francés Jean Baptiste Charles Bouvet de Lozier (1705-86). Sin embargo, la posición de la isla no fue calculada correctamente, colocada ocho grados hacia el este, además de que Bouvet no circunnavegó su hallazgo, por lo que no quedó claro si lo que vio era una isla o si pertenecía a un continente. El marino estaba buscando "la gran tierra austral", el continente que por entonces se pensaba tendría que equilibrar la masa de los continentes septentrionales conocidos.

En 1772 el capitán James Cook partió de Sudáfrica en una misión para encontrar la isla. Sin embargo, al llegar hasta 54ºS 11ºE, donde Bouvet había escrito que encontró la isla, no hallaron nada. El capitán Cook entonces pensó que Bouvet habría confundido un iceberg con una isla, por lo que decidió abandonar la búsqueda.

La isla no fue redescubierta hasta 1808, cuando la detectó James Lindsay, capitán de la compañía ballenera "Enderby". A pesar de no haber pisado la isla, fue el primero en definir correctamente su posición. En torno a esos años, la isla era llamada también Isla Lindsay, pues no se sabía con certeza si era la misma isla que Bouvet había hallado.

El primer desembarco data de diciembre de 1822, por Benjamin Morrell, capitán de la embarcación "Wasp". Cazó algunas focas para tomar sus pieles y regresó al barco.

El 10 de diciembre de 1825 el capitán Norris, directivo de la "Enderby", llega a la isla y la llama Liverpool (como la ciudad inglesa), y además reclama su soberanía como parte del Reino Unido. Una vez más, no se sabía a ciencia cierta si se trataba de la isla hallada previamente, y además recalcó haber visto una segunda isla cercana, a la que llamó Isla Thompson. Ni un rastro de esta última ha quedado.

En 1898, Carl Chun, en medio de una expedición a bordo del "vapor Valdivia", visitó la isla pero no ancló.

La primera estancia larga en la isla fue en 1927, cuando la tripulación del "Norvegia", del Reino de Noruega, permaneció cerca de un mes; esta es la base de la reclamación de la isla por parte del capitán de la nave, Lars Christiansen, como territorio noruego. La isla fue anexionada el 1 de diciembre de 1927, y luego un Decreto Real Noruego del 23 de enero de 1928 la proclamó territorio noruego oficialmente. La isla Bouvet se convirtió entonces en territorio noruego. El Reino Unido lo reconoció al año siguiente. En 1930, un acto en Noruega convirtió a la isla en dependencia del Reino de Noruega, mas no parte de él.

Como se ha comentado antes, el Reino Unido reclamó este territorio como suyo en 1825 (debido a la proclamación de la Compañía Ballenera "Enderby"), pero renunció a él en 1928 en favor de Noruega. El 1 de diciembre de ese año una expedición noruega al mando de Harald Horntvedt la anexó a su país, tomando soberanía oficial el 27 de febrero de 1930.

En 1964 un bote salvavidas abandonado fue descubierto en la isla, junto con rastros de provisiones, pero no se pudo establecer durante muchos años si existían pasajeros, ni el barco de procedencia. Tras las investigaciones del escritor Mike Dash y sus colaboradores, se han propuesto en 2016 dos explicaciones complementarias: la primera es una expedición de barcos balleneros de la Unión Soviética en 1958, que habrían abandonado el bote y evacuado a los exploradores en helicóptero, debido al mal tiempo. La segunda razón es la expedición de un grupo de radioaficionados en 1962 (posiblemente comandados por el norteamericano Gus Browning), que habrían utilizado un pequeño depósito metálico como conexión a tierra del equipo de radio.

En 1971 la isla, junto con su territorio marítimo, fueron declarados reserva natural. En los años 1950 y 1960, había un cierto interés de Sudáfrica en instalar una estación meteorológica, pero las condiciones climáticas tendían a ser muy hostiles. La isla permanece deshabitada, pero aun así, en 1977 Noruega implantó la primera estación meteorológica.

El 22 de septiembre de 1979, imágenes por satélite con destellos de luz, emitidos desde un estrecho en la zona sur del Océano Índico, entre la Isla Bouvet y las Islas del Príncipe Eduardo, fueron interpretadas como originadas por explosiones nucleares. Los destellos de luz hasta la fecha no han sido completamente resueltos.

El 19 de octubre de 2007, el Instituto Noruego de Investigación Polar anunció que ya no detectaba en imágenes por satélite la estación de investigación construida en 1994. Se cree que la desolada estación fue arrastrada hacia el mar por los fuertes vientos. Un terremoto en 2006 supuestamente debilitó las bases de la estación y se especula que esta fue una causa, junto con las poderosas tormentas que son comunes en la región. Una nueva estación científica y meteorológica, deshabitada, fue erigida en enero de 2014 por dicho instituto noruego, principal estudioso de la isla.

El 20 de febrero de 2012, Jason Rodi y su equipo escalaron el pico Olav, convirtiéndose en los primeros seres humanos en lograrlo. Denominada «Expédition pour le Futur», dejaron además una cápsula del tiempo enterrada en la cima, con sus predicciones para el año 2062. Al día siguiente, repitieron la hazaña, gracias al inusual buen tiempo reinante.

La isla Bouvet es el punto de tierra firme , ya que no hay tierra firme ni islas en 1750 km a la redonda. Está situada a esa distancia al norte de la Tierra de la Reina Maud (en la Antártida Oriental), a 1850 km al oeste de las Islas Sandwich del Sur, y a 2520 km al este de las Islas del Príncipe Eduardo, todas ellas sin población.

Las tierras habitadas más cercanas son Tristán de Acuña (archipiélago británico) a 2270 km de distancia, y Ciudad del Cabo, a 2525 km.

Efectivamente otras islas del mundo están más alejadas de los continentes (por ejemplo Pitcairn, Isla de Pascua o Tristán de Acuña), pero todas ellas poseen tierra firme, en forma de isla o islote, mucho más cerca que Bouvet.

Medio kilómetro al suroeste de la isla principal asoma el islote Larsøya.

Bouvet está localizada en el océano Atlántico Sur, aproximadamente a 275 km al este del Punto triple de Bouvet, y del monte submarino Spiess.

La isla tiene un área de 49 km², de los que el 93% está cubierto por glaciares que bloquean las costas sur y este. La longitud perimetral de las costas de la isla es de 29,6 km, por lo general rodeados de hielo. En las costas libres de hielo asoman playas negras de arena volcánica.

La isla es ovalada, surcada por una pequeña cordillera que corre diagonalmente de noreste a suroeste. La cumbre de la isla es el pico Olav (también conocido como Olavtoppen), que alcanza los 780 metros de altitud sobre el nivel del mar, situado al norte del centro de la isla, bastante próximo a la costa, inmediatamente al sur del cabo Valdivia. La segunda cumbre es el "Lykketoppen", con 725 msnm, ubicado bastante cerca de la costa suroeste.

No tiene puertos, por lo que es muy difícil para una embarcación aproximarse. La forma más fácil de acceder a la isla es por helicóptero desde un barco, y prácticamente el único lugar posible es Nyrøysa (literalmente "Nuevo terraplén" en noruego), una plataforma originada por un movimiento de tierras entre 1955 y 1958.

Los glaciares forman una gruesa capa de hielo que cae constantemente desde altos acantilados o en las playas negras de arena volcánica.

La isla está ubicada al sur de la Convergencia Antártica, lo que le confiere un clima marino antártico dominado por densas nubes y niebla. Experimenta una temperatura media de -1 °C (30 °F), con un promedio de enero de 1 °C (34 °F) y un promedio de septiembre de −3 °C (27 °F). Las temperaturas medias altas mensuales fluctúan poco a lo largo del año. La temperatura máxima de 14 °C (57 °F) se registró en marzo de 1980, causada por la intensa radiación solar. Se han registrado temperaturas puntuales de hasta 20 °C (68 °F) en un clima soleado en las paredes rocosas. La isla experimenta predominantemente un viento del oeste débil. A pesar de estas severas condiciones climáticas, la isla Bouvet se encuentra en realidad cuatro grados de latitud más cerca del ecuador que el extremo más meridional de Noruega, que se encuentra a 58 °N. Su latitud desde un punto de vista escandinavo se encuentra en cambio de manera similar a la que esta al sur de Dinamarca.
Por el clima extremo y su terreno congelado, la vegetación se limita a líquenes (uno de ellos, endémico de Bouvet) y musgos.

En cambio, la fauna es más diversa. Se han identificado 12 especies diferentes de aves, y varias de pingüinos. Además habitan focas y elefantes marinos, que crían fundamentalmente en la plataforma de Nyrøysa, único lugar accesible. También se han observado ballenas yubarta y orcas.





Bouvet es una de las tres dependencias de Noruega. A diferencia de la isla Pedro I y la tierra de la reina Maud, que están sujetas al Sistema del Tratado Antártico, Bouvetøya no está en disputa. El estado de dependencia implica que la isla no es parte del Reino de Noruega, pero aún está bajo soberanía noruega. Esto implica que la isla puede ser cedida sin violar el primer artículo de la Constitución de Noruega. La administración noruega de la isla está a cargo del Departamento de Asuntos Polares del Ministerio de Justicia y Policía, ubicado en Oslo.

La anexión de la isla está regulada por la Ley de Dependencia del 24 de marzo de 1933. Establece que el derecho penal, el derecho privado y el derecho procesal noruego se aplican a la isla, además de otras leyes que se declaran explícitamente que son válidas en la isla. Además, establece que toda la tierra pertenece al estado y prohíbe el almacenamiento y la detonación de productos nucleares. La isla Bouvet ha sido designada con el código BV ISO 3166-2 y posteriormente se le otorgó el dominio de nivel superior de código de país .bv el 21 de agosto de 1997. El dominio es administrado por Norid pero no está en uso. La zona económica exclusiva que rodea la isla cubre un área de 441,163 kilómetros cuadrados (170,334 millas cuadradas).






</doc>
<doc id="90042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90042" title="Alberto Gerchunoff">
Alberto Gerchunoff

Alberto Gerchunoff (Proskurov, Imperio ruso, 1 de enero de 1883 - Buenos Aires, Argentina, 2 de marzo de 1950) fue un narrador, ensayista y periodista argentino. Escribió numerosas obras, entre las cuales se destacó "Los gauchos judíos", posteriormente llevada al cine.

El padre de Alberto Gerchunoff - Rab Gershon Ben Abraham Gerchunoff, fue asesinado por un gaucho aunque la fecha exacta se desconoce. La tumba en el cementerio de Moisés Ville dice 12 de febrero de 1891.

Sin embargo el mismo Gerchunoff en su autobiografía incluida en el libro “Entre Ríos, Mi País” ed Plus Ultra 1973, pag 23 establece la muerte de su padre antes de las pascuas Judías. Así como no hay una fecha ni un barco de llegada, tampoco hay una fecha certera de la muerte de Gershon Ben Abraham Guerchunoff

Alberto Gerchunoff nació el 1 de enero de 1883 en Proskurov, en el Imperio ruso; actualmente la localidad lleva el nombre de "Jmelnítskiy", y se encuentra en Ucrania. Su familia emigró en 1889, instalándose en la colonia judía de Moisés Ville, ubicada en la provincia de Santa Fe, Argentina donde su padre, Guershon Gerchunoff, fue asesinado por un gaucho matrero, y posteriormente a una colonia de la misma índole, llamada Colonia Rajil, en la provincia de Entre Ríos (este poblado se encuentra en las cercanías de Villaguay, fundada por el filántropo Barón Moritz Hirsch, como refugio para los judíos que huían de los pogroms europeos). Entre estas dos localidades Gerchunoff pasó su infancia, en la que trabajó como agricultor y boyero.

En 1895, se trasladó a Buenos Aires. Su nombre inicialmente era Abraham, y lo modificó por Alberto al acceder a la ciudadanía argentina.
Muy joven comenzaría su actividad de periodista, que ejerció hasta su muerte, especialmente en el diario "La Nación" de Buenos Aires.

Gerchunoff fue profesor universitario y editor de numerosos diarios y revistas. De él dijo Borges:

Entre las muchas novelas y ensayos que escribió sobre la vida de los judíos en Latinoamérica se destaca "Los gauchos judíos" (1910), compuesta en homenaje al centenario de la Revolución de Mayo, donde recoge estampas y relatos de la inmigración judía en la Argentina inspirados en sus recuerdos de niñez y adolescencia.


En 1974 el director argentino Juan José Jusid llevó una adaptación del libro "Los gauchos judíos" al cine, titulándola con el mismo nombre que la novela.

Gran Premio de Honor de la SADE 1952 (el único concedido de forma póstuma)




</doc>
<doc id="90043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90043" title="Cloruro de litio">
Cloruro de litio

El cloruro de litio, cuya fórmula química es LiCl, es una sal formada por cloro y litio en proporción 1:1. Se comporta como un compuesto iónico típico (tiene características parecidas a la sal común), aunque el ion Li es muy pequeño. Es un compuesto inorgánico. Presenta una gran avidez por el agua, es decir posee una elevada higroscopicidad, por lo que es un muy buen secante. Es más soluble en disolventes orgánicos polares como el metanol y la acetona que el cloruro sódico o el cloruro potásico.

El cloruro de litio puede proporcionar una fuente de iones de cloruro. Como cualquier otro cloruro iónico soluble, precipita cloruros cuando es añadido a una disolución de una cierta sal metálica, como el nitrato de plomo (II):

Otro ejemplo, es la formación de un precipitado tras el tratamiento con nitrato de plata:

El ion Li actúa como un ácido de Lewis débil bajo ciertas circunstancias. Por ejemplo, un mol de cloruro de litio es capaz de absorber algo más de 4 moles de amoníaco.

La sal forma hidratos cristalinos, a diferencia de otros cloruros de metales alcalinos. Se conocen mono, tri y pentahidratos. La sal anhidra se puede regenerar calentando los hidratos. 

El cloruro de litio puede prepararse haciendo reaccionar una disolución acuosa de hidróxido de litio o carbonato de litio con ácido clorhídrico. También puede obtenerse mediante la reacción (altamente exotérmica) del litio metálico con cloro o cloruro de hidrógeno gaseoso anhidro.

Solo la reacción del carbonato de litio con ácido clorhídrico con concentración posterior por cristalización de cloruro de litio en evaporadores al vacío es actualmente técnicamente relevante:

Además, el cloruro de litio es a menudo un subproducto de la síntesis organometálica (metátesis de sal).

Dado que la síntesis en medios acuosos siempre da como resultado un compuesto cristalino que contiene agua en condiciones ambientales, la sal anhidra da la forma hidratada al hacerlo reaccionar con cloruro de tionilo según la siguiente reacción:

El cloruro de litio se usa principalmente en la producción del litio metálico mediante electrólisis de LiCl/KCl fundido a 450 °C. El LiCl se usa también como fundente en las soldaduras de aluminio realizadas en los automóviles. Se utiliza como desecante para secar corrientes de aire. En aplicaciones más especializadas, el cloruro de litio encuentra algún uso en la síntesis orgánica, por ejemplo, como aditivo en la reacción de Stille. Además, en aplicaciones bioquímicas, puede usarse para precipitar ARN de extractos celulares.

También posee usos cotidianos como en la creación de fuegos pirotécnicos, ya que produce llamas de color rojo oscuro.

El LiCl fundido se usa para la preparación de nanotubos de carbono, grafeno y niobato de litio.


Las sales de litio afectan el sistema nervioso central de varias maneras. Mientras que las sales de citrato, carbonato... se usan actualmente para tratar el trastorno bipolar, otras sales de litio, incluido el cloruro, se usaron en el pasado. Durante un corto período de tiempo en la década de 1940, el cloruro de litio se fabricó como un sustituto de la sal, pero esto se prohibió después de que se reconocieron los efectos tóxicos del compuesto.


</doc>
<doc id="90045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90045" title="Día de la Constitución (España)">
Día de la Constitución (España)

En España, el Día de la Constitución es festivo nacional. Se celebra el 6 de diciembre y está regulado por el Real Decreto 2964/1983, de 30 de noviembre. Se conmemora la celebración del referéndum de 1978 en el que el pueblo español aprobó, por amplia mayoría, la actual Constitución, siendo publicada en el "Boletín Oficial del Estado" el 29 de diciembre del mismo año, entrando en vigor el mismo día de su publicación. Durante el 6 de diciembre, la Administración del Estado, las Fuerzas Armadas y los centros educativos celebran diversos actos conmemorativos.

En la exposición de motivos del Real Decreto se establece:


</doc>
<doc id="90050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90050" title="Crucero (arquitectura)">
Crucero (arquitectura)

En las iglesias cuya planta posee forma de cruz latina o griega, se denomina crucero al espacio definido por la intersección de la nave principal y la transversal o transepto. Este espacio se suele cubrir mediante una cúpula alzada sobre un cimborrio o tambor que se sustenta en los arcos torales. De esta manera se obtienen dos efectos: resaltar al exterior el punto de encuentro de las naves con esa especie de torre que se encumbra sobre él, y favorecer la iluminación a través de los huecos abiertos en el propio cimborrio o en la linterna que en ocasiones se intercala entre este y la cúpula.

No es raro ver el término crucero utilizado para referirse al "transepto" (del latín "Transeptum"), es decir, a la propia nave que cruza a la principal en vez de al lugar donde se cruzan, cuando el término transepto no está recogido en el Diccionario de la RAE.



</doc>
<doc id="90051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90051" title="Juan Gelman">
Juan Gelman

Juan Gelman (Buenos Aires, 3 de mayo de 1930 - México, D. F., 14 de enero de 2014) fue un renombrado poeta argentino. Escritor desde su niñez, se desempeñó como periodista, traductor y militante en organizaciones guerrilleras. Exiliado durante la dictadura militar iniciada en 1976, retornó a la Argentina en 1988 aunque se radicó en México. Buena parte de su vida y obra literaria se vieron signadas por el secuestro y desaparición de sus hijos y la búsqueda de su nieta nacida en cautiverio. Fue el cuarto argentino galardonado con el Premio Miguel de Cervantes, luego de Jorge Luis Borges, Ernesto Sabato y Adolfo Bioy Casares. Se lo considera uno de los grandes poetas contemporáneos de habla hispana, y un «expresionista del dolor». A su muerte, la Presidencia de la Nación Argentina decretó tres días de duelo nacional.
Nació en Buenos Aires, en el número 300 de la calle Canning —actual Scalabrini Ortiz— en Villa Crespo. Fue el tercer hijo (el único nacido en Argentina) de un matrimonio de inmigrantes judíos ucranianos, José Gelman y Paulina Burichson. Aprendió a leer a los 3 años y pasó su infancia andando en bicicleta, jugando al fútbol y leyendo. Desde niño fue simpatizante de Atlanta, el club de fútbol del barrio, donde años después le pondrían su nombre a la biblioteca, algo que consideró «el homenaje más grande de su vida». Comenzó a escribir poemas de amor cuando tenía ocho años y publicó el primero a los once (1941) en la revista "Rojo y Negro".

Realizó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional de Buenos Aires. A los quince años ingresó a la Federación Juvenil Comunista. En 1948, comenzó a estudiar Química en la Universidad de Buenos Aires, pero abandonó poco después para dedicarse a pleno a la poesía, formando parte de la corriente llamada "nueva poesía" (1955-1967).

Fue uno de los fundadores del grupo "El pan duro", en 1955, integrado por jóvenes militantes comunistas que proponían una poesía comprometida y popular y actuaban en cooperativa para publicar y difundir sus trabajos. Al año siguiente, el grupo decidió publicar su primer libro, "Violín y otras cuestiones".

En 1959, influenciado por la Revolución Cubana comenzó a adherir a la vía de la lucha armada en Argentina y a disentir con la postura del Partido Comunista (PC).

Durante la presidencia de Guido, en 1963, fue encarcelado con otros escritores por pertenecer al PC en el marco del plan represivo CONINTES, hecho que provocó movimientos de solidaridad y publicaciones de sus poemas en protesta por su detención. Luego de ser liberado abandonó el Partido Comunista para comenzar a vincularse a sectores del peronismo revolucionario.

Con otros jóvenes que también habían abandonado el comunismo, como José Luis Mangieri y Juan Carlos Portantiero, formó el grupo "Nueva Expresión" y la editorial "La Rosa Blindada" que difundía libros de izquierda rechazados por el marxismo ortodoxo.

Comenzó a trabajar como periodista en la revista "Confirmado" en 1966; fue jefe de redacción de "Panorama" (1969), secretario de redacción y director del suplemento cultural del diario "La Opinión" (1971-1973), secretario de redacción de la revista "Crisis" (1973-1974) y jefe de redacción del diario "Noticias" (1974), al que había llegado el año anterior desde las FAR y donde, según el autor, transcurrieron los mejores momentos de su vida en los medios.En 1971 fue coguionista de la película "Por los senderos del Libertador", que Jorge Cedrón realizara por encargo del dictador Alejandro Agustín Lanusse.

En 1967, se integró a la recién formada organización guerrillera Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR), de orientación guevarista, que combatió contra la dictadura militar autodenominada Revolución Argentina (1966-1973).
El 12 de octubre de 1973, FAR oficializó su fusión con el movimiento armado Montoneros. 
Fue uno de los principales dirigentes de la dirección de Montoneros entre 1973 y 1979, sirviendo como secretario de prensa de Montoneros para Europa, hasta su alejamiento en 1979.
En la jerarquía montonera, llegó a teniente. Cuando abandonó sus funciones, expresó en un comunicado que lo hacía para "«proseguir la lucha revolucionaria contra la dictadura y por la liberación del pueblo argentino»".

Durante la presidencia de facto de José María Guido —que asumió como presidente tras el derrocamiento de Arturo Frondizi— resultó encarcelado junto a un grupo de escritores por pertenecer al Partido Comunista. Ese breve paso por la cárcel, lo acercaron a los grupos disidentes de la línea oficial para acercarse a un peronismo entonces perseguido e ilegalizado.
En abril de 1975, viajó a Roma con su compañera de ese momento, Lilí Massaferro, enviado por Montoneros para hacer relaciones públicas y denuncias internacionales sobre la violación de derechos humanos en la Argentina, durante el gobierno de Isabel Perón (1974-1976). En esa misión se encontraba cuando se produjo el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976, que impuso un régimen de terrorismo de estado que causó la desaparición de 30.000 personas. Salvo un breve regreso clandestino ese año, permaneció exiliado en Roma, Madrid, Managua, París, Nueva York y México trabajando como traductor de la Unesco. Sus gestiones lograron el primer repudio a la dictadura publicado en 1976 en el diario "Le Monde" por parte de varios jefes de gobierno y de la oposición europeos, entre ellos François Mitterrand y Olof Palme.

En 1977 adhirió al recién creado Movimiento Peronista Montonero, aunque ya con disidencias y dos años más tarde lo abandonó en desacuerdo con el verticalismo militarista y con las negociaciones que su conducción había entablado en Francia con el miembro de la Junta Militar almirante Emilio Massera, lo cual ocurría a la vez que el MPM enviaba militantes de vuelta a la Argentina en el marco de lo que denominaron contraofensiva. Gelman expuso sus argumentos en una carta dirigida a su amigo Rodolfo Puiggrós y en un artículo publicado en "Le Monde" en febrero de 1979. A raíz de ello, fue acusado por Montoneros de traición y condenado a muerte.

Luego de que el 10 de diciembre de 1983 asumiera el gobierno democrático de Raúl Alfonsín, continuaron abiertas causas judiciales en las que se investigaban homicidios y otros delitos imputados a Montoneros, en las que tenía ordenada su captura, por lo cual no regresó al país. Esto ocasionó protestas de escritores de todo el mundo, entre ellos Gabriel García Márquez, Augusto Roa Bastos, Juan Carlos Onetti, Alberto Moravia, Mario Vargas Llosa, Eduardo Galeano, Octavio Paz, etc. A comienzos de 1988 la justicia dejó sin efecto la orden de captura y Gelman volvió en junio, luego de trece años de ausencia, pero decidió radicarse en México.

Hacia 1987, publicó "Contraderrota. Montoneros y la Revolución Perdida", un libro con profundas críticas que fueron recordadas en una detallada nota que a su muerte habrá de publicar Horacio Verbitsky:

El 8 de octubre de 1989 fue indultado por el presidente Carlos Menem, junto a otros 64 exintegrantes de organizaciones guerrilleras y a los militares acusados de violaciones a los Derechos Humanos. Rechazó la medida y protestó con una nota en "Página/12":

El 26 de agosto de 1976 fueron secuestrados sus hijos Nora Eva (19) y Marcelo Ariel (20), junto a su nuera María Claudia Irureta Goyena (19), quien se encontraba embarazada de siete meses. Su hijo, su hija y su nuera desaparecieron junto a su nieta nacida en cautiverio. En 1978 Gelman supo a través de la Iglesia católica que su nuera había dado a luz, sin precisar dónde ni el sexo.

El 7 de enero de 1990 el Equipo Argentino de Antropología Forense identificó los restos de Marcelo, encontrados en un río de San Fernando (Gran Buenos Aires), dentro de un tambor de grasa lleno de cemento, asesinado de un tiro en la nuca.

En 1998, Gelman descubrió que su nuera había sido trasladada a Uruguay a través del Plan Cóndor, que vinculaba a las dictaduras sudamericanas y Estados Unidos, y que había sido mantenida con vida al menos hasta dar a luz a una niña en el Hospital Militar de Montevideo. A raíz de ello, exigió la colaboración de los Estados argentino y uruguayo en la investigación con el fin de hallar a su nieta. Gelman topó con la oposición a investigar del presidente de Uruguay Julio María Sanguinetti, con quien entabló un debate público, en el que volvió a ser apoyado por destacados intelectuales y artistas como Günter Grass, Joan Manuel Serrat, Darío Fo, José Saramago, Fito Páez.

En 2000, al mes de asumir el nuevo presidente de Uruguay, Jorge Batlle, la nieta, de nombre Macarena fue encontrada y Gelman pudo reunirse con ella. Luego de verificar su identidad, la joven decidió tomar los apellidos de sus verdaderos padres, para llamarse María Macarena Gelman García.

En 1999, Gelman exigió en público al jefe del Ejército Argentino, general Martín Balza, la investigación del secuestro y asesinato de su hijo, aportándole el nombre y documentación sobre el supuesto responsable inmediato del crimen, el general Eduardo Rodolfo Cabanillas.

Luchaba aún por encontrar los restos de su nuera María Claudia Irureta Goyena. Se había fijado 2008 para llevar a juicio oral y público a los militares y civiles acusados de dar muerte a Marcelo Ariel y a otras cuatro personas, además de ser responsables de secuestros y torturas de otros 60 ciudadanos en el centro clandestino de detención Automotores Orletti.

Después de siete años sin publicar, en 1980 dio a conocer el libro "Hechos y relaciones", al que le siguieron "Citas y comentarios" (1982), "Hacia el Sur" (1982) y "Bajo la lluvia ajena (notas al pie de una derrota)" (1983). Le siguieron "La junta luz" (1985), "Interrupciones II" (1986), "Com/posiciones" (1986), "Eso" (1986), "Interrupciones-I" e "Interrupciones-II" (1988), "Anunciaciones" (1988) y "Carta a mi madre" (1989).

En los años 1990 publicó "Salarios del impío" (1993), "La abierta oscuridad" (1993), "Dibaxu" (1994), "Incompletamente" (1997), "Ni el flaco perdón de Dios/Hijos de desaparecidos", coautor con su esposa Mara La Madrid (1997), "Prosa de prensa" (1997) y "Prosa de prensa" (1999).

En la primera década del siglo XXI publicó "Valer la pena" (2001), "País que fue será" (2004); "Mundar" (2007); "De atrásalante en su porfía" (2009), "Bajo la lluvia ajena" (2009), "El emperrado corazón amora" (2011) y "Hoy "(2013). Desde ese año, Seix Barral ha empezado a editar toda su obra bajo el título de "Poesía reunida".

Hasta su fallecimiento vivió en México y fue columnista del diario argentino "Página/12".

Ha recibido muchos: 

el italiano Mondello (1980), 

el Boris Vian (1987), 

el Nacional de Poesía argentino (1997), 

el de Literatura Latinoamericana y del Caribe Juan Rulfo (2000), 

los Premio Konex de Platino 2004: Poesía Quinquenio 1994-1998; Konex 1994: Poesía Quinquenio 1989-1993 y Konex 2014: Poesía Quinquenio 2009-2013 (post mortem), 

el Iberoamericano de Poesía «Pablo Neruda» (2005) y 

el Reina Sofía de Poesía Iberoamericana (2005). 

El 29 de noviembre de 2007 ganó el Premio Cervantes, el más prestigioso de la literatura en español, 

Premio Leteo (2012) y varios otros.

El 25 de abril de 2008 depositó un mensaje en la Caja de las Letras del Instituto Cervantes que no se abrirá hasta el año 2050.
Publicó su primer poema, en la revista Rojo y Negro, hacia 1941, cuando tenía once años. Según su recuerdo, comenzaba así:
Como en pocos artistas, en Gelman, vida y poesía (su vida y su poesía) se encuentran siempre entretejidas. Gelman comenzó su vida de poeta cuando promediaba la década de 1950.

Sus primeras publicaciones las realizó en la revista "Muchachos". Poco después, en 1955, fue uno de los fundadores junto a otros jóvenes poetas, del grupo literario "El Pan Duro", que proponía una poesía vinculada a la acción política, «eminentemente popular», el uso de un lenguaje coloquial vinculado a temas urbanos y que siguiera la cadencia tanguera. El grupo reconocía la influencia inmediata de César Vallejo y Raúl González Tuñón y con este último del Grupo Boedo que, en la década de 1920 inauguró la literatura social en Argentina.

Sostenían que «la poesía es un artículo de primera necesidad como el pan y el fusil... Ese 1955, con pueblo ametrallado y flores y marineros en andas en las calles del Barrio Norte, con multitudes humilladas y la revancha de las minorías celebrada en funciones de gala y recepciones de embajada, es también el año de nacimiento de El Pan Duro.» Hablaban de una «poesía en armas».

El grupo "El pan duro" estaba integrado por jóvenes poetas como José Luis Mangieri, Héctor Negro, Hugo Ditaranto, Juan Hierba (Nemirosky), Carlos Somigliana, Julio César Silvain, Juana Bignozzi, Navalesi, Harispe, Mezzera, Mase, todos como él militantes de la Juventud Comunista. Gelman se destacaba en el grupo por su calidad y también por una posición radical de la poesía como actitud de absoluta libertad, en contradicción con el mundo, para anticipar un nuevo mundo.

La primera edición del grupo fue el primer libro de poemas de Gelman, "Violín y otras cuestiones", en 1956, con prólogo de González Tuñón, que fue vendido por sus propios integrantes hasta agotarlo. Para su difusión concurrían «a sindicatos y a bibliotecas populares, a clubes y teatros independientes, a facultades y patios de conventillos, a sociedades de fomento y a todo lugar donde se lo necesita el pan duro pero luminoso de la nueva poesía».

Ya para entonces, su poesía y la del grupo intentaba construirse a partir del lenguaje cotidiano y romper con lo que estaba en boga, liderada por el discurso y los patrones estéticos que había establecido Pablo Neruda. En 1959 publicó "El juego en que andamos" y en 1961, "Velorio del solo", pero la ruptura habría de concretarse al año siguiente con su cuarto libro, "Gotán", que marcaría también su alejamiento del grupo "El pan duro", debido a sus disidencias con la línea política del Partido Comunista en la Argentina, y aunque al año siguiente sería encarcelado en el marco del Plan represivo CONINTES por pertenecer al PC, poco a poco se iría sumando al peronismo revolucionario.

"Gotán" quiere decir "tango" en vesre, una modalidad del lunfardo, el habla popular rioplatense. Su cuarto libro es al mismo tiempo, cierre de su etapa inicial con "El pan duro" y consolidación de una nueva corriente poética que se conoció como "nueva poesía hispanoamericana". La nueva poesía no se proponía sólo cambiar el mundo, como en Neruda, sino también cambiar la palabra misma. Esta sería desde entonces la característica central de la poesía gelmaniana y de cada uno de los libros que iría publicando.

En "Gotán" Gelman introduce el humor y el absurdo, como componentes cotidianos del hombre y la mujer del pueblo. En simultáneo, otros poetas latinoamericanos seguían el mismo camino como Nicanor Parra en Chile, Ernesto Cardenal en Nicaragua, Roque Dalton en El Salvador, Antonio Cisneros en Perú, Mario Benedetti en Uruguay, Roberto Fernández Retamar en Cuba.

La "nueva poesía hispanoamericana" buscaba acercar la poesía al habla popular y a las cosas del hombre y la mujer común, pero sin recurrir al estilo panfletario y directo que había caracterizado a la poesía social de los años 1930 y 40, y sobre todo con el compromiso personal. La propuesta poética que sostiene en "Gotán" es que el poeta mismo debe comprometerse con el cambio del mundo: «ni a irse ni a quedarse, a resistir». El poeta debe ser uno más del pueblo y compartir con el pueblo sus alegrías y tristezas, y sobre todo su suerte. Es aquí donde su oposición con Neruda se extrema: el poeta para Gelman no es el ser elegido de Neruda, sino otra persona común, uno más.

La elección de la palabra «tango» al revés («gotán») para titular su libro tiene hondas implicancias. En primer lugar, concebir su propia poesía como tango, es decir con una cadencia y un ritmo propios de «la ciudad en que nací». Pero también significó acercarse a la que por entonces era la música popular por excelencia (Gelman mismo era un joven «milonguero»), en América Latina, con el fin de compartir códigos y guiños masivos, pero jugando con los mismos con humor e ironía, para evitar caer en lugares comunes. Toma del tango su característica de reflexión existencial y trágica. Sus poemas tangueros implican el hallazgo de un formato capaz de conducir su proyecto poético: ruptura, compromiso y cotidianeidad popular. Gelman dice que si para Borges «el tango es una manera de caminar» para él «el tango es una manera de conversar».

En 1965, Gelman publicó en Cuba una primera versión de "Cólera buey", pero recién terminaría de definir su contenido en 1971. El libro abarca poemas escritos entre 1962 y 1968, que formaban parte de nueve libros inéditos. En este libro Gelman experimenta y descalabra las más diversas expresiones con el fin de madurar su estilo. Si "Gotán" marcó la ruptura con la poesía nerudiana, "Cólera buey" marca la consolidación de un nuevo estilo poético y señala un momento a partir del cual Gelman comenzará a revolucionarse a sí mismo en cada libro.

En 1969, Gelman publicó su sexto libro, "Traducciones III. Los poemas de Sidney West". Se trata de un juego delirante, en el que Gelman inventa a un supuesto poeta estadounidense, llamado Sidney West, al que le atribuye los poemas que él dice estar traduciendo. En realidad la idea es una continuación de los poemas "Traducciones I" y "Traducciones II", incluidos en su libro anterior, "Cólera buey", en los que los poetas inventados se llaman John Wendell y Yamanocuchi Ando.

En este libro, alcanza una extrema libertad de lenguaje, combinada con el humor, la ficción y el relato de historias pequeñas, de gente simple, de un supuesto pequeño pueblo estadounidense.

Este estilo inclasificable, en el que el escritor aparentemente utiliza la poesía para narrar historias, pero en las que lo importante no es la historia narrada sino la poesía y la expresión misma, así como la complicidad con el lector en el acto humorístico, Gelman va a volver a utilizarlo en su séptimo libro, "Fábulas" (1971), pero ahora para hablar de personajes imaginarios o históricos.

En 1973, ya recuperada la democracia y establecido en el gobierno el presidente Héctor Cámpora, perteneciente a la izquierda peronista, publicó su octavo libro "Relaciones". En esa obra, comienza a utilizar con insistencia la pregunta, a fin de invitar a la reflexión abierta. Por otra parte sus frases comienzan a ser más y más fragmentarias, compuestas de palabras balbuceadas, atadas al ritmo de su propio fluir. También aquí comenzó a utilizar barras para señalar ritmos y significados, un recurso que mantendría hasta "Incompletamente" (1997).

Durante siete años (1973-1980), no publicaría ningún libro. En 1980 sacó "Hechos y relaciones", que son dos libros, una reedición de "Relaciones" (1973) y uno nuevo, "Hechos" (1980). Escribe sobre la lucha contra la dictadura, la derrota, el exilio y las muertes, pero sobre todo a partir de "Hechos", su poesía incluye el dolor y el desgarramiento interno, capaz de transmitir una conmoción emocional pocas veces alcanzada en la poesía. Puede decirse que la extrema barbarie de la dictadura argentina tuvo en Gelman al poeta que la desnudó. En nuevas reediciones el libro incluiría otros poemas encuadrados en la misma época y situación, como "Notas" («te voy a matar/derrota. nunca me faltará un rostro amado para matarte otra vez.»), "Carta abierta" y "Si dulcemente, aparecidos". Entre ellos sobresale "Carta abierta" dedicado a su hijo desaparecido, que ha sido considerado como «una de las más arduas, hondas y lúcidas indagaciones en el dolor que presenta la poesía de todos los tiempos».

En 1982, publicó "Citas y Comentarios", dos libros impresos juntos correspondientes a poemas escritos entre 1978 y 1979. Se trata de poemas construidos a partir de frases de otros, muchos de ellos pertenecientes al Siglo de Oro Español del siglo XVI, entre ellos santos como Santa Teresa de Jesús y San Juan, tangueros como Homero Manzi y Alfredo Le Pera, un poeta maldito como Baudelaire, un pintor frecuentador de la locura como Van Gogh, etc. Se trata de una poesía de diálogo («y el alma en sus pasitos por la de-solación como vos/palabra tuya»), de búsqueda y de reflexión, hermética e impecable. Estos poemas están en estrecha relación con "dibaxu", un libro de poemas en sefardí escritos en esa época, pero publicados en la década siguiente.
A comienzos de 1988, la justicia dejó sin efecto la orden de captura; en junio, volvió al país pero decidió radicarse en México.

En esta etapa publicó cuatro libros: "Anunciaciones" (1988), "Interrupciones I" (1988), "Interrupciones II" (1988) y "Carta a mi madre" (1989). Se trata de poemas afectados por la desazón.

En "Anunciaciones" los signos de exclamación ocupan un lugar central, reemplazando a las preguntas que poblaban sus libros anteriores. Está integrado por poemas de amor desolados. Es uno de sus libros más herméticos.

"Interrupciones I y II" confirman ese estado de desolación combativa de Gelman en los 80 («entre las 5 y las 7,/cada día,/ves a un compañero caer./No pueden cambiar lo que pasó»).

En 1989, Gelman publicó uno de sus libros cumbre, "Carta a mi madre", motivado en la muerte de ella por cáncer hacia 1982, cuando él se encontraba exiliado en París y trataba de obtener un pasaporte falso para a volver a verla antes de morir. El libro mismo es un largo poema. Eduardo Galeano lo describe como una obra en la que «el hijo rescata desesperadamente a la madre muerta, se impone a sí mismo su esencia, la percibe, la escucha, casi la toca con las palabras que fueron, que son de ambos todavía».

En esta década y en la siguiente, los argentinos descubrirían la poesía desgarradora y desgarrada de Gelman, una de las expresiones más profundas de la tragedia padecida por los latinoamericanos, que había sido silenciada por la censura de la dictadura.

En los años 1990, publicó tres libros de poesía ("Salarios del impío", 1993; "Dibaxu", 1994; e "Incompletamente", 1997) y sus primeros tres libros en prosa ("Prosa de prensa", 1997; "Ni el flaco perdón de Dios/Hijos de desaparecidos" -con su compañera Mara La Madrid-, 1997; y "Nueva prosa de prensa", 1999). Dentro de la habitual originalidad y libertad expresiva de cada nueva producción de Gelman, sus trabajos de la década de 1990 llaman la atención por la irrupción destacada de la prosa.

En "Salarios del impío" (1993) y sobre todo en "Incompletamente" (1997), un libro de sonetos, desarrolla un lenguaje incapaz de completarse. Por ese camino llega al soneto, como forma poética de lo incompleto, como pieza residual en el proceso fallido de crear una obra mayor.

Los dos libros dedicados a la "prosa de prensa" reúnen sus artículos de "Página/12". Sin embargo, su publicación como libro, va más allá de una recopilación, para conformarlos como obra literaria realizada a través de un género que el autor se encarga de prestigiar desde el título.

Gelman ha bromeado varias veces con la explicación de que su inclinación absoluta por la poesía se debe a su «fiaca» (holgazanería), para escribir cuentos y novelas. Pero para Gelman la prensa siempre tuvo un papel privilegiado. En su concepción militante de la poesía («soy un militante que escribe poesía»), la prosa de prensa no es una actividad accidental, sino un complemento de su poesía para la militancia. En esos trabajos hay dos temas preeminentes: el Holocausto y el genocidio de la última dictadura argentina. Entre los artículos se destaca "Miradas" sobre el robo de bebés en la dictadura argentina, que él califica como «el peor de los crímenes» en el que «el bebé era robado hasta la mirada de su madre».

Su tercer libro de prosa, "Ni el flaco perdón de Dios/Hijos de desaparecidos" (1997), realizado con su compañera Mara La Madrid, está dedicado a ceder su propia palabra para dársela a los hijos de los desaparecidos y significar su lugar en la sociedad Argentina, a través de sus testimonios directos.

En la primera década del siglo XXI, habiendo entrado en su séptima década de vida, publicó cuatro libros: "Valer la pena" (2001), "País que fue será" (2004), "Miradas" (2006) y "Mundar" (2007).

"Valer la pena" (2001) está integrado por 136 poemas escritos entre el momento que descubrió dónde se encontraba su nieta (1998), Macarena, y el encuentro con ella (2000). Gelman hace del título un manifiesto, tomando la frase del poema "Cada día que pasa" de su amigo y compañero en Montoneros, el poeta Paco Urondo, asesinado en 1976. En "Valer la pena," parece comenzar a encontrar un camino que "valga la pena" conectando el pasado truncado de su hijo y el futuro significativo de su nieta, como hija de desaparecidos, pero también como otra memoria, menos dolida. Uno de los puntos más altos del libro es "Regresos": «vuelves y vuelves / y te tengo que explicar que estás muerto».

En 2004 publicó "País que fue será" (2004), integrado por 89 poemas escritos entre 2001 y 2001: «cuando el dolor se parece a un país/ se parece a mi país». El libro fue premiado en la Feria del Libro de Buenos Aires como el mejor de ese año.
"Miradas" (2006) está compuesto por 77 textos en prosa recopilados, en los que se realizan retratos de artistas focalizando la "mirada" en aspectos de sus vidas privadas que habitualmente las biografías omiten pero que permiten una comprensión más profunda de sus personalidades.

En 2007 publicó "Mundar", un poderoso verbo de su invención, relacionado con vivir el mundo, o hacer del mundo un mundo. El libro contiene 121 poemas; continúa y profundiza el proceso ya mostrado en "País que fue será" (2004) «de reconciliación y de reconstrucción» sin excluir la memoria y la tristeza. Contiene imágenes irresistibles como «la/ muchacha más linda del salón/ la de pechos que hablaban» (Baires) y «obligaremos al futuro / a volver otra vez» (Sucederá).

En un reportaje de Vicente Muleiro con motivo de la publicación de Mundar, Gelman dice:







</doc>
<doc id="90055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90055" title="Esquisto de Burgess">
Esquisto de Burgess

El esquisto de Burgess o, más correctamente, lutitas de Burgess (en inglés: «Burgess Shale») es el nombre de una formación geológica célebre por sus fósiles, ubicada en las inmediaciones del collado de Burgess, en el parque nacional Yoho de la provincia de Columbia Británica, en Canadá. En febrero de 2014 se comunicó el descubrimiento de otro yacimiento en el parque nacional Kootenay, a unos 42 km al sur del anterior.

Las lutitas de Burgess son conocidas por su riqueza en vestigios de animales invertebrados del período Cámbrico Medio (cerca de 505 millones de años de antigüedad). Este yacimiento provee una imagen única de la vida oceánica en un período en el cual las criaturas vertebradas no habían hecho todavía su aparición, y del cual no abundan los restos fósiles.

Se cree que este yacimiento de fósiles se debe al enterramiento súbito de organismos invertebrados (en posición de vida) por flujos de arcilla en un ambiente de marisma somera. Esto provocó que se conservaran una gran cantidad de fósiles que normalmente no se preservan debido a la ausencia de caparazón mineralizado (celentéreos, moluscos sin concha, etc.).

Otra cosa que es especialmente notable en el conjunto de restos encontrados en las lutitas de Burgess, es la presencia de criaturas que no pertenecen a ningún filo conocido en el presente.

Este sitio ha sido ampliamente estudiado por expertos desde su descubrimiento en 1909 por Charles Walcott, secretario en ese entonces del Instituto Smithsoniano y reconocido paleontólogo, que laboraba en la región atraído por la riqueza de fósiles de varios períodos. Dicho instituto posee actualmente la mayor colección a nivel mundial de especímenes de las lutitas de Burgess.

En 1980, las lutitas de Burgess fueron declaradas individualmente como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco; a partir de 1990 quedaron incluidas en el llamado Parque de las Montañas Rocosas Canadienses.

El aspecto más notable del yacimiento de fósiles de las lutitas de Burgess es la variedad de criaturas presentes, varias de las cuales fueron identificadas por primera vez como ejemplares completos precisamente en este lugar. Algunas de las criaturas de las lutitas de Burgess no pueden todavía ser asignadas a ningún filo conocido en el presente, siendo materia de debate en los círculos paleontológicos.








</doc>
<doc id="90062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90062" title="Bóreas">
Bóreas

Bóreas (en griego Βορέας, ‘viento del norte’ o ‘devorador’) era el dios del frío viento del norte que traía el invierno. Bóreas era muy fuerte y tenía un violento carácter. A menudo era representado como un anciano alado con barbas y cabellos desgreñados, llevando una caracola y vistiendo una túnica de nubes. Su equivalente romano es el dios Aquilón. 

Pausanias escribió que Bóreas tenía serpientes en lugar de pies, aunque en el arte se le solía representar con pies humanos calzados con coturnos. Como los otros tres dioses-viento (Céfiro, Euro y Noto), era hijo de Astreo y de Eos.

Bóreas estaba estrechamente relacionado con los caballos. Se decía que había engendrado doce potros, tras adoptar la forma de un semental, con las yeguas de Erictonio, rey de los dárdanos. Se decía de estos corceles que eran tan veloces como su padre el viento, siendo capaces de correr por un campo de trigo sin pisotear las espigas. Plinio el Viejo ("Historia Natural" iv.35 y viii.67) pensaba que las yeguas podían ponerse con sus cuartos traseros hacia el viento del norte y engendrar potros sin un semental.

Los griegos creían que su hogar estaba en Tracia, y tanto Heródoto como Plinio describen una tierra al norte llamada Hiperbórea (‘más allá de Bóreas’) en la que la gente vivía en completa felicidad hasta edades extraordinariamente longevas.

También se decía que Bóreas había secuestrado a Oritía, una princesa ateniense, del río Iliso. Bóreas se había encaprichado de Oritía e inicialmente había suplicado sus favores, con la esperanza de persuadirla. Cuando esto falló, volvió a su temperamento normal y la raptó cuando bailaba en la ribera del Iliso. Bóreas la recogió en una nube de viento y la llevó a Tracia, teniendo con ella dos hijos, los Boréadas Zetes y Calais, y dos hijas, Quíone y Cleopatra.

Desde entonces, los atenienses veían a Bóreas como un pariente político. Cuando Atenas fue amenazada por Jerjes, la gente rezó a Bóreas, de quien se dice que propició vientos que hundieron 400 barcos persas. Un suceso similar había ocurrido doce años antes, y Heródoto escribe:

El rapto de Oritía fue popular en Atenas antes y después de la Guerra Persa y era representado con frecuencia en vasijas pintadas. En estas, Bóreas era retratado como un hombre con barba vistiendo túnica, con cabellos hirsutos que a veces aparece congelado y puntiagudo. El rapto también era dramatizado en la obra perdida de Esquilo "Oritía".

En relatos posteriores, Bóreas era el padre de Butes y Licurgo (de amantes diferentes) y el amante de la ninfa Pitis.

El equivalente en la mitología romana de Bóreas era Aquilo o Aquilón. Un nombre alternativo y más raro usado para el viento del norte era Septentrio, palabra derivada de "septem triones", ‘siete bueyes’, aludiendo a la constelación Osa Mayor. Septentrio es también el origen de la palabra "septentrional", un sinónimo de "boreal" significando ‘del norte’.


Bóreas inspiró a Jean-Philippe Rameau su última ópera, "Les Boréades" (1755). Alphise, reina de Bactria, está enamorada de Abaris, cuyos orígenes se desconocen. De acuerdo con las tradiciones de su país, Alphise debe casarse con un miembro de la familia de Bóreas, el dios del Viento del Norte. Decidido a casarse con Abaris, Alphise abdica, enfadando a Bóreas quien irrumpe en la boda y rapta a Alphise llevándosela a su reino. Con la ayuda de Apolo y la musa Polimnia, Abaris emprende su rescate. Desafía a Bóreas y sus hijos con una flecha dorada mágica. Apolo desciende como un deus ex machina y revela que Abaris es realmente su hijo, que tuvo con una ninfa descendiente de la familia de Bóreas. Por lo tanto, no hay ningún obstáculo para que Abaris y Alphise se casen.






</doc>
<doc id="90067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90067" title="Enrique Jardiel Poncela">
Enrique Jardiel Poncela

Enrique Jardiel Poncela (Madrid, 15 de octubre de 1901-ibídem, 18 de febrero de 1952) fue un escritor y dramaturgo español. Su obra, relacionada con el teatro del absurdo, se alejó del humor tradicional acercándose a otro más intelectual, inverosímil e ilógico, rompiendo así con el naturalismo tradicional imperante en el teatro español de la época. Esto le supuso ser atacado por una gran parte de la crítica de su tiempo, ya que su ironía hería los sentimientos más sensibles y abría un abanico de posibilidades cómicas que no siempre eran bien entendidas. A esto hay que sumar sus posteriores problemas económicos y fracasos de público durante el régimen franquista. Sin embargo, el paso de los años no ha hecho sino acrecentar su figura y sus obras siguen representándose en la actualidad, habiéndose rodado además numerosas películas basadas en ellas. Murió de cáncer, arruinado y en gran medida olvidado, a los cincuenta años.

Existen diversos biógrafos de Enrique Jardiel, entre ellos su hija Evangelina Jardiel Poncela (1928-26 de junio de 2018), quien pudo recurrir a anotaciones que su padre había dejado en cuadernos. No obstante, se sabe que el propio Enrique Jardiel tenía como proyecto en los últimos días de su existencia escribir una autobiografía titulada "Sinfonía en mí". Este proyecto se vio frustrado por su enfermedad. Los prólogos de sus grandes novelas muestran detalles autobiográficos. Una de las biografías es "Mío Jardiel", escrita por su amigo Rafael Flórez en los años sesenta. A ellas hay que añadir la de su amigo Miguel Martín ("El hombre que mató a Jardiel Poncela") y dos realizadas por su nieto, Enrique Gallud Jardiel ("Enrique Jardiel Poncela: La ajetreada vida de un maestro del humor" y "Jardiel: la risa inteligente"). Posteriormente han aparecido dos biografías muy completas, la del periodista Víctor Olmos, titulada "¡Haz reír, haz reír!" (2015), y la de Juan Carlos Pueo, con el título de "Como un motor de avión: Biografía literaria de Enrique Jardiel Poncela".

Enrique Jardiel Poncela nació en Madrid, en el número 29 de la calle del Arco de Santa María (hoy calle de Augusto Figueroa, perpendicular a Fuencarral). Su padre fue Enrique Jardiel Agustín, matemático, latinista y periodista colaborador de "La Correspondencia de España" y de otros diarios. Era natural de la población zaragozana de Quinto (nacido en 1864). Su madre Marcelina Poncela Ontoria era pintora, y fue una de las primeras mujeres en optar a estudios de bellas artes en Madrid en 1884. La abuela materna tuvo previamente cierta amistad con Vital Aza y esa influencia se transmitió hasta Enrique por vía materna (otros autores mantienen que Marcelina tuvo propuesta de matrimonio del mismo Vital Aza antes de casarse con Enrique). Al poco de nacer el primer hijo en 1895, el abuelo exigía su nacimiento en la Casona de Quinto como mantenimiento de una tradición familiar. Tras la primera hija (Rosario), vino la segunda (Angelina), la tercera hija (Aurorita) murió al poco de nacer.

Enrique fue el cuarto (y último) de los hijos, nacido en 1901 en Madrid. Los hermanos fueron educados por la madre; crecieron en un entorno lleno de libros, pinturas y esculturas. En 1905, inició sus estudios en la Institución Libre de Enseñanza (ubicada en la calle General Martínez Campos) con dos de sus hermanas, que continuó a partir de 1908 en la Sociedad Francesa (Liceo Francés) hasta cumplir los diez años. Era esa época cuando la madre le puso como mote «Potito». Como Enrique era el único hijo, el padre quiso que estudiara. Existía en Enrique una tendencia natural a los dibujos e ilustraciones, los guardaba a menudo con la intención de escapar a la severa vigilancia de su madre. Según cuenta él mismo, a los siete años solía visitar el Museo del Prado en compañía de su madre y, a los nueve acostumbraba a acompañar a su padre a la tribuna de prensa del Congreso de los Diputados, donde presenció numerosos debates políticos. La tendencia a dibujar apareció en Enrique antes que la de escribir. A temprana edad detectaron en él un ligero estrabismo, que desaparecería «casi en su totalidad». En 1912, se trasladó al Colegio de los Padres Escolapios de San Antonio Abad (conocido como «Escuelas Pías de San Antón», en la calle de Hortaleza) en Madrid, donde estudió el bachillerato y en cuya revista "Páginas Calasancias" publicó sus primeros textos humorísticos. Ya desde esta primera época de bachillerato en los Escolapios era conocido por su actividad nocturna ligeramente rebelde. No era un alumno modelo. A pesar de ello, a los diez años escribió el primer verso, a los once su primera novela. Se titulaba "Mondalud de Brievas", y al poco de terminarla lo anunció a la familia y en un huerto de Quinto la leyó ante ellos. Su infancia se llenó de juegos en los solares de la Castellana, en las rifas que organizaba su madre en el Comercial. Pronto destacó Enrique por su extremada imaginación.

En 1916, la familia cambió de domicilio a la calle Churruca nº 15, y uno de sus nuevos vecinos, el poeta Manuel Machado, hermano de Antonio, le animó a seguir con su vocación de escritor. Otro de sus vecinos fue Serafín Adame, de su misma edad y con quien escribirá numerosas obras en los siguientes diez años. En 1917 su madre comenzó a sentir unos dolores sospechosos en el vientre. Un año antes había sido operada de una oclusión intestinal, y al abrir el doctor encontró diversos tumores con adherencias. A pesar de todo, ella se recuperó, hasta llevar una vida sin grandes dificultades. Ese mismo año, a pesar de un largo peregrinaje por diversos doctores, de periodos de esperanza unidos con desánimo, y de los cuidados de su familia, su madre falleció, y fue enterrada en Quinto, el pueblo de su marido. Durante su padecimiento, Enrique estuvo siempre a su lado. Al acabar todo, regresó a Madrid muy afectado, estudió en el Instituto San Isidro (ubicado en la calle de Toledo) e hizo su preparatorio para iniciar su carrera. En estos instantes conoció a José López Rubio (comediógrafo español), quien sería amigo desde esos años de preparación de carrera. Vivía en esta época con su padre viudo y con sus hermanas en la calle Churruca. Preparó unas oposiciones a Hacienda, que no logró. Su primer oficio sería el de periodista; su primera novela, "El plano astral", y su primera obra de teatro, "La banda de Saboya". Conoció a Amparito, la que sería su primera novia, durante siete años.

En 1919 se empezó a acostumbrar a escribir en los cafés de Madrid. En ese mismo año su hermana Angelina se casó con Augusto Linares y abandonó la casa familiar. Enrique continuó yendo en los meses estivales a la casa familiar de Quinto. Hizo sus primeras colaboraciones, artículos y cuentos, en distintos periódicos, "La Nueva Humanidad", "La Correspondencia de España" y "Los Lunes de El Imparcial", y entró en la redacción de "La Acción" en 1921 y en la de "La Correspondencia de España" al año siguiente (ubicada en la Puerta del Sol, justo encima de la pastelería La Mallorquina). Ese mismo año comenzó a publicar en la revista "Buen Humor", referencia fundamental del nuevo humorismo literario español. Eran famosas las reuniones con sus amigos en el 15 de la calle Churruca, en largas veladas que denominaban el "bazar turco". A comienzos de los años veinte la actividad creadora le acompañaba y escribió numerosas obras de teatro. En estos años conoció a José López Rubio, con quien colaboró literariamente, y a Ramón Gómez de la Serna, que ejerció una gran influencia sobre él en lo personal y en lo literario.

A partir de 1923 abandonó el periodismo, aunque mantuvo su colaboración con "Buen Humor", para dedicarse por entero a la literatura; publicó dos novelas cortas, "El hombre a quien amó Alejandra" y "El infierno". Se dedicó también al teatro, donde siguió sus colaboraciones con Serafín Adame y con otros autores. Asistió a la tertulia recién estrenada por Ramón Gómez de la Serna en el viejo café de la calle Carretas: Café Pombo (a la que se conocía como "La sagrada cripta del Pombo"). Enrique fue uno de los contertulios más jóvenes, y por esta época firmó algunos de sus artículos como «Jardiel, "alférez de Castilla"». En 1926 comenzó a convivir con Josefina Peñalver, mujer separada y que tenía un hijo de su relación anterior. Jardiel empezó a escribir en "Gutiérrez", revista recién fundada y heredera de la tradición de "Buen Humor". Su vitalidad lo llevaría a fundar una publicación titulada "La Novela Misteriosa", revista que desapareció tras nueve números a consecuencia de una huelga del cuerpo de Correos. En esta publicación emitió Enrique algunas de sus pequeñas obras que él mismo denominó "juguetes cómico-líricos".

En febrero de 1927, debido a fuertes problemas económicos de subsistencia, con un año de convivencia junto a Josefina, ambos decidieron separarse amistosamente. Con este ambiente de necesidad empezó a escribir la obra de teatro "Una noche de primavera sin sueño". En este mismo año dejó de colaborar con Serafín Adame, se replanteó su literatura y, tras escribir dos comedias que no llegaron a editarse ni a representarse, estrenó por fin, el 28 de mayo en el Teatro Lara de Madrid, "Una noche de primavera sin sueño", primera comedia representativa de su forma de hacer teatro y humor. La obra fue un éxito. Escribió la obra en algunos cafés, sobre todo en el Café Gijón, cercano a su vivienda. En 1928 nació su primera hija, fruto de su relación con Josefina: Evangelina, a la que permanecería muy unido toda su vida y que escribiría una biografía sobre su padre. A finales de 1929 conoció a José Ruiz-Castillo, que tenía como objetivo publicar una colección sobre «Grandes novelas humorísticas» en la editorial Biblioteca Nueva. Su conocimiento espoleó a Jardiel hacia nuevos rumbos.

Cliente habitual de cafés como el Universal, el Europeo, el café Granja El Henar, el de las Salesas o el Castilla, que usaba como despacho de trabajo, en 1929 publicó su primera novela "Amor se escribe sin hache", que ridiculizaba el género de novelas de amor. Al año siguiente, se publicó "¡Espérame en Siberia, vida mía!", parodia de las novelas de aventuras, escrita en apenas cuatro meses. Aquel mismo año de 1930, su obra teatral "El cadáver del señor García" resultó un rotundo fracaso. En 1931 publicó una de sus novelas más populares: "Pero... ¿hubo alguna vez once mil vírgenes?", sobre el tema del donjuanismo.

En 1932 se estrenó en Valencia su comedia "Usted tiene ojos de mujer fatal", y publicó su cuarta y última novela, "La tournée de Dios". Se trasladó a Hollywood, contratado por la Fox para trabajar en la versión en castellano de algunas películas de la productora. Regresó de Estados Unidos en marzo de 1933 y estrenó en Madrid "Usted tiene ojos de mujer fatal". Escribió el guion para la película "Se ha fugado un preso", dirigida por Benito Perojo. En septiembre viajó a París, también por encargo de la Fox, a los estudios Billancourt, para rodar sus "Celuloides rancios".

En 1934 se publicó el primer tomo de su obra teatral, "Tres comedias con un solo ensayo", y estrenó "Angelina o el honor de un brigadier", que más tarde sería titulada "Angelina o un drama en 1880". En julio viajó nuevamente a Hollywood, donde permaneció hasta marzo del año siguiente; durante esta estancia rodó una versión cinematográfica de "Angelina o el honor de un brigadier". Este mismo año conoció a la actriz Carmen Sánchez Labajos, que sería su compañera hasta su muerte y con la que al año siguiente procreó a su segunda hija, María Luz.

A lo largo de 1935 y 1936 estrenó las comedias "Un adulterio decente", "Las cinco advertencias de Satanás" y "Morirse es un error", que retitularía, después de la Guerra Civil, "Cuatro corazones con freno y marcha atrás". Al iniciarse la guerra fue detenido, el 16 de agosto, y llevado a una checa (local que utilizaban los milicianos de izquierda como cárceles), acusado, por una denuncia anónima, de haber dado cobijo en su casa al exministro de la Segunda República Rafael Salazar Alonso, ejecutado unos meses más tarde. Demostrada la falsedad de la denuncia, fue puesto en libertad pocos días después.

En 1937, consiguió salir de España, y marchó a Francia y seguidamente a Argentina, donde trabajó para el cine y para la radio. En 1938 regresó a España a través de Portugal, y se estableció en San Sebastián, en la zona franquista, hasta la finalización de la guerra. En 1939 regresó a Madrid, donde el 16 de junio estrenó la opereta "Carlo Monte en Monte Carlo", con música de Jacinto Guerrero, y el 21 de octubre la comedia "Un marido de ida y vuelta". Realizó un doblaje cómico para una antigua película muda, "Mauricio, o una víctima del vicio".

En los primeros años de la década de los cuarenta, su capacidad creativa era enorme y así, volcado en el teatro, estrenó gran cantidad de obras: "Eloísa está debajo de un almendro", en mayo de 1940, en el Teatro de la Comedia de Madrid, considerada su obra maestra; "El amor sólo dura 2.000 metros", "Los ladrones somos gente honrada" y "Madre (el drama padre)", en 1941; "Es peligroso asomarse al exterior" y "Los habitantes de la casa deshabitada", en 1942, y "Blanca por fuera y Rosa por dentro", "Las siete vidas del gato" y "A las seis en la esquina del bulevar", en 1943. Este mismo año se estrenó la versión cinematográfica de "Eloísa está debajo de un almendro", dirigida por Rafael Gil, y creó la Compañía de Comedias Cómicas.

En 1944, inició una gira por América Latina que tuvo que suspender antes de tiempo en Uruguay, debido a los incidentes causados por republicanos exiliados y uruguayos contrarios al régimen franquista, que reventaron los estrenos. El consiguiente fracaso económico, junto al fallecimiento de su padre ese mismo año, que le sumió en una crisis personal, fueron el comienzo de su decadencia económica y personal.

A pesar de los reveses sufridos, Jardiel continuó escribiendo sin descanso. En 1945, año del estreno de la película "Es peligroso asomarse al exterior", de Alejandro Ulloa y basada en su obra, estrenó "Tú y yo somos tres", "El pañuelo de la dama errante" y "El amor del gato y del perro", y en 1946, "Agua, aceite y gasolina", que provocó un escándalo el día del estreno, y "El sexo débil ha hecho gimnasia".

Ese año, el Consejo Superior de Teatro le otorgó el Premio Nacional de Teatro, pero su salud siguió resintiéndose: a la muerte de su padre y el fracaso de la gira americana se unieron un desengaño amoroso y el diagnóstico de un cáncer de laringe. A partir de 1946, apenas estrenó un par de comedias, "Como mejor están las rubias es con patatas", en 1947, y su último estreno, "Los tigres escondidos en la alcoba", en 1949, que se convirtió en un nuevo fracaso, lo que supuso su definitiva ruina física y económica. En sus dos últimos años de vida publicó artículos y recopilaciones y ofreció algunas conferencias.

Falleció, arruinado y abandonado por muchos de sus amigos, el 18 de febrero de 1952 a la temprana edad de 50 años. En su nicho figura como epitafio una frase suya: «Si buscáis los máximos elogios, moríos.»

La vinculación con el teatro continuó en su familia. Su hija María Luz, sus nietas Rocío y Paloma Paso Jardiel, su nieto Enrique Gallud Jardiel y su bisnieto Darío Paso se han dedicado a la interpretación. Además, su bisnieto Ramón Paso, siguiendo la estela de Jardiel, es dramaturgo.

La originalidad de Jardiel no reside tanto en la selección de los temas como en la creación de situaciones grotescas, ridículas o increíbles, lo cual consigue por medio de ironías, diálogos vivaces, equívocos, sorpresas o contrastes de estilos y registros, mezclando a menudo lo sublime y lo alocado.

Su novedad se caracteriza básicamente por:


En cualquier caso, siempre bajo el truco, el disparate o la situación más absurda, esconde una dura y amarga crítica a la sociedad, reflejo de su desencantada visión de la realidad. Valgan como ejemplos "Angelina o el honor de un brigadier" (1934), sátira del mundo sentimental y posromántico de finales del siglo XIX, o "Madre (el drama padre)", crítica al teatro naturalista.

El influjo del estilo de Jardiel sobre muchos de sus contemporáneos es algo fuera de toda duda. Alfredo Marqueríe acuñó el término "jardielismo" e insistió en que en ciertas obras de Edgar Neville, de Joaquín Calvo Sotelo, de José López Rubio, de Miguel Mihura, de "Tono", de Víctor Ruiz Iriarte, en los tipos que presentan, en las situaciones, en el juego coloquial, la huella de Jardiel está siempre presente. Entre los autores que reciben y reconocen su influjo se hallan Jorge Llopis, Álvaro de Laiglesia, Alfonso Paso, Juan José Alonso Millán, Carlos Llopis, Ignacio Amestoy, Enrique Gallud Jardiel y Ramón Paso, entre otros.











</doc>
<doc id="90069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90069" title="Georges Braque">
Georges Braque

Georges Braque (Argenteuil-sur-Seine, 13 de mayo de 1882 - París, 31 de agosto de 1963) fue un pintor y escultor francés. Uno de los iniciadores del cubismo.
Nació en una familia de artesanos. Él creció en Le Havre y estudió en la Escuela de Bellas Artes (École des Beaux-Arts) desde 1897 hasta 1899. 

Llegó a París en 1900. Allí estudió primero en la Academia Humbert, en la que conoció a Marie Laurencin y Francis Picabia, después, a partir de 1903, en la Escuela de Bellas Artes. 

La exposición fauvista de 1905 le impresionó tanto que se adscribió a este estilo, usando preferentemente los colores rosa y violeta. Realizó en 1906 con Othon Friesz un viaje a Amberes y, durante el verano de 1907, a La Ciotat y a L'Estaque. En otoño de ese mismo año, la exposición retrospectiva de Paul Cézanne y la amistad que trabó con Pablo Picasso, que acababa de pintar sus "Señoritas de Aviñón", le hicieron cambiar de estilo. El trabajo de ambos, en estrecha relación, hará surgir y evolucionar al cubismo. En el verano de 1908 pinta paisajes en L'Estaque, en 1909, en Normandía y La Roche-Guyon.

Estudiando metódicamente las líneas de contorno utilizadas por Cézanne, Braque fue evolucionando progresivamente sus composiciones con ligeras interrupciones en las líneas. Tras 1908 comienza a romper con la visión clásica, utilizando cada vez más formas geométricas principalmente para naturalezas muertas. Asimismo introdujo textos en sus pinturas y creó el collage. Creó asimismo en 1912 las esculturas en papel, realizó al final de la guerra una obra esencialmente basada en la naturaleza muerta, abandonando paulatinamente sus composiciones geométricas.

En 1930 se compra una casa en Varengeville-sur-Mer, cerca de Dieppe. La Primera Guerra Mundial le inspiró obras más serias y austeras. A partir de 1947, su trabajo se ve constantemente interrumpido por la enfermedad.

En 1961, se convierte en el primer pintor vivo cuya obra se exhibió en el Museo de Louvre al organizarse una retrospectiva de su trabajo en ese lugar.

Murió en París el 31 de agosto de 1963, a la edad de 81 años y actualmente hay un colegio en Nantes con su nombre.

Georges Braque tuvo unos primeros momentos fauvistas. En el verano de 1907 pinta en L'Estaque, lugar donde pintó Cézanne, una serie de paisajes «lineales» que son ya pre-cubistas.

Existen dos fases en su cubismo. En una segunda época pinta cuadros de superficies superpuestas y planos angulares, componiendo a base de cubos; usaba pocos tonos cromáticos. Después pasó por una fase de "cubismo analítico" (1909-1912), en el que los objetos quedaban descompuestos en facetas hasta el punto de ser irreconocibles. En un tercer momento cultiva el "cubismo sintético", es decir, con unidad compositiva. Impulsa más que Picasso en esta tendencia del cubismo sintético.

A la vuelta de la Primera Guerra Mundial desarrolló un estilo propio, con forma unida al color. Representa figuras de gran tamaño. Pinta algún paisaje. Y realiza, sobre todo, multitud de bodegones de estructura similar.

Después de la Segunda Guerra Mundial pintó una obra a la que llamó Sofia y Mauro.




</doc>
<doc id="90072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90072" title="Dioses del viento griegos">
Dioses del viento griegos

En la mitología griega, los Anemoi (en griego antiguo Άνεμοι, ‘vientos’) eran dioses del viento, que se correspondían con los puntos cardinales desde los que venían sus respectivos vientos y que estaban relacionados con las distintas estaciones y estados meteorológicos. A veces eran representados como simples ráfagas de viento y otras se les personificaba como hombres alados, e incluso en ocasiones tomaban la forma de caballos encerrados en los establos de su señor y gobernante, Eolo, que reside en isla de Eolia, si bien también los demás dioses, especialmente Zeus, ejercen poder sobre ellos. Según Hesíodo los vientos beneficiosos —Noto, Bóreas, Argestes y Céfiro— eran hijos de Astreo y Eos, y los destructivos lo eran de Tifón.

Homero menciona a los cuatro vientos principales. 

Posteriormente los escritores, especialmente los filosóficos, se esforzaron en definir los vientos con mayor precisión, según sus lugares en la brújula. Así Aristóteles, además de los cuatro vientos principales (Bóreas o Aparctias, Euro, Noto y Céfiro), menciona tres —Meses, Cecias y Apeliotes— entre Bóreas y Euro, sitúa entre Euro y Noto a Fenicias, entre Noto y Céfiro sólo incluye a Libis, y entre Céfiro y Bóreas sitúa a Argestes (Olimpias o Escirón) y Trascias. Debe también ser observado que según Aristóteles, el Euro no corresponde al este sino al sureste.

Las deidades equivalentes a los "Anemoi" en la mitología romana eran los Venti (en latín ‘vientos’). Estos dioses tenían nombres diferentes, pero por lo demás eran muy similares a sus equivalentes griegos, tomando prestados sus atributos y siendo frecuentemente mezclados con ellos.

En la "Odisea", Eolo proveyó a Odiseo de un odre en el que se encontraban metidos los Anemoi.

Cuando la pira funeraria de Patroclo no pudo ser prendida, Aquiles prometió hacer sacrificios a los vientos y así Iris se apresuró a buscarlos, hallándolos dándose un festín en el palacio de Céfiro en Tracia. Bóreas y Céfiro, a instancias de Iris, cruzaron inmediatamente el mar tracio hasta Asia, haciendo que el fuego ardiera.

Noto o Austros (en griego antiguo Νότος "Nótos") era el dios del viento del sur. Estaba asociado con el desecador viento caliente de la salida de Sirio tras el solsticio de verano y se creía que traía las tormentas del final del verano y del otoño, por lo que era temido como destructor de las cosechas.

Su equivalente en la mitología romana era Austro, la personificación del siroco, que traía densas nubes y niebla o humedad.

Eurus (en griego antiguo Εύρος "Eúros") era la deidad que representaba al funesto viento del este. Se creía que traía calor y lluvia, y su símbolo era una vasija invertida derramando agua.

Su equivalente en la mitología romana era Vulturno (no confundir con Volturno), un dios-río tribal que más tarde pasaría a ser la deidad romana del río Tíber.

Cuatro dioses menores del viento aparecen en unas pocas fuentes antiguas, tales como la Torre de los Vientos en Atenas. Originalmente, como atestiguan las obras de Hesíodo y Homero, estos cuatro dioses menores eran los Anemoi Thuellai (Άνεμοι θύελλαι, ‘vientos de tempestad’), demonios malvados y violentos creados por el monstruoso Tifón, equivalentes masculinos de las arpías, a las que también se llamaba "thuellai". Estos eran los vientos que Eolo guardaba en sus establos: los otros cuatro Anemoi «celestiales» no permanecían encerrados. Sin embargo, escritores posteriores confundieron y mezclaron ambos grupos, olvidándose la distinción durante mucho tiempo.

Cecias (en griego antiguo "Kaekias") era el dios-viento del noreste. Es el encargado de arrojar el granizo. Se le representa como un hombre alado, viejo, con barba, completamente vestido de túnica y descalzo, sostiene entre sus dos manos una cesta, o más propiamente, un escudo lleno de granizo.

Su equivalente en la mitología romana es el dios-viento Caecius.

Apeliotes es el dios-viento del sureste. Es el encargando de hace soplar el viento que hace madurar las frutas y el trigo, por ende a veces se le llama ""El viento del Otoño"". De él se decía que tenía su hogar cerca del palacio de Helios, el dios-Sol, hacía el Oriente, y por ende, a Apeliotes se le llama a veces ‘"El viento cruzado"’ pues es el que se encarga de ir guiando los rayos del Sol. Se representa en el Arte, como un hombre alado, joven, sin barba, completamente vestido de túnica, y calzando coturnos, llevando entre sus manos parte de un manto que lo envuelve parcialmente y sobre el cual, sostiene entre sus manos, una gran cantidad de frutas y granos. 

En la mitología, a veces hay confusiones frecuentes entre el dios-viento Apeliotes y el dios-viento Euro, algunos le atribuyen a Apeliotes no la dirección del Este de la rosa náutica como es lo común, sino la dirección del Noreste, quedando entonces, la dirección Este al dios Euro.

En la mitología romana el equivalente a Apeliotes es el dios-viento Argestes.

Coro (en griego antiguo "Skirion") es el dios-viento del noroeste. Por ser un viento frío y seco, se le asocia directamente con el inicio del invierno. Iconográficamente se le representa como un hombre alado, viejo y barbudo, con el cabello desordenado, completamente vestido en túnica, y calzando coturnos, llevando entre sus brazos una vasija de bronce de la cual esparce ardientes cenizas.

Su equivalente en la mitología romana es el dios-viento Caurus o Corus.

Libis era el dios-viento del suroeste. Tiene en su poder la popa de un barco como en actitud de andar dirigiendo uno él mismo. Se representa como un hombre alado, muy joven, sin barba, vestido con túnica y descalzo, sosteniendo entre sus manos el timón de una nave. Su función dentro de la mitología griega no está muy definida.

En la mitología romana su equivalente es el dios-viento Afer ventus ("viento africano") o Africus. En la actualidad, se le identifica con el viento Áfrico o Ábrego.

Se sacrificaban corderos negros a los vientos destructivos y blancos a los favorables. Bóreas tenía un templo en el río Iliso en el Ática, entre Titane y Sición había un altar de los vientos, en el que un sacerdote ofrecía un sacrificio a los vientos una vez al año. Céfiro tenía un altar en el camino sagrado a Eleusis.

Los vientos fueron representados por poetas y artistas de diversas formas. Estos últimos solían mostrarlos como seres con alas en sus cabezas y hombros. En el cofre de Cipselo, Bóreas aparece en el momento de raptar a Oritía, representado con serpientes en lugar de piernas. El monumento más importante representando a los vientos es la torre octogonal de Andrónico de Cirro en Atenas. Cada uno de los ocho lados del monumento representa uno de los ocho vientos principales en actitud voladora. Un Tritón móvil en el centro de la cúpula señalaba con su vara al viento que soplaba en cada momento. Todas estas ocho figuras tenían alas en los hombros, iban vestidas e indicaban las peculiaridades de los vientos en sus cuerpos y en diversos atributos.

En el Museo Pío-Clementino hay un monumento de mármol en el que los vientos se describen con sus nombre griegos y latinos: "Septentrio" (Aparctias), "Eurus" (Euro o sureste) y entre estos "Aquilo" (Bóreas), "Vulturnus" (Cecias) y "Solanus" (Apeliotes). Entre Euro y "Notus" (Noto) sólo hay uno, el "Euroauster" (Euronoto), entre Noto y "Favonius" (Céfiro) están señalado "Austro-Africus" (Libonoto) y "Africus" (Libis), y entre Favonio y Septentrio se encuentran "Chrus" (Yápix) y "Circius" (Tracio).






</doc>
<doc id="90075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90075" title="Rudolf Hess">
Rudolf Hess

Rudolf Walter Richard Hess, escrito en alemán como Rudolf Heß (Alejandría, 26 de abril de 1894-Spandau, 17 de agosto de 1987), fue un militar y político alemán, uno de los principales miembros del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) del Tercer Reich. Nombrado lugarteniente ("Stellvertreter des Führer") por Adolf Hitler en 1933, ocupó ese cargo hasta 1941, cuando voló en solitario a Escocia en un intento de negociar la paz con el Reino Unido durante la Segunda Guerra Mundial. Hecho prisionero y finalmente condenado por crímenes contra la paz, cumplió cadena perpetua hasta su suicidio en 1987.

Se alistó como soldado de infantería en el estallido de la Primera Guerra Mundial. Fue herido varias veces en batalla y recibió la Cruz de Hierro, de segunda clase, en 1915. Poco antes de terminar la guerra, se inscribió para entrenar como aviador, pero no tuvo acción en ese papel. Abandonó el Deutsches Heer en diciembre de 1918 con el rango de teniente de reserva. En 1919, se matriculó en la Universidad de Múnich, donde estudió Geopolítica con Karl Haushofer, un defensor del concepto de "Lebensraum" («espacio vital»), uno de los fundamentos de la ideología nazi. Se unió al NSDAP el 1 de julio de 1920 y estuvo al lado de Hitler el 8 de noviembre de 1923 durante el "Putsch" de la cervecería, un intento fallido de los nazis para tomar el control del gobierno bávaro. Mientras cumplía condena en prisión, ayudó a Hitler en la edición de "Mi lucha" ("Mein Kampf"), que pronto fue la base de la plataforma política del NSDAP.

Cuando Hitler fue nombrado en canciller en enero de 1933, fue nombrado lugarteniente del NSDAP y en diciembre de 1933 se convirtió en ministro sin cartera en el Gabinete del "Führer". También en 1938 ingresó al Consejo Secreto del Gabinete ("Geheimer Kabinettsrat ") y en 1939 al Consejo de Ministros de Defensa del Reich ("Ministerrat für die Reichsverteidigung"). Hitler declaró en 1939 a Hermann Göring su sucesor oficial y a Hess como el siguiente en la línea. Además de representar a Hitler en discursos y manifestaciones, promulgó gran parte de la legislación del gobierno, como las leyes de Núremberg de 1935, que despojaron a los judíos alemanes de sus derechos como paso previo al Holocausto.

El 10 de mayo de 1941, realizó un vuelo en solitario a Escocia, donde esperaba organizar conversaciones de paz con el duque de Hamilton, a quien creía un destacado opositor de la política de guerra del Gobierno británico. Las autoridades lo arrestaron inmediatamente a su llegada y lo mantuvieron bajo custodia hasta el final de la guerra, cuando fue devuelto a Alemania para ser juzgado en los juicios de Núremberg de los principales criminales de guerra en 1946. Durante gran parte del proceso, afirmó estar sufriendo de amnesia, pero luego admitió que era una artimaña. El Tribunal Militar Internacional le declaró culpable de delitos contra la paz y por conspiración con otros líderes nazis para cometer delitos. Cumplió cadena perpetua en la prisión de Spandau; la Unión Soviética bloqueó repetidos intentos de miembros de la familia y políticos prominentes para obtener su liberación anticipada. Mientras aún estaba detenido en Spandau, se ahorcó en 1987 a la edad de 93 años. Después de su muerte, la cárcel fue demolida para evitar que se convirtiera en un santuario neonazi.

Nació el 26 de abril de 1894 en Alejandría, Egipto (entonces bajo ocupación británica, aunque era parte del Imperio otomano), en una familia de alemanes étnicos. Sus padres fueron Fritz Hess, próspero comerciante de Baviera, y Clara Hess (de soltera, Münch). Era el mayor de tres hijos; su hermano Alfred nació en 1897 y su hermana Margarete en 1908. La familia vivía en una villa en la costa, cerca de la ciudad, y visitaba Alemania con frecuencia desde 1900, alojándose en su casa de verano en Reicholdsgrün (ahora parte de Kirchenlamitz) en las Fichtelgebirge. Asistió a una escuela protestante de lengua alemana en Alejandría entre 1900-1908, cuando fue enviado de regreso a Alemania para estudiar en un internado en Bad Godesberg, cerca de Bonn. Demostró aptitudes para la ciencia y las matemáticas, pero su padre deseaba que se uniera al negocio familiar, Hess & Co., por lo que en 1911 lo envió a estudiar en la "École supérieure de commerce" en Neuchâtel (Suiza). Después de un año allí, realizó un aprendizaje en una empresa comercial en Hamburgo.

A las pocas semanas del estallido de la Primera Guerra Mundial, se alistó en el Séptimo Regimiento de Artillería de Campo de Baviera. Su posición inicial fue contra los británicos en Somme; estuvo presente en la primera batalla de Ypres. El 9 de noviembre de 1914 fue transferido al 1. Regimiento de Infantería, estacionado cerca de Arrás. Fue galardonado con la Cruz de Hierro de segunda clase y promovido a "Gefreiter" (cabo) en abril de 1915. Después de un adiestramiento adicional en el Área de Entrenamiento de Munster, fue ascendido a "Vizefeldwebel" (suboficial mayor) y recibió la Cruz de Mérito Militar de Baviera. Regresando al frente en noviembre, luchó en Artois, participando en la batalla por la ciudad de Neuville-Saint-Vaast. Luego de dos meses fuera de acción por una infección de garganta, sirvió en la batalla de Verdún en mayo de 1916 y fue alcanzado por metralla en la mano y el brazo izquierdos el 12 de junio durante un combate cerca de la aldea de Thiaumont. Después de un mes libre para recuperarse, fue enviado de regreso a la zona de Verdún, donde permaneció hasta diciembre.

Fue ascendido a líder de pelotón de la 10.ª Compañía del 18.º Regimiento de Infantería de la Reserva Bávara, que servía en Rumania. Fue herido el 23 de julio y nuevamente el 8 de agosto de 1917; la primera lesión fue por una astilla de proyectil en el brazo izquierdo, que yacía en el campo, pero la segunda fue una herida de bala que impactó en la parte superior del pecho, próxima a la axila, y salió cerca de la columna vertebral, dejando unas heridas de entrada del tamaño de un guisante y una de salida del de una cereza en la espalda. Para el 20 de agosto estaba lo suficientemente recuperado como para viajar, por lo que fue enviado a un hospital en Hungría y finalmente regresó a Alemania, donde se recuperó en el hospital de Meissen. En octubre recibió el ascenso a "Leutnant der Reserve" (teniente de reserva) y fue recomendado, aunque no la recibió, a la Cruz de Hierro de primera clase. Por solicitud de su padre, fue trasladado a un hospital más cercano a su hogar, llegando a Alexandersbad el 25 de octubre.

Aún convaleciente, solicitó que se le permitiera inscribirse para entrenar como piloto, por lo que después de unas vacaciones navideñas con su familia, se reportó a Múnich. Recibió adiestramiento básico de vuelo en las bases aéreas de Oberschleissheim y Lechfeld de marzo a junio de 1918 y entrenamiento avanzado en Valenciennes en Francia en octubre. El 14 de octubre fue asignado al "Jagdstaffel" 35b, un escuadrón de combate bávaro equipado con biplanos Fokker D.VII. No vio ninguna acción con el "Jagdstaffel" 35b, ya que la guerra terminó el 11 de noviembre, antes de que tuviera la oportunidad.

Fue dado de baja del Deutsches Heer en diciembre. Su fortuna familiar había sufrido una grave recesión, ya que sus intereses comerciales en Egipto habían sido expropiados por los británicos. Se unió a la Sociedad Thule, un grupo antisemita de derecha del movimiento "Völkisch", y a los "Freikorps" del coronel Franz Ritter von Epp, una de las muchas organizaciones voluntarias paramilitares activas en la República de Weimar en ese momento. Baviera fue testigo de conflictos frecuentes y muchas veces sangrientos entre grupos de derecha, como los "Freikorps", y las fuerzas izquierdistas, mientras reñían por el control del estado durante este período. Hess participó en batallas callejeras a principios de 1919 y dirigió un grupo que distribuía miles de panfletos antisemitas en Múnich. Tiempo después, dijo que Egipto lo convirtió en un nacionalista, la guerra en un socialista y Múnich en un antisemita.

En 1919, se matriculó en la Universidad de Múnich, donde estudió Historia y Ciencias Económicas. Su profesor de Geopolítica fue Karl Haushofer, exgeneral del Deutsches Heer que propuso el concepto de "Lebensraum" («espacio vital»), que empleó para justificar la idea de que Alemania debería conquistar por la fuerza territorio adicional en Europa Oriental. Años después, su alumno introdujo este concepto a Adolf Hitler, quien lo volvió uno de los pilares de la ideología del NSDAP. Hess se hizo amigo de Haushofer y su hijo Albrecht, un teórico social, también profesor y miembro de la futura Resistencia al nacionalsocialismo. Ilse Pröhl, una compañera de estudios en la universidad, lo conoció en abril de 1920 cuando, por casualidad, alquilaron habitaciones en la misma pensión. Se casaron el 20 de diciembre de 1927 y su único hijo, Wolf Rüdiger Hess, nació diez años después, el 18 de noviembre de 1937. Su nombre era, al menos en parte, para honrar a Hitler, que usaba muchas veces «Wolf» como nombre en clave; su padre lo apodó «Buz».

Después de escuchar hablar al líder del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP), Hitler, por primera vez en 1920, durante un mitin en Múnich, dio todo su apoyo a él. Tenían una creencia compartida en el mito de la puñalada por la espalda, la noción de que la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial fue causada por una conspiración de judíos y bolcheviques, en lugar de un fracaso militar. Hess se unió al NSDAP el 1 de julio como miembro número 16. A medida que el partido siguió creciendo, celebrando manifestaciones y reuniones en palacios de la cerveza cada vez más grandes en Múnich, centró su atención en la recaudación de fondos y actividades organizativas. El 4 de noviembre de 1921 resultó herido mientras protegía a Hitler cuando explotó una bomba colocada por un grupo marxista en la Hofbräuhaus durante un evento del partido. Se unió a las SA (Sturmabteilung) en 1922 y asistió en la organización y reclutamiento de sus primeros miembros.

Entretanto, continuaban los problemas con la economía; la hiperinflación hizo que muchas fortunas personales se volvieran inútiles. Como el Gobierno no cumplió con sus pagos de reparación y las tropas francesas y belgas marcharon para ocupar las áreas industriales a lo largo del Ruhr en enero de 1923, el resultado fue un descontento civil generalizado. Hitler decidió que había llegado el momento de intentar tomar el control con un golpe de Estado inspirado en la marcha sobre Roma de 1922 de Benito Mussolini. Hess estaba con Hitler en la noche del 8 de noviembre de 1923 cuando él y las SA asaltaron una reunión pública organizada por el gobernante "de facto" de Bavaria, el "Staatskommissar" (comisionado estatal) Gustav von Kahr, en el Bürgerbräukeller, una gran cervecería en Múnich. Blandiendo una pistola, Hitler interrumpió el discurso de Kahr y anunció que la revolución nacional había comenzado, declarando la formación de un nuevo gobierno con el general Erich Ludendorff. Al día siguiente, Hitler y varios miles de seguidores intentaron marchar al Ministerio de Guerra en el centro de la ciudad. Estallaron disparos entre los nazis y la policía; dieciséis manifestantes y cuatro policías fueron asesinados. Hitler fue arrestado el 11 de noviembre.

Hess y algunos hombres de las SA habían tomado como rehenes a algunos dignatarios la noche del 8, conduciéndolos a una casa a unos 50km de Múnich. Cuando salió brevemente para hacer una llamada telefónica al día siguiente, los rehenes convencieron al conductor para que los ayudara a escapar. Varado, Hess llamó a su esposa, quien le llevó una bicicleta para que pudiera regresar a la ciudad. Se hospedó en casa con los Haushofer y luego huyó a Austria, pero lo convencieron de que regresara. Fue detenido y sentenciado a dieciocho meses de prisión por su rol en el intento de golpe de Estado, que más tarde se conoció como el "Putsch" de la cervecería. Hitler fue sentenciado a cinco años de prisión y el NSDAP y las SA fueron prohibidos. Ambos fueron encarcelados en la prisión de Landsberg, donde Hitler pronto empezó a trabajar en sus memorias, "Mi lucha" ("Mein Kampf"), que dictó a sus compañeros prisioneros Hess y Emil Maurice. Recopilado por el editor Max Amann, Hess y otros, la obra fue publicada en dos partes en 1925 y 1926. Más tarde se lanzó en un solo volumen, un éxito de ventas a partir de 1930. Este libro, con su agresivo mensaje de antisemitismo, fue la base de la plataforma política del NSDAP.

Hitler fue puesto en libertad condicional el 20 de diciembre de 1924 y Hess diez días después. La prohibición del NSDAP y las SA se levantó en febrero de 1925; el partido creció a 100000 miembros en 1928 y 150000 en 1929. Recibieron el 2.6 % de los votos en las elecciones de 1928, pero el apoyo aumentó constantemente hasta la toma del poder en 1933. Hitler nombró a Hess su secretario privado en abril de 1925, con un salario de 500 marcos imperiales al mes, y su asistente personal el 20 de julio de 1929. Acompañó a Hitler en los discursos y manifestaciones por todo el país y se volvió su amigo y confidente. Era una de las pocas personas que podía reunirse con él en cualquier momento sin una cita previa. En diciembre de 1932, fue nombrado comisionado político central del NSDAP.

Manteniendo su interés en volar tras el final de su carrera militar activa, obtuvo una licencia de piloto privado el 4 de abril de 1929. Su instructor fue Theodor Croneiss, as de la aviación en la Primera Guerra Mundial. En 1930 obtuvo un monoplano BFW M.23b patrocinado por el periódico del partido, el "Völkischer Beobachter". Adquirió dos aviones Messerschmitt a principios de la década de 1930, registrando muchas horas de vuelo y haciéndose experto en la operación de aviones livianos de un solo motor.

El 30 de enero de 1933, Hitler fue nombrado canciller del Reich, su primer paso para tomar los poderes dictatoriales de Alemania. El 21 de abril, Hess fue nombrado lugarteniente del "Führer" (Stellvertreter des Führers) del NSDAP y, desde el 1 de diciembre, miembro del Gabinete, con el cargo de ministro sin cartera del Reich. Con una oficina en la Casa Parda en Múnich y otra en Berlín, era responsable de varios departamentos, como Asuntos Exteriores, Finanzas, Salud, Educación y Asuntos Jurídicos. Toda la legislación pasaba por su oficina para su aprobación, excepto la relativa al ejército, la policía y la política exterior, y redactó y firmó conjuntamente muchos de los decretos de Hitler. Organizaba de las manifestaciones anuales de Núremberg, solía dar el discurso de apertura y presentaba a Hitler. También hablaba por radio y en concentraciones en todo el país, con tanta frecuencia que los mensajes se publicaron en formato de libro en 1938. Actuó como delegado del "Führer" en negociaciones con industriales y miembros de las clases más acomodadas. Como había nacido en el extranjero, Hitler lo mandó a supervisar los grupos del partido como el NSDAP/AO, que estaba a cargo de los miembros que vivían en otros países. También le ordenó que revisara todas las decisiones judiciales relacionadas con aquellos considerados enemigos del partido. Estaba autorizado a aumentar las condenas si consideraba que se había dado una pena demasiado débil para esos casos; también estaba facultado para tomar «medidas despiadadas» si lo consideraba conveniente. Esto muchas veces implicaba enviar a alguien a un campo de concentración o simplemente ordenar su asesinato. Recibió el rango de "Obergruppenführer" en las SS (Schutzstaffel) en 1934, el segundo más alto de la organización paramilitar.

El régimen nazi empezó a perseguir a los judíos poco después de la toma del poder. La oficina de Hess fue en parte responsable de redactar las leyes de Núremberg de 1935, que tuvieron implicaciones de largo alcance para los judíos alemanes, ya que prohibieron el matrimonio entre alemanes no judíos y judíos y privaron a los no arios de su ciudadanía alemana . Su amigo Karl Haushofer y su familia estaban sometidos la condenas de estas leyes raciales, ya que se había casado con una mujer mitad judía, por lo que Hess emitió documentos que los eximió de esta legislación.

No construyó una base de poder ni desarrolló una camarilla de seguidores. Estaba motivado por su lealtad a Hitler y su deseo de serle útil; no buscó poder ni prestigio ni aprovechó su posición para acumular riqueza personal. Vivía en una modesta casa en Múnich. Aunque tuvo menos influencia que otros altos funcionarios del NSDAP, era popular entre las masas. Después de la invasión de Polonia y el comienzo de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939, Hitler lo designó como el segundo en la secesión, después de Hermann Göring. Casi al mismo tiempo, Hitler nombró al jefe de su gabinete, Martin Bormann, como su secretario privado, un puesto ya había ocupado Hess.

Estaba obsesionado con su salud hasta el punto de la hipocondría, ya que consultaba a muchos médicos y otros practicantes, tanto que describió a sus captores en el Reino Unido una larga lista de enfermedades relacionadas con los riñones, el colon, la vesícula biliar, los intestinos y el corazón. Era vegetariano y no fumaba ni bebía. Llevaba su propia comida al Berghof, alegando que era biológicamente dinámica, pero Hitler no aprobaba esta práctica, por lo que dejó de comer con él. Hess estaba interesado en la música, le gustaba leer y prefería pasar tiempo caminando y escalando las montañas con su esposa. Con su amigo Albrecht Haushofer compartían un interés en la astrología, la clarividencia y lo oculto.

Continuó interesado en la aviación. Ganó una carrera aérea en 1934, voló un BFW M.35 en un circuito alrededor de la montaña Zugspitze y regresó al aeródromo de Múnich con un tiempo de 29min. Se ubicó en sexto lugar de veintinueve participantes en una carrera similar celebrada el año siguiente. Con el estallido de la Segunda Guerra Mundial, pidió a Hitler que le permitiera unirse a la Luftwaffe como piloto, pero se lo prohibió y le ordenó que dejara de volar durante la guerra, aunque lo convenció de reducir la prohibición a un año.

A medida que avanzaba la guerra, la atención de Hitler se centró en temas en el extranjero y la conducción de la guerra. Como no estaba directamente involucrado en estos esfuerzos, Hess poco a poco era apartado de los temas de nación y de la atención de Hitler; Bormann lo había suplantado con éxito en muchos de sus deberes y usurpó su posición al lado del "Führer". También preocupado de que Alemania enfrentaría una guerra en dos frentes, a medida que avanzaban los planes para la Operación Barbarroja, la invasión de la Unión Soviética programada para 1941, por lo que decidió intentar que el Reino Unido se sentara en un mesa de negociaciones viajando a ese país para buscar reuniones con el Gobierno británico. Pidió el consejo de Albrecht Haushofer, quien sugirió varios contactos potenciales en el Reino Unido. Se decidió por el aviador Douglas Douglas-Hamilton, duque de Hamilton, a quien nunca había conocido. Siguiendo las instrucciones de Hess, Haushofer escribió a Hamilton en septiembre de 1940, pero la carta fue interceptada por el MI5 y el duque no la vio hasta marzo de 1941. Hamilton fue elegido con la creencia errónea de que era uno de los líderes de un partido de oposición contrario a la guerra con Alemania, además de que era amigo de Haushofer.

Una carta a su esposa, con fecha del 4 de noviembre de 1940, muestra que, a pesar de no recibir una respuesta de Hamilton, tenía la intención de continuar con su plan. En octubre de 1940 comenzó a entrenar en el Messerschmitt Bf 110, un bimotor de dos plazas, bajo el instructor Wilhelm Stör, piloto de pruebas en jefe de Messerschmitt. Continuó practicando, registrando muchos vuelos a través del país, y encontró un avión específico que se manejaba bien, un Bf 110E-1/N, que desde entonces se mantuvo en reserva para su uso personal. Pidió una brújula de radio, modificaciones en el sistema de suministro de oxígeno y grandes tanques de combustible de largo alcance para en el avión; estas solicitudes fueron otorgadas en marzo de 1941.

Después de una revisión final de los informes meteorológicos para Alemania y el mar del Norte, despegó a las 17:45h el 10 de mayo de 1941 en su avión especialmente preparado desde el campo de aviación de Augsburgo-Haunstetten. Era el último de varios intentos de partir en su misión; los esfuerzos anteriores fueron suspendidos debido a problemas mecánicos o mal clima. Usando un traje de vuelo de cuero con el rango de capitán, llevaba consigo un suministro de dinero y artículos de tocador, una linterna, una cámara, mapas, gráficos y una colección de veintiocho medicamentos diferentes, así como tabletas de dextrosa para prevenir la fatiga y una variedad de remedios homeopáticos.

Al principio, estableciendo un rumbo hacia Bonn, utilizó puntos de referencia en el terreno para orientarse y hacer correcciones menores del trayecto. Al llegar a la costa inmediata a las islas Frisias, giró y voló en dirección este durante veinte minutos para mantenerse fuera del alcance del radar británico. Después tomó un rumbo de 335º para el viaje a través del mar del Norte, inicialmente a baja altitud, pero durante la mayor parte del viaje a 1500m. A las 20:58h cambió su rumbo a 245º, con la intención de acercarse a la costa del nordeste de Inglaterra, cerca de la ciudad de Bamburgh (Northumberland). Como aún no había anochecido cuando estaba próximo a la costa, retrocedió, zigzagueando de un lado a otro durante 40m hasta que oscureció. Aproximadamente en este momento, sus tanques de combustible auxiliares estaban agotados, por lo que los lanzó al mar. También alrededor de este tiempo, a las 22:08h, una estación del radar nacional Chain Home en Ottercops Moss, cerca de Newcastle upon Tyne, detectó su presencia y transmitió la información a la sala de filtros del Mando de Caza en Bentley Priory (Londres). Pronto fue detectado por otras estaciones y el avión fue designado como «Raid 42».
Dos Spitfires del 72.º Escuadrón del 13. Grupo de la Real Fuerza Aérea (RAF), que ya estaban en aire, fueron enviados para intentar una intercepción, pero no pudieron encontrar al intruso. Un tercer Spitfire enviado desde Acklington (Northumberland) a las 22:20h tampoco pudo detectar el avión; para entonces estaba oscuro y Hess había descendido a una altitud extremadamente baja, tanto que el voluntario de turno en la estación del Real Cuerpo de Observadores (ROC) en Chatton (Northumberland) pudo identificarlo correctamente como un Bf 110 y reportarlo a una altitud de aproximadamente 15m. Rastreado por puestos adicionales de ROC, Hess continuó su vuelo a Escocia a alta velocidad y baja altitud, pero no pudo detectar su destino, Dungavel House, por lo que se dirigió a la costa oeste para orientarse y luego regresó tierra adentro. A las 22:35h, un Boulton Paul Defiant, enviado desde el 72.º Escuadrón de la RAF con base en Ayr, comenzó a perseguirlo. Estando casi sin combustible, Hess ascendió a 1800m y salió del avión en paracaídas a las 23:06h. Se lastimó el pie al eyectarse de la cabina o al tocar el suelo. El avión se estrelló a las 23:09h, a unos 19km al oeste de Dungavel House. Habría estado más cerca de su destino si no hubiera tenido problemas para salir del avión. Tiempo después consideró esta hazaña como el momento más orgulloso de su vida.

Antes de su partida de Alemania, había entregado a su asistente Karlheinz Pintsch una carta dirigida a Hitler que detallaba sus intenciones de abrir negociaciones de paz con los británicos. Al principio planeó hacerlo con el duque de Hamilton en su residencia, Dungavel House, creyendo que el duque estaba dispuesto a negociar la paz con los nazis, en términos que serían aceptables para Hitler. Pintsch entregó la carta en el Berghof alrededor del mediodía del 11 de mayo. Después de leerla, Hitler soltó un alboroto que se escuchó en todo el recinto y mandó traer a algunos de su círculo íntimo, preocupado de que un "putsch" podría estar en marcha.

Hitler temía que sus aliados, Italia y Japón, percibieran el acto de su protegido como un intento de abrir secretamente negociaciones de paz con los británicos. Se puso en contacto con Mussolini específicamente para asegurarle lo contrario. Por esta razón, ordenó que la prensa alemana caracterizara a Hess como un loco que tomó la decisión de volar a Escocia por su cuenta, sin su conocimiento o autorización. Los informes posteriores de periódicos alemanes describieron a Hess como «engañado, trastornado», resaltando que su salud mental se había visto afectada por lesiones sufridas durante la Primera Guerra Mundial. Algunos miembros del régimen, como Göring y Goebbels, creían que esto solo empeoraba las cosas, porque si realmente tenía una enfermedad mental nunca debió haber tenido una posición importante en el Gobierno o el partido.

Hitler lo despojó de todos sus cargos y rangos y, en secreto, ordenó que le dispararan a matar si alguna vez regresaba. Abolió el cargo de lugarteniente del "Führer", asignando sus antiguos deberes a Bormann, con el título de jefe de la cancillería del NSDAP. Bormann aprovechó la oportunidad para asegurarse una porción significativa del poder. Entretanto, Hitler inició la "Aktion Hess", una oleada de cientos de arrestos de astrólogos, curanderos y ocultistas que tuvo lugar alrededor del 9 de junio. Esta campaña era parte de un esfuerzo de propaganda de Goebbels y otros para denigrar a Hess y hacer chivos expiatorios de practicantes ocultos.

El periodista estadounidense Hubert Renfro Knickerbocker, que se había encontrado con Hitler y Hess, especuló que el "Führer" había enviado a su protegido a entregar un mensaje informando a Churchill sobre la inminente invasión de la Unión Soviética, ofreciéndole una paz negociada o incluso una alianza antibolchevique. Stalin creía que el vuelo había sido planeado por los británicos y persistió en esta creencia hasta 1944, cuando mencionó el asunto a Churchill, quien insistió en que no tenían conocimiento previo del plan. Si bien algunas fuentes informaron que Hess había estado en una misión oficial, Churchill más tarde declaró en su libro "The Grand Alliance" que, en su opinión, el viaje no había sido autorizado. «Vino a nosotros por su propia voluntad y, aunque sin autoridad, tenía algo de la calidad de un enviado», agregó, y se refirió al plan como uno de «benevolencia lunática».

Después de la guerra, Albert Speer discutió los motivos del vuelo, a quien Hess le dijo que «la idea había sido infundida en él durante un sueño por fuerzas sobrenaturales. Garantizaremos a Inglaterra su imperio; a cambio, nos dará una mano libre en Europa». Mientras estaba en la prisión de Spandau, Hess comentó al periodista Desmond Zwar que Alemania no podía ganar una guerra en dos frentes. «Sabía que solo había una salida, que ciertamente no era luchar contra Inglaterra. Aunque no obtuve permiso del "Führer" para volar, sabía que lo que tenía que decir habría tenido su aprobación. Hitler tenía un gran respeto por los ingleses...». Explicó además que su vuelo a Escocia tenía la intención de iniciar «la forma más rápida de ganar la guerra».

Aterrizó en la granja Floors, Eaglesham, al sur de Glasgow, donde fue descubierto aún luchando con su paracaídas por el labrador local David McLean. Identificándose como «"Hauptmann" Alfred Horn», Hess dijo que tenía un mensaje importante para el duque de Hamilton. McLean le llevó a su cabaña cercana y contactó a la unidad local de la Home Guard, que escoltó al cautivo a su cuartel general en Busby (East Renfrewshire). Después fue llevado a la estación de policía en Giffnock, llegando pasada la medianoche; fue registrado y sus posesiones confiscadas. Solicitó reiteradamente reunirse con el duque de Hamilton durante el interrogatorio realizado, con la ayuda de un intérprete, por el mayor Graham Donald, comandante del área del ROC. Luego del interrogatorio, fue llevado bajo custodia al cuartel Maryhill (Glasgow), donde atendieron sus heridas. Para entonces, algunos de sus captores sospechaban su verdadera identidad, aunque continuó insistiendo en que se llamaba Horn.

Al momento de la llegada de Hess, Hamilton estaba de servicio como comandante de ala en el aeródromo militar Turnhouse cerca de Edimburgo y su estación había sido una de las que había seguido el progreso del vuelo. Llegó al cuartel Maryhill a la mañana siguiente y, después de examinar las pertenencias de Hess, se habló en privado con el prisionero. Hess inmediatamente admitió su verdadera identidad y describió el motivo de su viaje; Hamilton le dijo que continuaría el diálogo con la ayuda de un intérprete, ya que Hess, aunque podía hablar bien inglés, tenía problemas para entenderle. Explicó que estaba en una «misión humanitaria» y que Hitler «deseaba detener la lucha» contra Inglaterra.

Después de la reunión, Hamilton examinó los restos del Messerschmitt, en compañía de un oficial de inteligencia, y regresó a Turnhouse, donde hizo arreglos a través del Ministerio de Relaciones Exteriores para reunirse con el primer ministro Winston Churchill, quien estaba en Ditchley (Charlbury) el fin de semana. Tuvieron algunas conversaciones preliminares esa noche y ambos se dirigieron a Londres al día siguiente, donde se reunieron con miembros del gabinete de guerra. Churchill envió a Hamilton con el experto en asuntos exteriores Ivone Kirkpatrick, que había conocido a Hess anteriormente, para identificar al prisionero, que había sido trasladado al castillo de Buchanan por la noche. Hess había preparado extensas notas para usar en la reunión, en la que habló detalladamente sobre los planes de expansión de Hitler y la necesidad de que el Reino Unido permitiese que los nazis tuvieran rienda suelta en Europa, a cambio de conservar sus posesiones en el extranjero. Kirkpatrick sostuvo dos reuniones más en el transcurso de los próximos días, mientras Hamilton regresó a sus deberes. Además de estar decepcionado por el aparente fracaso de su misión, Hess empezó a decir que su tratamiento médico era inadecuado y que había un complot en marcha para envenenarlo.
Su vuelo, pero no su destino o desenlace, fue anunciado en Alemania por primera vez por Munich Radio la noche del 12 de mayo. Al día siguiente, Hitler envió al ministro de Relaciones Exteriores, Joachim von Ribbentrop, para que le diera la noticia en persona a Mussolini, y se permitió a la prensa británica divulgar información completa sobre los eventos ese mismo día. El 14 de mayo, Ilse Hess se enteró de que su esposo había sobrevivido al viaje cuando se transmitieron las noticias de su destino en la radio alemana.

David McLean ocultó inicialmente dos secciones del fuselaje del avión y luego las recuperó. Una parte fue vendida al exsubsecretario de la Battle of Britain Association, quien la dio a un museo de guerra en los Estados Unidos; Bonhams vendió posteriormente en una subasta esta sección de 44×58cm). Bonhams ofreció a la venta una parte del tanque de combustible y un soporte en 2014. Otros restos fueron rescatados por sesenta y tres unidades de mantenimiento entre el 11 y el 16 de mayo de 1941 y luego llevados a Oxford para ser almacenados. El avión había sido armado con cuatro ametralladoras en la nariz, pero no cargaba municiones. Uno de los motores está en exhibición en el Museo de la RAF, mientras que el Museo Imperial de la Guerra muestra otro motor y parte del fuselaje.

Fue transferido desde el castillo de Buchanan a la Torre de Londres por un breve tiempo; luego fue llevado a Mytchett Place en Surrey, una mansión fortificada, designada «Camp Z», donde permaneció durante los siguientes trece meses. Churchill dio órdenes de que fuera tratado bien, aunque no se le permitió leer periódicos ni escuchar la radio. Fueron estacionados tres oficiales de inteligencia y ciento cincuenta soldados en guardia en el sitio. A principios de junio, se le concedió escribir a su familia; también preparó una carta al duque de Hamilton, aunque nunca fue entregada. Fueron rechazadas sus reiteradas solicitudes de nuevas reuniones con Hamilton. El mayor Frank Foley, el principal experto de Alemania en el MI6 y exoficial de control de pasaportes británico en Berlín, se hizo cargo de un informe fallido sobre Hess durante un año, según los archivos del Ministerio de Relaciones Exteriores publicados en los Archivos Nacionales. Los psiquiatras Henry V. Dicks y John Rawlings Rees, que trataron al prisionero durante este período, notaron que, aunque no estaba loco, era mentalmente inestable, con tendencias a la hipocondría y la paranoia. Repitía su propuesta de paz al vizconde John Simon, entonces lord canciller, en una entrevista el 9 de junio de 1942; Simon notó que el estado mental del detenido no era bueno. Hess declaraba que era envenenado y se le impedía dormir, insistía en cambiar su cena con la de uno de sus guardias e intentó que enviaran muestras de la comida para analizarla.

En las primeras horas de la mañana del 16 de junio, se abalanzó sobre sus guardias e intentó suicidarse saltando por encima de la barandilla de la escalera en Mytchett Place. Cayó sobre el piso de piedra, fracturándose el fémur izquierdo. La lesión requirió que la pierna se mantuviera en tracción durante doce semanas, con otras seis de reposo en cama antes de que se le permitiera caminar con muletas. El capitán Munro Johnson del Real Cuerpo Médico del Ejército, que evaluó al prisionero, señaló que era probable que ocurra otro intento de suicidio en el futuro cercano. Hess probablemente en ese punto llega a quejarse de amnesia; este síntoma y algunas de sus conductas cada vez más erráticas pudieron haber sido en parte un ardid, porque, si era declarado mentalmente enfermo, podría ser repatriado según los términos de los Convenios de Ginebra.

Fue trasladado al Maindiff Court Hospital el 26 de junio, donde permaneció durante los siguientes tres años. La instalación fue seleccionada por su seguridad adicional y la necesidad de menos guardias. Se le permitió pasear por los jardines y hacer viajes en automóvil por los alrededores. Tenía acceso a periódicos y otros materiales de lectura; escribió cartas y diarios. Su salud mental quedó bajo vigilancia de Rees. Continuó quejándose de forma discontinua sobre la pérdida de memoria e hizo un segundo intento de suicidio el 4 de febrero de 1945, cuando se apuñaló con un cuchillo de pan. La herida no era grave y requirió dos puntos de sutura. Desanimado porque Alemania estaba perdiendo la guerra, no comió durante la siguiente semana; volvió a tomar la comida cuando fue amenazado con ser alimentado a la fuerza.

Alemania se rindió incondicionalmente el 8 de mayo de 1945. Al ser acusado de crímenes de guerra, recibió la orden de comparecer ante el Tribunal Militar Internacional y fue transportado a Núremberg el 10 de octubre de 1945.

Los Aliados de la Segunda Guerra Mundial celebraron una serie de tribunales y juicios militares, comenzando con un proceso contra los principales criminales de guerra desde noviembre de 1945 hasta octubre de 1946. Hess fue juzgado con este primer grupo de veintitrés acusados, los cuales fueron inculpados de cuatro cargos: conspiración para cometer crímenes, crímenes contra la paz, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad, en violación de las leyes internacionales que rigen la guerra.

A su llegada a Núremberg, era reacio a renunciar a algunas de sus posesiones, como muestras de alimentos que, según dijo, habían sido envenenadas por los británicos; propuso usarlas para su defensa durante el juicio. El comandante de la instalación, el coronel Burton C. Andrus del Ejército de los Estados Unidos, le informó que no se le daría ningún tratamiento especial y las muestras fueron selladas y confiscadas. Sus diarios indican que no reconocía la validez del tribunal y sintió que su resultado era una conclusión inevitable. Estaba delgado cuando llegó, pesaba 65kg y tenía poco apetito, pero se consideraba que gozaba de buena salud. Ya que un acusado, Robert Ley, había logrado ahorcarse en su celda el 24 de octubre, los prisioneros restantes eran monitoreados todo el día. Debido a sus intentos de suicidio previos, era esposado a un guardia cada vez que salía de la celda.

Casi inmediatamente después a su arribo, comenzó a manifestar amnesia, que pudo haber sido fingida con la esperanza de evitar la sentencia de muerte. El psiquiatra en jefe de Núremberg, Douglas Kelley, del ejército estadounidense, opinó que el acusado padecía «una verdadera psiconeurosis, principalmente del tipo histérico, arraigada en una personalidad paranoide y esquizoide básica, con amnesia, en parte genuina y en parte fingida», aunque lo encontró en condiciones de ser juzgado. Se hicieron esfuerzos para activar su memoria, como traerle a sus exsecretarios y mostrarle viejos noticiarios, pero persistió en no mostrar respuesta a estos estímulos. Cuando se le permitió hacer una declaración ante el tribunal el 30 de noviembre, admitió que había fingido la pérdida de memoria como táctica.

El caso de la fiscalía en su contra fue presentado por el abogado británico Mervyn Griffith-Jones a partir del 7 de febrero de 1946. Citando sus discursos, intentó demostrar que Hess era consciente y estaba de acuerdo con los planes de Hitler de llevar a cabo una guerra de agresión, en violación del derecho internacional. Declaró que, como había firmado importantes decretos gubernamentales, como el que requería el servicio militar obligatorio, las leyes raciales de Núremberg y una orden que incorporaba los territorios polacos conquistados en el Reich, debía compartir la responsabilidad de los actos del régimen. Señaló que el momento del viaje a Escocia, solo seis semanas antes de la invasión nazi de la Unión Soviética, solo podía interpretarse como un intento de mantener a los británicos fuera de la guerra. Hess continuó mostrando síntomas de amnesia a fines de febrero, a mitad del caso de la fiscalía.

Los argumentos la defensa fueron presentados del 22 al 26 de marzo por su abogado Alfred Seidl. Señaló que, si bien su defendido aceptó la responsabilidad de los muchos decretos que había firmado, Hess explicó que eran parte del funcionamiento interno de un Estado soberano y, por tanto, estaban fuera del alcance de un juicio por crímenes de guerra. Llamó al estrado a Ernst Wilhelm Bohle, quien fue jefe del NSDAP/AO, a testificar en nombre del acusado. Cuando Griffith-Jones hizo preguntas sobre el espionaje de la organización en varios países, Bohle contestó que cualquier actividad bélica, como el espionaje, se había realizado sin su permiso o conocimiento. El abogado defensor llamó a otros dos testigos —el exalcalde de Stuttgart, Karl Strölin, y el hermano de Hess, Alfred—, quienes refutaron las acusaciones de que el NSDAP/AO había estado espiando y fomentando la guerra. Seidl presentó un resumen de los argumentos de la defensa el 25 de julio, en el que intentó refutar el cargo de conspiración, señalando que solo Hitler había tomado las decisiones importantes. Indicó que su defendido no podía ser considerado responsable de ningún evento que ocurrió después de abandonar Alemania en mayo de 1941. Mientras tanto, Hess se ensimismó de lo que estaba sucediendo, rechazó las visitas de su familia y se negó a leer los periódicos. Habló nuevamente ante el tribunal el 31 de agosto de 1946, durante el último día de las declaraciones finales, donde hizo un largo discurso.

El tribunal deliberó durante casi dos meses antes de dictar sentencia el 30 de septiembre y los acusados fueron condenados por separado el 1 de octubre. Hess fue declarado culpable en dos cargos: crímenes contra la paz —planificación y preparación de una guerra de agresión— y conspiración con otros líderes alemanes para cometer crímenes. Fue encontrado no culpable de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. Fue condenado a cadena perpetua, uno de los siete nazis que recibió penas de prisión en el proceso, quienes fueron transportados por avión a la prisión militar aliada de Spandau en Berlín el 18 de julio de 1947. El miembro soviético del tribunal, el mayor general Iona Nikítchenko, presentó un documento que registraba su disidencia de la sentencia, en la que dijo que la sentencia de muerte estaba justificada.

Spandau estaba bajo jurisdicción del Consejo de Control Aliado, órgano rector a cargo de la ocupación militar de Alemania y que estaba formado por representantes de los Estados Unidos, Francia, el Reino Unido y la Unión Soviética. Cada país suministró guardias a la prisión en rotaciones de un mes. Después de que los reclusos se sometieron a exámenes médicos —Hess rechazó la exploración física y tuvo que ser sujetado—, se les proporcionó el atuendo de presidiario y se les asignaron los números por los que eran atendidos durante su estadía —le había tocado el número 7—. La prisión tenía una pequeña biblioteca y los reclusos podían presentar solicitudes especiales de libros de lectura adicional. Los materiales de escritura eran limitados; a cada interno tenía derecho a cuatro hojas de papel al mes para cartas. No podían hablar entre ellos sin permiso y se esperaba que trabajaran en las instalaciones, ayudando con las tareas de limpieza y jardinería. Los reclusos eran llevados a pasear al aire libre por los terrenos de la prisión durante una hora cada día, separados unos 9m. Algunas de las reglas se relajaron con el paso del tiempo.

Los visitantes tenían media hora al mes para conversar, pero Hess prohibió a su familia que lo visitara hasta diciembre de 1969, cuando era paciente en el Hospital Militar Británico de Berlín Oeste por una úlcera perforada. Para entonces, su hijo Wolf Rüdiger tenía 32 años e Ilse 69; no habían visto a su padre desde su partida de Alemania en 1941. Después de esta enfermedad, permitió que su familia lo visitara regularmente. Su nuera Andrea, que muchas veces llevaba fotos y películas de sus nietos, fue un visitante particularmente bienvenida. Los problemas de salud de Hess, tanto mentales como físicos, continuaron durante su cautiverio. Gritaba por las noches, alegando que tenía dolores de estómago. Continuó sospechando que su comida estaba siendo envenenada y se quejaba de amnesia. Un psiquiatra que lo examinó en 1957 consideró que no estaba lo suficientemente enfermo como para ser trasladado a un hospital psiquiátrico. Hess intentó suicidarse nuevamente en 1977.

Aparte de sus estancias en el hospital, pasó el resto de su vida en la prisión. Sus compañeros de prisión Konstantin von Neurath, Walther Funk y Erich Raeder fueron liberados por problemas de salud en la década de 1950; Karl Dönitz, Baldur von Schirach y Albert Speer cumplieron su condena y fueron liberados; Dönitz salió en 1956, Schirach y Speer en 1966. La prisión de seiscientas celdas continuó operando, para un único prisionero, desde 1966 hasta su muerte en 1987, a un costo estimado de 800000 marcos alemanes. Las condiciones eran mucho más agradables en la década de 1980 que en los primeros años; Hess podía moverse más libremente alrededor del bloque de celdas, establecía su propia rutina y elegía sus propias actividades, como la televisión, las películas, la lectura y la jardinería. Se instaló un ascensor para que pudiera acceder fácilmente al patio y contaba con un enfermero desde 1982 en adelante.

Su abogado Alfred Seidl hizo numerosos llamados por su liberación, comenzando ya en 1947, pero fueron denegados, principalmente porque los soviéticos vetaron repetidamente la solicitud. Spandau estaba ubicado en Berlín Oeste y su existencia dio a los soviéticos una posición en ese sector de la ciudad. Además, los funcionarios soviéticos creían que Hess era consciente en 1941 que un ataque contra su país era inminente. En 1967, Wolf Rüdiger comenzó una campaña para ganar la liberación de su padre, obteniendo el apoyo de políticos como Geoffrey Lawrence en el Reino Unido y Willy Brandt en Alemania, pero fue en vano, a pesar de la avanzada edad y el deteriorado estado de salud del prisionero.

Murió el 17 de agosto de 1987 a la edad de 93 años, en una casa de verano que se había instalado en el jardín de la prisión como sala de lectura. Tomó un cable de extensión de una de las lámparas, la colgó sobre el pestillo de una ventana y se ahorcó. Fue encontrada una breve nota para su familia en su bolsillo, agradeciéndoles por todo lo que habían hecho. Las Cuatro Potencias emitieron un comunicado el 17 de septiembre que dictaminó la muerte como un suicidio. Inicialmente fue enterrado en un lugar secreto para evitar la atención de los medios o manifestaciones de simpatizantes nazis, pero su cuerpo fue inhumado nuevamente en un complot familiar en Wunsiedel el 17 de marzo de 1988; su esposa fue enterrada a su lado en 1995.

Alfred Seidl pensó que su cliente era demasiado viejo y frágil para haber logrado suicidarse. Wolf Rüdiger Hess afirmó en repetidas ocasiones que su padre había sido asesinado por el MI6 para evitar que revelara información sobre la mala conducta británica durante la guerra. Abdallah Melaouhi se desempeñó como enfermero del prisionero de 1982 a 1987; fue despedido por el Consejo Asesor de Inmigración e Integración del parlamento de su distrito local después de que publicase un libro con una denuncia similar. Según una investigación realizada por el Gobierno británico en 1989, la evidencia disponible no respaldaba la afirmación de un asesinato; el procurador general Nicholas Lyell no vio motivos para una averiguación más amplia. Además, los resultados de la autopsia respaldaron la conclusión de que el recluso se había suicidado. Un informe publicado en 2012 levantó nuevas preguntas sobre si había sido asesinado. El historiador Peter Padfield afirmó que la nota de suicidio encontrada en el cuerpo parecía haber sido escrita cuando fue Hess hospitalizado en 1969.

La ciudad de Wunsiedel se convirtió en un destino para peregrinaciones y manifestaciones neonazis en agosto, la fecha de la muerte de Hess. Para poner fin a estas peregrinaciones, el consejo parroquial decidió no permitir una extensión del contrato de arrendamiento del sitio de la tumba cuando expiró en 2011. Con el eventual consentimiento de su familia, la tumba se volvió a abrir el 20 de julio de ese año. Los restos fueron incinerados y las cenizas esparcidas en el mar por miembros de la familia. La lápida, que llevaba el epitafio "Ich hab's gewagt" («Me atreví»), fue destruida. La prisión de Spandau fue demolida en 1987 para evitar que se volviera un santuario neonazi.

En 2019 fue refutado un rumor de que el prisionero de Spandau no era Hess. Un estudio de pruebas de ADN realizado por Sherman McCall, anteriormente del Centro Médico del Ejército Walter Reed, y Jan Cemper-Kiesslich, de la Universidad de Salzburgo, demostró un 99.99 % de coincidencia entre los marcadores de ADN del cromosoma Y del prisionero y los de un pariente vivo de Hess.




</doc>
<doc id="90076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90076" title="Hanamichi Sakuragi">
Hanamichi Sakuragi

Hanamichi Sakuragi, un estudiante quinceañero problemático y agresivo que durante la secundaria baja impuso un triste récord de 50 rechazos amorosos. El último de ellos fue por una chica llamada Yoko, la cual estaba enamorada de Oda, quien era un miembro del equipo de baloncesto de la secundaria Wacon. Este hecho hizo que Sakuragi odiara a muerte todo lo que tenga que ver con el basketball. 

Una vez en la preparatoria Shōhoku Hanamichi Sakuragi conoce a Haruko Akagi (quien se convertiría en su gran amor no correspondido), la cual es una gran fanática del Basketball. Haruko resulta ser la hermana menor del capitán del equipo del Basketball de Shōhoku Takenori Akagi, y le propone a Sakuragi ingresar al equipo, debido a sus condiciones físicas, ideales para el deporte. En un principio, Sakuragi ingresa al equipo solo para impresionar a Haruko y poder conquistarla. Pero con el tiempo se dará cuenta que el Basketball es un deporte que lo exigirá al máximo y lo hará dar lo mejor de sí. 

En sus primeros días como baloncestista, Sakuragi solo causa problemas y peleas con los miembros del equipo, sobre todo con Kaede Rukawa, un habilidoso y asocial jugador, que, además, es el gran amor de Haruko. A lo largo de la serie Sakuragi va conociendo nuevos jugadores tanto aliados como rivales como Ryota Miyagi, Hisashi Mitsui, Akira Sendoh, Kenji Fujima, Shinichi Maki, etc... Con quienes se enfrenta, tanto en peleas como en la cancha, aprendiendo valiosas experiencias. Poco a poco, asistimos a la evolución de Hanamichi Sakuragi desde un simple pandillero problemático hasta convertirse en un auténtico pilar de Shōhoku, sobre todo a su personalidad confiada y arrogante. 

Al final del manga, se convierte en el revulsivo de Shōhoku en la dramática victoria contra Sannoh de Akita, el cual es el mejor equipo de Japón, y Tricampeón reinante del campeonato nacional de preparatorias. Con sus tiros con salto lejos de la canasta, el tiro sencillo, las "slam dunk" (mates) y especialmente, los rebotes, Hanamichi Sakuragi, logra devolver la esperanza de victoria a sus compañeros, los cuales ya se habían rendido previamente.

Al final, Shohoku sería eliminado por la preparatoria Aiwa en la tercera ronda del torneo, partido que, probablemente, Hanamichi Sakuragi no jugó debido a la grave lesión en su espalda que sufrió durante el partido a muerte contra Sannoh.

Al inicio de la historia, Sakuragi odia por completo todo lo que tenga que ver con Basketball, debido principalmente al último rechazo que sufrió en la secundaria Wacon, por parte de Yok, la cual estaba enamorada de Oda del club de Basketball.

Ya en la preparatoria Shōhoku, el primer contacto que Sakuragi tiene con el Basketball de forma directa, es el desafío que sostiene con el capitán del equipo, Takenori Akagi, el cual se enfada con el rebelde por haber insultado al Basketball. En dicho desafío, observado por toda la escuela y el cual consistía en que Akagi debía anotar 10 canastas y si Sakuragi encestaba al menos una era el ganador, Sakuragi muestra sus capacidades físicas, robándole el balón a Akagi y encestando un "slam dunk", lo cual le dio la victoria. Esto sería el inicio en la carrera como baloncestista del protagonista.

Los primero días, Sakuragi tuvo que enfrentar la vida de un principiante, ya que fue forzado por el capitán akagi a realizar entrenamientos de un novato, cosa que el "Talentoso" Sakuragi no soportaba, lo cual lo hizo renunciar al equipo y al Basketball. No obstante, su amor por Haruko y sus deseos de verla sonreír lo hicieron volver al equipo. Uno de sus entrenamientos más importantes fue el del Rebote, el cual lo hizo con el capitán Akagi, quien le enseñó lo importante de esta jugada en un partido de Basketball, de ahí fue que Sakuragi aprende la frase: "el que domina el rebote, domina el juego". Con este improvisado entrenamiento, Sakuragi y Shōhoku pronto sostendrían su primer desafío contra Ryonan, uno de los mejores cuatro equipos de la Prefectura de Kanagawa.

El equipo de Shōhoku viaja hasta las instalaciones de la preparatoria Ryonan para sostener un encuentro amistoso, el cual les serviría a ambos equipos como preparación para las preliminares del campeonato de la prefectura. En este encuentro se presenta, por primera vez en la historia, la gran estrella juvenil de Kanagawa Akira Sendoh.

Previo al partido, Sakuragi se enfada con el director Anzai y con el Capitán Akagi por no ser un jugador titular, cosa que no es aceptada por él, ya que es un "talentoso". Pero después de una riña con Akagi y Rukawa, Sakuragi no logra ser un titutlar, ya que es "el arma secreta" de Shōhoku, pero se hace de la camiseta número 10 (la cual en un principio le pertenecía a Rukawa).

Ya en el partido, Shōhoku complicó más de lo previsto a Ryonan, y al final, Shōhoku pierde por un punto de diferencia. Sakuragi y Rukawa se despiden de Sendoh jurando vencerlo la próxima vez que se vean las caras.

Luego del partido de entrenamiento, Sakuragi se ve las caras con otro chico problema, Ryouta Miyagi de segundo año, es un muchacho que fue parte del equipo de Basketball, y que estaba hospitalizado debido a un conflicto que tuvo con unos estudiantes de tercer año. Una vez recuperado vuelve a la escuela y al equipo. En un principio sostiene una gran disputa con Hanamichi Sakuragi, debido a un malentendido de Miyagi por causa de Ayako, la mánager del equipo y gran amor de Miyagi. Pero al final, se vuelven buenos amigos debido a que compartían una desgracia en común: ambos ostentaban un récord de rechazos, aunque el récord de Ryouta era mucho menor que el de Sakuragi.

Al enterarse de que _Miyagi había vuelto a la escuela, Hisashi Mitsui entra en acción. Este rebelde guardaba un trágico pasado ligado al Basketball. Mitsui guardaba cierto rencor contra Miyagi debido a que éste, durante la pelea que tuvieron y que envió a Miyagi al hospital, le sacó dos dientes frontales. Mitsui, decidido a vengarse, va al gimnasio del equipo con la intención de golpear a Miyagi y al equipo de Basketball.

Dicha pelea se libró en el gimnasio del equipo, donde todos fueron golpeados, pero Sakuragi salvó la situación, recordando su pasado problemático. al final, Mitsui termina uniéndose al equipo de Shōhoku, cosa que siempre había anhelado, y de esta forma completan el equipo que competiría en el campeonato de la prefectura.

Es el primer partido de Shōhoku en las preliminares donde Sakuragi hace su debut oficial en un partido de Basketball, pero no logra hacer mayor cosa y es expulsado por cometer cinco faltas. Al final Shōhoku ganaría el encuentro por un amplio marcador, y nacería un nuevo apodo para Sakuragi: "El rey de las expulsiones" debido que a partir de ese partido, siempre sería expulsado por cometer tantas faltas.

Shōhoku avanzaría sin mayor problema en el campeonato hasta ser uno de los mejores ocho equipos del torneo, en donde se vería las caras contra el segundo mejor equipo de la prefectura, la preparatoria Shoyo, quien era dirigido tanto desde la banca como dentro de la cancha por el gran jugador Kenji Fujima. Después de un partido muy reñido, Shōhoku ganaría por un margen mínimo y entraría a las finales como uno de los mejores cuatro. Sakuragi fue expulsado casi al final del partido, después de una falta cuando hizo una clavada contra Hanagata.

El primer encuentro de Shōhoku en las finales fue contra el mejor equipo de la prefectura por 17 años consecutivos, el instituto Kainan, el cual era dirigido por el mejor jugador de Kanagawa, Shinichi Maki. En este encuentro, Sakuragi mostró sus habilidades como rebotista cuando Akagi Salió lesionado mitad del encuentro. Al final, Shōhoku perdería por un punto de diferencia, siendo la jugada más recordada el mal pase de Sakuragi en la última jugada de la contienda. Por este hecho, Sakuragi se culparía de la derrota y se raparía la cabeza como penitencia.

En el segundo encuentro de las finales, Shōhoku se enfrenta a Takezato, al cual vencen por un marcador abultado. Sakuragi no jugó este partido debido a que llegó tarde luego de que se quedara dormido después de una entrenamiento de encestar 200 canasta que había hecho previamente.

Con una victoria y una derrota, Shōhoku y Ryonan llegan al último y decisivo encuentro de las finales para definir el segundo lugar del torneo y representante para el campeonato nacional. Kainan había asegurado el primer lugar al ganar los tres partidos y consagrarse una año más como el mejor de Kanagawa. en este partido, Sakuragi se ve las caras con un nuevo y duro rival, Fukuda el cual es un delantero de Ryonan y marca de Sakuragi.

Luego de un reñido encuentro Sakuragi se convierte en la pieza clave de la victoria de Shōhoku, ya que detuvo jugadas decisivas de Uozumi, Fukuda y Sendoh, lo que permitió a Shōhoku mantener una ventaja sobre su rival hasta el final del encuentro. Al final, sakuragi anotaría la última canasta del partido con una "slam dunk", dándole la victoria a Shōhoku quien se convertiría en el segundo representante de Kanagawa para el campeonato nacional.

Después de haber calificado a las nacionales, Shōhoku se somete a un riguroso entrenamiento de cara al gran desafío nacional. Por ello, el equipo asiste a un campamento en Shizuoka contra el representante de dicha prefectura, no obstante Sakuragi no asiste por petición del profesor Anzai, ya que él se sometería a un entrenamiento especial para mejorar sus anotaciones. Dicho entrenamiento consistía en encestar 20.000 canastas en una semana. Este entrenamiento lo haría junto a Haruko y sus amigos y lo cumpliría después de un gran esfuerzo. De esta forma Shōhoku parte a Hiroshima, lugar donde se realizaría el campeonato nacional.

Durante su viaje a Hiroshima, el equipo de Shōhoku se entera de la difícil llave que les había arrojado el sorteo, sus rivales más pesados serían, en caso se superar la primera fase, Sannoh y Aiwa, el campeón y subcampeón del torneo pasado. Sannoh era el tricampeón y mejor equipo del país. Pero los enfrentarían en caso de superar a toyotama, su rival en la primera fase. Además Shōhoku tendría una disputa con este equipo de Osaka en el tren.

El primer partido del campeonato para Shōhoku sería contra toyotama de Osaka, el cual era un equipo de clasificación A. Toyotama contaba con jugadores de gran nivel como Kishimoto y Minami, apodado "el asesino de estrellas", sin embargo Shōhoku mostraría sus capacidades como equipo y Sakuragi el resultado de entrenamiento. al final Shōhoku ganaría por 4 puntos de diferencia, pasando a la segunda ronda donde sostendrían el reto más difícil de su vidas, enfrentar al mejor equipo del país: la preparatoria Sannoh.

En la segunda ronda del torneo nacional, Shōhoku enfrentaría a Sannoh de Akita, quien era el mejor equipo del país y tricampeón actual. El año pasado, Sannoh había vencido en las semifinales del torneo a Kainan por un margen de 30 puntos de diferencia. De ese poderoso equipo, aún quedaban tres jugadores importantes: Fukatsu, el capitán del equipo, Masashi el mejor centro de Japón y la estrella de las preparatorias del país: Eiji Sawakita, además de contar con jugadores de gran nivel. La batalla fue dura y en un momento dl encuentro estaba prácticamente sentenciada, cuando sannoh tomó la ventaja por 24 puntos, no obstantes fue sakuragi quien cambió el ambiente a favor de Shōhoku con el rebote, bajando la ventaja de sannoh a tan solo 8 puntos. Pero la estrella Sawakita se encargó de poner la cosas en orden con sus jugadas espectaculares, sin embargo Sakuragi junto a Rukawa lograron controlarlo y darle vuelta a la situación. 

Cerca del final de encuentro, Sakuragi se lesiona la espalda luego de una arriesgada jugada que fue determinante en el marcador. Sin embargo esto no fue impedimento para que muestre sus habilidades deportivas. En este proceso, todos sus compañeros se dieron cuenta de lo determinante y fundamental que se había vuelto ese problemático chico llegó como principiante.

al final y en el último segundo del encuentro, Sakuragi le da la victoria a Shōhoku con un tiro con salto después de un pase de Rukawa producto de una espectacular jugada previa. El tricampeón e invencible Sannoh había sido derrotado por el equipo de tercera categoría Shōhoku y su novato Hanamichi Sakuragi.

Eso fue lo más lejos que llegó Shōhoku en las nacionales, ya que fueron aplastados por Aiwa Gakuen en la tercera ronda. Se presume que Sakuragi no jugó ese encuentro producto de su lesión de espalda.



</doc>
<doc id="90077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90077" title="Alecto">
Alecto

En la mitología griega, Alecto (en griego antiguo Ἀληκτώ, ‘implacable’) es una de las Erinias (o Furias de la mitología romana), hermana de Tisífone (la vengadora del asesinato) y de Megera (la celosa).

Según Hesíodo, era hija de Gea (la Tierra) fertilizada por la sangre derramada por Urano (el Cielo) cuando fue castrado por Crono.

Alecto es la Erinia encargada de castigar los delitos morales (tales como la cólera, la ira, la soberbia, etcétera), sobre todo si son delitos contra los mismos hombres. Su función es muy parecida a la de Némesis, con la diferencia de que esta última castiga los delitos morales contra los dioses.

En la Eneida de Virgilo, Juno evoca a Alecto para que le ayude a provocar la guerra entre laurentinos y troyanos y con ello manchar de sangre el himeneo de Eneas y Lavinia (que dará origen al linaje gobernante del posterior imperio romano). Designio éste, de su esposo y rey de los dioses de olimpo: Jupiter.

De este modo describe Virgilio a la Furia:

"...y, terrible, descendió [Juno] a la tierra. De la mansión de las horribles Furias, de la tenebrosa morada infernal, evoca a la cruel Alecto, que se complace en las funestas guerras, en las venganzas, en las traiciones, en las calumnias: monstruo odioso aun a Plutón, odioso a sus hermanas del Tártaro, toma toda suerte de repugnantes formas; su rostro da espanto; pululan en su cabeza sierpes."

Más adelante, en boca de Juno, sobre las capacidades de la "virgen hija de la noche"; Virgilio agrega:

"Tu puedes armar uno contra otro a los hermanos más unidos, turbar con odios la paz de las familias, introducir tus teas funestas y la ponzoña de tus sierpes en los hogares; mil recursos tienes, mil medios de dañar. Luce tu genio fecundo: rompe la alianza poca ha concluida [entre Eneas y Latino, quien le ofrece a su hija por esposa], siembra agravios para encender la guerra, y que en un mismo arrebato desee la juventud, pida, coja las armas."

Fiel a su descripción, la desatada Furia emplea distintas estrategias para exacerbar los furores bélicos a través víctimas escogidas: A Amata, esposa de Latino, le suelta una de sus serpientes. La cual se desliza imperceptible hasta la cabeza de la reina insuflándole el veneno de la intriga que poco a poco la va consumiendo hasta rayar en el delirio. A Turno (príncipe de Ardea, pretendiente de Lavinia) se le aparece en un sueño trasmutada en la sacerdotisa Calibe (consagrada a Juno). Contrario a su apariencia, no trata de esconder sus propósitos con palabras y le habla directo: incitándolo a reclamar sus derechos como heredero del trono de Laurente, a desconocer la voluntad de Latino y a declarar la guerra a los teucros y sus aliados. Inmutable, el príncipe no se deja persuadir y le replica con una insolencia que hace que Alecto arda en ira y, ante el pasmo de su interlocutor, adquiera su verdadera forma profiriendo esta palabras:

"Esta es la vieja gastada por la decrepitud y asustadiza, a quien la senilidad de su débil corazón arranca vanas profecías sobre las querellas de los reyes [en referencia a los insusltos de que fue objeto] ¡Mira: vengo de la mansión de las Furias; traigo en mi mano la guerra y la muerte.

Dice, y le hunde al joven en el pecho una tea, un tizón humeante de apagado resplandor."

Al despertar Turno, hierve en su sangre la ira y busca con ansias el hierro fatal. 

Su tercera víctima es el núbil Iulo (hijo de Eneas). Resulta notorio aquí, que al no haber en el ánimo de la víctima elementos suficientes para exaltar los furores; tenga "la virgen de Cocito" que recurrir a la causalidad y las circunstancias (en parte creadas por ella) para hacer estallar la guerra (véase La Eneida, Libro VII)

En otras partes, el poeta hace mención de las negras alas que utiliza Alecto para desplazarse y de su funesto látigo con el que fustiga sin piedad a los condenados a expiar sus crímenes en los dominios de Radamanto en el Tártaro (tarea que comparte con sus hermanas).


</doc>
<doc id="90079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90079" title="Mégara (mitología)">
Mégara (mitología)

En la mitología griega, Mégara o Megara fue la primera mujer de Heracles.

Según la leyenda, Mégara era la hija mayor de Creonte, rey de Tebas. El rey Ergino de Orcómeno había impuesto un tributo que consistía en la entrega de 100 vacas al año por parte de los tebanos como ofrenda de paz, después de haber causado muchas muertes entre los habitantes de Tebas. Durante una batalla entre Tebas y Orcómeno, Heracles derrotó con sus propias manos a Ergino y obtuvo como recompensa la mano de Megara, con la cual tuvo varios hijos: Terímaco, Creontiades y Deicoonte según Apolodoro; Terímaco y Ofites según Higino u ocho hijos según Píndaro. Heracles la asesinó junto con ellos después de que Hera le causara una locura temporal, motivo por el que tuvo que purgar su culpa y realizar sus famosos doce trabajos. Aunque existe otra versión de la historia, en la cual Mégara fue entregada a Yolao, sobrino de Heracles, cuando éste partió de Tebas para no volver más. No hay que confundir a ésta con Megera, una de las tres Erinias de la mitología griega, diosas infernales del castigo y la venganza.





</doc>
<doc id="90080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90080" title="Tisífone">
Tisífone

Tisífone (en griego Τισιφόνη, ‘vengadora del asesinato’) puede referirse a:



</doc>
<doc id="90088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90088" title="Cocentaina">
Cocentaina

Cocentaina es una localidad y municipio del norte de la provincia de Alicante, Comunidad Valenciana. Capital de la comarca del Condado de Cocentaina ("El Comtat"), cuenta con 11 511 habitantes (INE 2019).

Cocentaina ya fue una ubicación importante y estratégica en el paleolítico, neolítico y en la época prerromana. En Cocentaina se sitúan tres abrigos con pinturas rupestres de arte esquemático: el abrigo de Alberri, el abrigo de la Paella y el abrigo de la Penya Banyà. Declarados en 1998 Patrimonio de la Humanidad, junto a otros abrigos que conforman el arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica.

En Cocentaina están ubicados importantes yacimientos ibéricos, la "Serreta", el "Pic Negre", las "Jovades", la "Petxineta", el "Terratge", la "Tortea", la "Cova dels Coloms", etc. De entre estos yacimientos hay que destacar la "Serreta", yacimiento ubicado en los términos municipales de Cocentaina, Alcoy y Penáguila donde fueron encontrados los "Plomos de Alcoy" y la "Divinitat de la Serreta", entre otros.

En la época de dominación musulmana, "Qustantaniya" volvió a ser un importante enclave, tanto a nivel económico, agrícola, militar y administrativo. Así lo demuestran diferentes documentos históricos y elementos importantes de la arquitectura y urbanismo de la villa, como el arrabal, el castillo y numerosas alquerías en los alrededores de Cocentaina.

El mismo rey Jaime I de Aragón conquistó la villa en 1245. Esta etapa estuvo marcada por las importantes revueltas protagonizadas por el caudillo Al-Azraq (1247 y 1275). En 1304, la villa fue saqueada e incendiada por musulmanes procedentes de Granada, de aquí viene el actual mote de "Socarrats". El primer señor feudal de Cocentaina con el título de barón fue el destacado almirante de la Corona de Aragón Roger de Lauria, en 1291, al que su sobrino Pedro IV de Aragón le concedió el privilegio real de la feria en 1346. Roger de Lauria construyó en Cocentaina su alcázar, en el lugar donde se encuentra ahora el palacio condal.

Más adelante, al 1488, Alfonso III vendió la villa por 80.000 florines al militar Jimeno Pérez de Corella, al que le concedió el título de conde y regresó a conceder otro derecho real de otra feria, diferente de la ya concedida por Pedro IV. La familia Corella, de origen navarro, reformó y amplió el Palacio hasta darle la forma actual. En el siglo XVII, Cocentaina pasó a manos de la familia Benavides.

Cocentaina fue presa de una gran depresión económica cuando en 1609 se produjo la expulsión de los moriscos. Entonces se estima que Cocentaina tenía una población de 2000 cristianos viejos y 1000 moriscos.

A comienzos del siglo XVIII su recuperación económica era ya notable y a lo largo de la centuria la villa no dejó de crecer, alcanzando cerca de 6.000 habitantes a principios del XIX, momento en el que la población pasó a depender de los duques de Medinaceli (1805), que aún conserva el título en la actualidad. Durante los siglos XVIII y XIX la superficie agraria dedicada al regadío fue considerablemente ampliada, consolidando un sistema de pequeñas y medias explotaciones que han sobrevivido hasta ahora.

Hacia a finales del s. XIX comienza a surgir en Cocentaina una tímida industrialización textil inducida por Alcoy, pionera de la industria existente en la actualidad en la zona y que comprende textiles, cemento, papel, calzado y cartonajes. La llegada del Tren Alcoy Gandía en 1893 supuso una importante mejora de sus comunicaciones.

Durante la década del sesenta del siglo XX, Cocentaina recibió un apreciable contingente de inmigrantes castellanos.

Cocentaina cuenta con 11.432 habitantes (INE 2016). A sus habitantes se les suele llamar "socarrats" debido a la quema que sufrió la localidad en la Edad Media. En todo el término municipal, habitan un total de 19.170 personas.

En la actualidad Cocentaina es una ciudad de servicios con sus centros comerciales: CC. Gormaig (Av. de Alicante), CC. El Altet (Av. El Altet), CC. La Leona (Residencial Entrepinos y actualmente en fase de construcción), CC. Carrefour El Altet (Av. El Altet).
Además de sus centros comerciales a las afueras de la ciudad, Cocentaina posee todo un entramado de zonas y ejes comerciales tales como el famoso y conocido "Paseo del Condado" (una de las arterias más importantes de la ciudad), siempre bullicioso de gente en busca de sus innumerables tiendas, bares, restaurantes... o, simplemente, para dar un paseo.

Otras zonas comerciales también a destacar serían Plaza de la Plana, Plaza Venerable Escuder, C/Conde de Cocentaina, C/Mayor, Av. País Valenciano, Av. Ferrocarril...

Además Cocentaina es una importante ciudad industrial, centrada en la industria textil en todos sus ámbitos, desde la hilatura hasta la exportación de materia acabada. Cocentaina y sus alrededores forman uno de los núcleos textiles más importantes de España.

La tradición industrial contestana ya viene de largo. A principios de la Revolución Industrial española, Cocentaina llegó a ser un de los puntos productores de calzado más importantes del España. Esta industria, sin embargo, se destruyó en la práctica totalidad durante la Segunda República y Guerra Civil Española.

La principal vía de comunicaciones es la N-340, que conecta con el sur con Alicante y con el norte con Valencia. También dispone de una estación de RENFE llamada "Cocentaina Estación de Santa Bárbara" y otra llamada "Cocentaina Estación del Norte", esta última en la actualidad se encuentra en desuso. Estas paradas pertenecen a la línea regional Alcoy-Játiva-Valencia. Antiguamente también existía una estación llamada "Cocentaina Estación de Gandía" de la desaparecida línea Alcoy-Gandía.

También existen diversas carreteras comarcales que dan servicio a otras poblaciones del Condado.
La ciudad cuenta con una circunvalación propia con la que se ahorra considerable tiempo a la hora de acceder a los diferentes barrios o centros comerciales, los enlaces de ésta son: "Cocentaina Sur" (Altet - Centro Comercial - Av. País Valenciano y Ronda Sur), "Cocentaina Centro" (Av. Benilloba, Riera-San Hipólito, Av. Ferrocarril por Ronda Sur) y "Cocentaina Norte" (Alcudia, Av. Játiva, Av. San Cristóbal, Barrio de San Jaime).

Actualmente se encuentra su fase de la Autovía del Mediterráneo - A7 ya construida , que a su paso por el término municipal de Cocentaina dispone de dos conexiones: "Cocentaina Sur" y "Cocentaina Centro".

Hay que destacar en el apartado de economía la feria de Todos los Santos, que atrae a más de 650.000 personas cada año.

Cocentaina tiene dos colegios públicos de Educación Primaria: el C.P. "Real Blanc" y el C.P. San Juan Bosco (I y II), y un colegio concertado (EP-ESO): el Colegio San Francisco de Asís (Convento de Franciscanos). Tiene un instituto público de E.S. Padre Arques. Y una sede universitaria de la Universidad de Alicante en el Palacio Condal, Esta última está centrada en cursillos especializados de temporada.Y el colegio para adultos, F.P.A. Beniassent.También se encuentra el Centro de Desarrollo Rural Aitana, donde se llevan a cabo tareas de formación y promoción de actividades industriales, artesanales y agrícolas.



Bando cristiano:

Bando moro:




Las procesiones son las siguientes:

Cocentaina tiene una gastronomía rica y típica de montaña, entre otros podemos destacar: "mentirons", "pericana", "espencat" de bacalao, "olleta", "borreta", arroz caldoso, "paella de sabater", arroz con conejo, torta de maíz, arroz al horno, "tostons", "café licor", "l'olleta de caragols", "herbero", mistela, etc.

</div>

Tras las elecciones municipales de 2007, consiguieron representación en el ayuntamiento 4 partidos políticos: el PSPV-PSOE, el Partido Popular (PP), el Bloque Nacionalista Valenciano (BNV) e Izquierda Unida del País Valenciano (EUPV), formando gobierno el PSPV-PSOE en coalición con EUPV.




</doc>
<doc id="90092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90092" title="Aglaya">
Aglaya

En la mitología griega, Aglaya o Aglaia (en griego antiguo Ἀγλαΐα, «la resplandeciente», «la que brilla», «la esplendorosa», «la espléndida») —también Aglaye o Áglae— era la más joven y bella de las tres Cárites. Simbolizaba la inteligencia, el poder creativo y la intuición del intelecto.

Era hija, como sus hermanas Eufrósine y Talia, de Zeus y de la oceánide Eurínome, o de Helios y Egle. 

Aunque la tradición más difundida es la del Hefesto casado con la diosa Afrodita, en otras su esposa era Aglaya, y según la tradición órfica fueron padres de estos personajes:


Hay además otras tradiciones que presentan a Aglaya como esposa de Abante, rey de Argos, con quien tuvo a los gemelos Preto y Acrisio.




</doc>
<doc id="90093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90093" title="Steffi Graf">
Steffi Graf

Stefanie Maria Graf (Mannheim, República Federal Alemana, 14 de junio de 1969), más conocida como Steffi Graf, es una extenista alemana. En 1988 se convirtió en la primera y única mujer (y tenista, en general) en ganar el verdadero Golden Slam: derrotó a Chris Evert en el Abierto de Australia, a Natasha Zvereva en Roland Garros, a Martina Navratilova en Wimbledon, a Gabriela Sabatini en el Abierto de los Estados Unidos y nuevamente a Sabatini en la final de los . Es ampliamente considerada por diversos medios y especialistas como una de las mejores. Fue campeona mundial en 7 ocasiones por la ITF: 1987, 1988, 1989, 1990, 1993, 1995 y 1996. En 1999 la Associated Press la nombró "mejor tenista del siglo XX".

Ostenta los récords de 377 semanas totales como número 1 del ranking WTA y 186 en forma consecutiva (compartido con la jugadora estadounidense Serena Williams), habiendo finalizado en esa posición en 8 temporadas: 1987, 1988, 1989, 1990, 1993, 1994, 1995 y 1996.

Ganó 22 títulos individuales de Grand Slam entre 1987 y 1999. Cuatro veces en el Abierto de Australia, seis en Roland Garros, siete en Wimbledon y cinco en Estados Unidos. También es la única tenista hombre o mujer en haber ganado como mínimo 4 veces cada uno de los torneos de Grand Slam y en todas las superficies.

Ganó un total de 107 torneos WTA, entre ellos 18 Tier I y cinco WTA Tour Championships (ex Masters femenino), así como 11 torneos de dobles.

Está casada con el también extenista y ex número uno Andre Agassi, quien también consiguió el Golden Slam, aunque en el total de su carrera, no en un solo año como lo hizo Graf.

Steffi Graf comenzó a jugar al tenis a la edad de 3 años. Después de ganar las copas "Junior" de Alemania y Europa, comenzó a jugar de forma profesional el 18 de octubre de 1982. Al día siguiente, perdió contra Tracy Austin (4-6, 0-6). 

Steffi Graf participó en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 84 (con 15 años) y ganó la medalla de oro al derrotar en la final a la yugoslava Sabrina Goles por 1-6, 6-3, 6-4. Sin embargo, su medalla no computó en el medallero oficial al ser el tenis, en esta competición, todavía un deporte de exhibición.

Steffi ganó su primer título el 13 de abril de 1986, venciendo a Chris Evert en el "Family Circle Cup". Graf ganó 107 torneos WTA, ocupando la tercera posición en la lista de torneos ganados, detrás de Navratilova (167) y Evert (157).

Graf se convirtió en la jugadora número 1 del mundo el 17 de agosto de 1987, y se mantuvo en esa posición hasta el 10 de marzo de 1991, es decir 186 semanas consecutivas, lo cual es un récord inigualado. En total, estuvo en esa posición número 1 durante 377 semanas.

Es la única jugadora (tanto entre mujeres como hombres) en haber ganado los cuatro torneos de Grand Slam dos veces en dos décadas diferentes; en defender el título con éxito y en ganar todos los torneos del Grand Slam al menos cuatro veces. El balance de victorias/derrotas de su carrera es 902-115. Entre junio de 1989 y mayo de 1990 encadenó 68 victorias consecutivas, lo que constituye la segunda mejor racha de la historia, superada tan solo por la que logró Martina Navratilova en 1984 (73 victorias). Además, durante las temporadas 1987, 1988 y 1989 perdió solamente siete partidos (tres contra Sabatini, dos contra Martina Navratilova, uno contra Pam Shriver y otro contra Arantxa Sánchez Vicario). Sus ganancias totales fueron de 20.130.835 de dólares. 

En la pista, su mejor arma era el golpe de derecha. Ejecutado de una forma muy poco ortodoxa, era un golpe potentísimo y muy preciso, con el que conseguía desbordar a sus rivales desde cualquier ángulo de la pista. Por el contrario, con su revés adolecía de falta de confianza, y sólo en muy contadas ocasiones utilizaba este golpe para ganar los puntos. No obstante, era capaz de ejecutar con gran precisión el revés cortado, que le servía para incomodar a su rival y que terminó siendo tan característico de su estilo como su potente derecha. Además, poseía un gran servicio y, aunque jugaba básicamente desde el fondo de la pista, voleaba con precisión. Al margen de sus golpes, hay que destacar su velocidad y su juego de piernas, que le permitían desplazarse muy rápidamente hacia su izquierda y golpear de derecha bolas que normalmente se juegan de revés. 

Steffi ganó 7 títulos de Wimbledon por su carrera: 1988 (contra Martina Navratilova en la final), 1989 (también contra Martina), 1991 (contra Sabatini), 1992 (contra Monica Seles), 1993 (contra Jana Novotna), 1995 (contra Arantxa Sánchez Vicario), y 1996 (también contra Arantxa). En la individual femenino final de 1991 Wimbledon, Steffi derrotó a Sabatini 6-4, 3-6, 8-6. En el tercer set de aquella final, Sabatini servía dos veces para ganar el partido, e incluso estuvo a sólo 2 puntos de ganar el título, pero Steffi logró remontar para vencer a Sabatini. En la individual femenino final de 1993 Wimbledon, Steffi derrotó a Jana 7-6, 1-6, 6-4. Uno conjunto de todo, con una ventaja de 1-4, que sirve a 40-30, Jana era sólo 5 puntos de ganar el Wimbledon. Pero Steffi remontó y ganó el set y el campeonato. En la individual femenino final de 1995 Wimbledon, Steffi derrotó a Arantxa 4-6, 6-1, 7-5. Arantxa perdió su servicio en el undécimo juego de la tercera manga aquel duró 20 minutos. Steffi venció su sexto Wimbledon título tras 2 horas y 2 minutos.

De entre sus mayores rivales, destaca Mónica Seles, contra la que disputó seis finales de Grand Slam entre 1990 y 1996 (tres ganadas por Graf y tres por Seles, la más destacada de las cuales fue la de Roland Garros del año 1992, en la que Seles se impuso por 6-2, 3-6, 10-8, en un partido considerado de los mejores de la historia del tenis femenino). Esta rivalidad estuvo en riesgo de ser truncada el 30 de abril de 1993, cuando Monica Seles fue apuñalada en la espalda durante uno de los descansos del partido que disputaba contra la tenista búlgara Magdalena Maleeva, correspondiente al abierto de Hamburgo. Inicialmente se pensó que el ataque se había producido debido al conflicto existente en esos momentos en el país de Seles (Yugoslavia), aunque el agresor confesaría poco después que el atentado estaba motivado por el hecho de ser un admirador de Graf. Steffi visitó a Mónica en el hospital, pero nunca hizo comentarios públicos sobre el incidente. Igualmente memorables y épicas son los enfrentamientos de Steffi Graf contra Martina Navratilova con la cual disputó 6 finales de Grand Slam de las cuales obtuvo el triunfo en cuatro de ellas. Como asimismo, la argentina Sabatini, con quien sin embargo, conformó una mítica pareja de dobles. Quizás junto a todas ellas conforma el pelotón de las raquetas femeninas con más técnica de la historia del tenis.

En el año de 1999 la Associated Press en su libro de récords de tenis del siglo XX y la nombró, por abrumadora mayoría, como la mejor jugadora de tenis del siglo XX y eso era natural, dado sus extraordinarios logros de entre los cuales se pueden mencionar los 22 títulos de Grand Slam, segunda en cantidad, tanto en hombres como mujeres, por detrás de los 24 de Margaret Smith. Es además una de las tres mujeres que consiguieron el Grand Slam y en 1988 se convirtió en la única persona en haber logrado el Golden Slam, ganando los 4 Grand Slam y la medalla olímpica en Seúl. Además es, de los 5 tenistas que han ganado el Grand Slam, la única en ganarlo en cuatro superficies diferentes y poseer al menos 4 trofeos de cada uno de ellos. Además de lo anterior, Graf se convirtió en la jugadora número 1 del mundo el 17 de agosto de 1987, y se mantuvo en esa posición por un tiempo récord de 186 semanas, hasta el 10 de marzo de 1991. En total, estuvo en la posición 1 durante 337 semanas. También ostenta el récord de terminar el año como número uno más veces: ocho. La alemana Steffi Graf para muchos, gracias a su impresionante carrera, es considerada la mejor tenista de la historia, se retiró siendo la número tres del mundo con 30 años, la jugadora con mejor posición al retirarse. Una serie de lesiones la obligaron a dejar la actividad, dejando así la duda para siempre de qué más hubiera logrado. 

Graf es "Embajadora" de WWF. Creó y patrocina la fundación "Children for Tomorrow", que se dedica a proyectos de asistencia para niños y familias víctimas de la guerra y persecuciones. 

Steffi se retiró del tenis profesional el 13 de agosto de 1999, tras abandonar, por lesión, su primer partido en el torneo de San Diego, que disputaba contra Amy Frazier. Su último partido completo fue la final de Wimbledon de ese mismo año, que perdió contra la norteamericana Lindsay Davenport (4-6, 5-7). Unas semanas antes, Graf se alzó con su último título de Roland Garros, en una memorable final contra la entonces número 1, Martina Hingis (4-6, 7-5, 6-2) la cual perdió su estabilidad emocional y rompió en llanto incontenible al ver que una victoria que tenía a la mano se la arrebató Steffi mediante un extraordinario juego y su gran estabilidad mental; en las rondas anteriores, había derrotado también a la número 2 (Lindsay Davenport) y a la número 3 (Monica Seles). Años después, en una entrevista concedida por el periódico ABC, Graf dijo que esta victoria de Roland Garros contra Hingis, era su más querida de todos los Grand Slam que había ganado.

En esa misma edición del torneo francés, el vencedor masculino fue Andre Agassi, el que poco después se convertiría en su marido. La pareja se casó el 22 de octubre de 2001 en su casa de Las Vegas, Nevada con solamente las madres de ambos como testigos. El 26 de octubre de 2001 nació su primer hijo, prematuro de 6 semanas antes de término. El segundo descendiente de la pareja fue su hija Jaz Elle, que nació el 3 de octubre de 2003.

Graf es también conocida por su sentido del humor. Durante una ardua semifinal en Wimbledon contra Kimiko Date, Graf estaba preparándose para el saque cuando un espectador gritó "¡Steffi!". Todos los presentes, incluyendo Steffi, comenzaron a reír. Cuando estuvo lista para hacer el servicio otra vez, el espectador volvió a gritar "¡Steffi! ¿Te casarías conmigo?" El estadio entero reía y el juego se retrasó unos minutos. Steffi se preparó para sacar nuevamente, botó la pelota contra el suelo, se giró hacia el espectador y le gritó "¿Cuánto dinero tiene?". Steffi Graf perdió el set 2-6, pero ganó el partido 6-2, 2-6 y 6-3 para llegar a la final, donde derrotó a Arantxa Sánchez Vicario.

Steffi fue galardonada con el premio de la BBC Sports a la "Personalidad del año" en 1988 y recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en 1999.





</doc>
<doc id="90095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90095" title="Lilit">
Lilit

Lilit o Lilith (del sumerio "lilitu" y del hebreo: לילית) es una figura legendaria de la mitología mesopotámica y del folclore demonológico judío. A los hijos de Lilit se les denomina "lilim". 
Lilith es una figura iconográfica representada en las artes plásticas en la tradición judeocristiana, como mujer fatal en los finales del siglo XIX y actualmente utilizada en publicidad.
El origen de Lilit se remonta a "Lilitu" y "Ardat Lili", dos figuras femeninas de la mitología mesopotámica (sumeria, acadia y asiria) relacionadas con el espíritu del viento. Lilith a veces se considera diosa de la oscuridad o demonio maligno, Lilu. En los nombres de esta familia de demonios aparece la palabra "lil", que significa ‘viento’, ‘aire’ o ‘espíritu’.

Lilith aparece mencionada dos veces en la Tablilla XII de la Epopeya de Gilgamesh -narración épica acadia de poemas sumerios de 2100 a.C-, si bien esta tablilla no consta en el original de las tablillas en babilónico antiguo, fue añadida posteriormente cuando se llevaron a cabo las traducciones y recopilaciones al acadio y al asirio. En esos días lejanos, también conocidos como Gilgamesh, Enkidu y el Inframundo, es la fuente de la traducción acadiana incluida como tableta XII en la versión estándar, que cuenta el viaje de Enkidu al Inframundo. También es la principal fuente de información para el mito de la creación sumeria y la historia de "Inanna y el árbol Huluppu". 
Los judíos que vivían en Babilonia llevaron a su tierra de origen la creencia en esta criatura maligna, cuyo nombre, adaptado a la fonética del hebreo como לילית (Lilith), se puso en relación con la palabra parónima hebrea ליל, "laila", ‘noche’.
El origen de la leyenda que presenta a Lilit como primera mujer se encuentra en una interpretación rabínica de Génesis 1, 27. Antes de explicar que Yahveh dio a Adán una esposa llamada Eva, formada a partir de su costilla, el texto dice: «Creó, pues, Dios al hombre a su imagen; a imagen de Dios lo creó; varón y mujer los creó». Si bien hoy suele interpretarse esto como un mismo hecho explicado dos veces, otra interpretación posible es que Dios creó en primer lugar una mujer a imagen suya, formada al mismo tiempo que Adán, y solo más tarde creó de la costilla de Adán a Eva. La primera mujer a la que alude Génesis 1, 27 sería Lilit, la cual abandonó a su marido y el jardín del Edén.

La leyenda está vinculada a una tradición mágico-religiosa judía: la costumbre de poner un amuleto alrededor del cuello de los niños recién nacidos, con el nombre de tres ángeles (Snvi, Snsvi, Smnglof).
El "Génesis Rabba", midrás sobre el libro del "Génesis", recopilado en el siglo xv en Israel, señala que Eva no existía todavía en el sexto día de la Creación. Entonces Yahvéh había dispuesto que Adán diese nombre a todas las bestias, aves y otros seres vivientes. Cuando desfilaron ante él en parejas, macho y hembra, Adán —que ya era un hombre de veinte años— sintió celos de su amor, y aunque copuló con cada hembra por turnos, no encontró satisfacción en el acto. Por ello exclamó: «¡Todas las criaturas tienen la pareja apropiada, menos yo!», y rogó al Dios que remediara esa injusticia.

Según el "Yalqut Reubeni", colección de comentarios cabalísticos acerca del Pentateuco, recopilada por R. Reuben ben Hoshke Cohen (muerto en 1673) en Praga:

Adán y Lilit nunca hallaron armonía juntos, pues cuando él deseaba tener relaciones sexuales con ella, Lilit se sentía ofendida por la postura acostada que él le exigía. «¿Por qué he de acostarme debajo de ti? —preguntaba—: yo también fui hecha con polvo, y por lo tanto soy tu igual». Como Adán trató de obligarla a obedecer, Lilit, encolerizada, pronunció el nombre mágico de Dios, se elevó por los aires y lo abandonó.

Saliendo del Edén fue a dar a las orillas del mar Rojo (hogar de muchos demonios). Allí se entregó a la lujuria con éstos, dando a luz a los "lilim". Cuando tres ángeles de Dios fueron a buscarla (Snvi, Snsvi y Smnglof), ella se negó. El cielo la castigó haciendo que muriesen cien de sus hijos al día. Desde entonces las tradiciones judías medievales dicen que ella intenta vengarse matando a los niños menores de ocho días, incircuncisos.

El novelista italiano de origen judío Primo Levi pone en boca de uno de sus personajes esta visión de Lilit:

La única mención en la Biblia de dicha criatura aparece en Isaías 34:14:פגשו ציים את־איים ושעיר על־רעהו יקרא אך־שם הרגיעה לילית ומצאה לה מנוח"׃". En la "Biblia de Jerusalén" el pasaje se traduce como: «Los gatos salvajes se juntarán con hienas y un sátiro llamará al otro; también allí reposará Lilit y en él encontrará descanso». En la Vulgata לילית se tradujo por Lamia, equivalencia que se conserva en algunas traducciones modernas, como la de Nácar-Colunga: «Y las bestias montesas se encontrarán con los gatos cervales, y el peludo gritará a su compañero: la lamia también tendrá allí asiento, y hallará para sí reposo». Otras versiones, en fin, traducen el término como «criatura nocturna» o «lechuza». Al tratarse de un término que aparece testimoniado en una sola ocasión ("hápax legómenon"), no resulta posible saber con certeza si para el autor del texto לילית era un nombre propio o común, y en este último caso, si se trataba de una criatura sobrenatural o de una rapaz nocturna. Sin embargo, en la Biblia de las versiones Reina Valera 1960: Las fieras del desierto se encontrarán con las hienas, y la cabra salvaje gritará a su compañero; la lechuza también tendrá allí morada, y hallará para sí reposo.
Y en la versión Latinoamericana, este pasaje Isaías 34:14 se menciona:Allí se juntarán los gatos salvajes con los pumas, y se dara cita a los chivos; allí también se echará a descansar el monstruo llamado Lilit.

El profesor G. R. Driver opina que la palabra hebrea (li·líth) deriva de una raíz que denota «toda clase de movimiento de torsión u objeto retorcido», tal como la palabra relacionada "lái·lah" (o "lá·yil"), que significa «noche», da a entender un «envolver o rodear la tierra».

Blair (2009) sostiene que las ocho criaturas mencionadas en Isaías 34:13-16 son todas animales naturales.

En el mito sumerio Lilit es una diosa o fuerza independiente asociada a la oscuridad y temida por los hombres. En el mito hebraico representaría la igualdad frente al hombre ya que fue creada a su semejanza. Así, viéndose igual a Adán se rebeló ante sus exigencias de sometimiento y lo abandonó. Tuvo otros amores y muchos hijos. Fue, en este sentido la primera mujer libre de la historia y por ello considerada tradicionalmente como 'mujer fatal', la perdición de los hombres, la diablesa, la demoníaca, la "femme fatal" de la que había que alejarse. Representaba todo lo contrario de la esposa fiel y madre abnegada y obediente. En la tradición judeocristiana, se perpetúa la imagen de Lilith a lo largo del tiempo con diferentes iconografías y características: serpiente, mitad animal y mitad humana, diablesa, mujer de belleza y sensualidad arrebatadora, siempre desnuda y provocadora.

En el último tercio del siglo XIX aparecen, primero en los prerrafaelistas, diversas representaciones de la mujer como mujer fatal o femme fatale como respuesta a las demandas de emancipación -igualdad de derechos, libertad sexual, sufragio- de la mujer. Estos artistas recuperan la iconografía tradicional, actualizándola, ante el miedo que sentían ante las reivindicaciones de los movimientos de las sufragistas. Erika Bornay sostiene que la sociedad patriarcal no aceptaba esas demandas y, algunos de los artistas de la época ofrecieron representaciones extravagantes y exageradas del peligro que la mujer podía representar, para lo que la pintaban recurriendo a la iconografía histórica -Judit, Salomé, Lilith- siempre representadas desnudas y en actitud insolente, provocadora o altiva. Dichas obras reflejan el desconcierto, el miedo y oscuro deseo de los hombres que no llegaban a comprenderlas.











</doc>
<doc id="90098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90098" title="Cangas del Narcea">
Cangas del Narcea

Cangas del Narcea es el concejo de mayor superficie de la comunidad autónoma del Principado de Asturias y uno de los mayores de España. Está situado al suroeste del Principado, en el corazón de la denominada Puerta de Asturias. Su capital es Cangas del Narcea, que es atravesada por el río Narcea del que procede su nombre (valle del Narcea) y por el río Naviego (luiña). Limita al norte con Allande y Tineo, al oeste con Ibias (al que se accede por el Puerto del Connio y por el Pozo de las Mujeres Muertas y el Alto de Valvaler), al sur con Degaña (al que se accede por el Puerto del Rañadoiro) y el municipio leonés de Laciana (al que se accede por el Puerto de Leitariegos), y por el este con Somiedo.

Tiene una población de habitantes (INE, ), con capital en la villa de Cangas del Narcea, y sus poblaciones con mayor número de habitantes son por este orden, la capital Cangas del Narcea, Corias, Cibuyo, Limés, Moal, Llano, Rengos y Carballo. Su capital está a una distancia de 90 kilómetros de Oviedo, y su principal vía de comunicación es la AS- 15, que a través del túnel del Rañadoiro comunica con la meseta y por el llamado "corredor del Narcea" permite la conexión con el centro de la región.

Hasta los años 30 del siglo XX su topónimo era Cangas de Tineo, siendo el río Narcea el que le dio el nuevo nombre.

Su relieve es bastante accidentado y montañoso, con profundos valles originados por el río Narcea y su extensa red de afluentes, entre los que destacan por la izquierda el Muniellos, el Coto y el Eirrondo, y por la derecha, el Naviego o Luiña (del que es tributario el Cibea), el Antráu y el de Onón. Su red hidrográfica ronda los 300 km³ de caudal, resultando ideal para la práctica de la pesca deportiva.

El río Narcea influye ricamente en el paisaje y lo hace angosto y de difícil comunicación, lo cual ha influido para que los cambios en las costumbres y arquitectura hayan sido mínimos. El diccionario geográfico de Madoz hace este apunte:

Se dan robledales y hayedos en las alturas y muchos matorrales de tejo y acebo. Más abajo hay avellanos y fresnos, escoba, brezo y helechos.

El Plan de Ordenación de los Recursos Naturales de Asturias (PORNA) pretende una utilización limitada y ordenada del territorio cangués para la conservación del ecosistema. En este plan se contempla la creación del parque natural de las Fuentes del Narcea y de Ibias, con una superficie 555 km² y en sus límites se incluyen la Reserva Natural de Muniellos, que tiene la mayor masa forestal de robles de toda la cornisa cantábrica, y la Reserva del Cueto de Arbas.

El pico más alto es el Cuetu d'Arbas, con 2007 metros de altitud, situado en el puerto de Leitariegos. Otro pico de interés es El Cabril, con 1.925 metros de altitud, muy seguido por Caniechas (1.924 metros).

El clima cangués, al igual que el de su vecino occidental Ibias, destaca por su peculiaridad. A grandes rasgos, exceptuando las características propias de la montaña, se puede calificar como oceánico continentalizado con importantes rasgos mediterráneos.

Se trata de un microclima único en Asturias debido a la influencia continental que deriva de su orografía y su lejanía respecto al mar. Por todo ello, sus inviernos son fríos, con mínimas absolutas que rondan los -10 °C. Por el contrario, los veranos son calurosos; las máximas superiores a los 30 ºC abundan (más de 35 de media al año por encima de esta marca), llegando incluso puntualmente en alguna jornada del verano a marcas muy cercanas a los 38-40 °C.

El hecho de que el concejo se sitúe en el extremo sur de Asturias hace que a la zona lleguen los frentes más desgastados y de forma más tangencial. A ello también contribuye el hecho de la disposición noreste-suroeste del valle del Narcea al abrigo de las sierras montañosas que se disponen por todos los flancos del concejo y la apertura del valle sólo hacia el NE. Ello repercute directamente en que las precipitaciones registradas sean sensiblemente inferiores al resto de Asturias, rondando los 800 mm anuales, un 30% menos que otras urbes como Oviedo o Gijón (de media). Los meses de julio y agosto se pueden calificar como secos, aunque existen fluctuaciones en función del año que provocan que en algunos años también se sumen como secos los meses de junio y septiembre; por lo tanto es un clima en el que es usual la existencia de una sequía estival.Señalar que a medida que nos deplazamos hacia el sur del concejo (zona montañosa) las temperaturas medias descienden y las precipitaciones aumentan, todo ello en clara relación a un clima más de montaña. Por lo tanto, las precipitaciones más escasas del concejo se encuentran en fondo de valle y en especial, en el tramo comprendido entre Tebongo y Cangas capital.

Además, la radiación de la zona es sensiblemente superior, ya que los días despejados son claramente más numerosos que en el resto de la comunidad asturiana (debido a esa característica orográfica de estar, su capital, al abrigo de las sierras occidentales) . Todos estos rasgos climatológicos repercuten en la vegetación, por lo que la presencia del haya es signicativamente inferior al resto de la región. 

Por el contrario, el alcornoque y la encina hacen acto de presencia de forma testimonial, ya que requieren suelos silíceos y un clima caracterizado por elevada luminosidad y veranos secos y calurosos. El gran rey del concejo de Cangas es el roble, también en su variedad de rebollo, debido a esa mayor sequedad y radiación. El vino encuentra en Cangas un sitio perfecto, tanto en aspecto edáfico como climatológico.


Cangas del Narcea situado en la zona suroccidental de asturias, dispone del mayor número de osos pardos (ursus arctos) de todo el territorio asturiano. El lobo fue abundante en el pasado y aún hoy es el responsable de eventuales ataques al ganado. Prefiere zonas altas y abiertas.

En el concejo podemos observar infinidad de aves rapaces, entre las que hay algunas asiduas como el azor, gavilán, águila calzada, águila culebrera, águila real, cárabo... y otras que se desplazan aquí eventualmente como el alimoche o el buitre leonado.

También encontramos perdices, existiendo principalmente dos tipos en la zona: la especie cinegética de perdiz roja y la perdiz pardilla en los picos altos y las superficies más montañosas.

También hay una gran cantidad de mustélidos que habitan en los sotobosques y también en zonas cercanas a los ríos: tejón (melandru en asturiano), comadreja (muniella), marta (fuina), garduña (fuina), armiño (muniella), turón (furón), nutria (llóndriga) y un vivérrido: jineta (xeneta).

Este concejo posee un centenar de kilómetros de riberas, principalmente las del río Narcea, conteniendo así una rica fauna fluvial, destacando la trucha (truita). Hay anfibios como la salamandra (sacavera) y el tritón ibérico. También viven aquí la nutria y el desmán de los Pirineos (toupu fediondu). En las inmediaciones de los ríos están aves como el mirlo acuático (páxaru d'augua), el martín pescador o la mariquita.

Asimismo, hemos de señalar una presencia nada desdeñable de murciélago. En Muniellos se han localizado quince especies diferentes. Destaca especialmente el murciélago grande o de herradura, una de las especies más raras y amenazadas de Europa o el murciélago gigante, el mayor del viejo continente.

El concejo no tiene una similitud en restos del Paleolítico con los concejos vecinos que sí los tienen; así, los restos tumulares que en los concejos limítrofes (en Tineo y Allande) hay en gran abundancia, aquí apenas existen, al estar restringida su distribución a la zona limítrofe con Allande.

Los más arcaicos lugares donde se detectaron restos corresponden a la Edad de Hierro y la Cultura Castreña, que se halla representada con más de veinte emplazamientos de gran importancia, entre los que solo se ha excavado puntualmente el castro de Larón, en los años 1980. De época romana se documentan abundantes restos del laboreo del oro, que se pueden agrupar en tres conjuntos: en primer lugar el del valle del río Eirrondu, en segundo lugar cerca del caudal del Narcea y un tercero lugar junto al río Ibias, donde se encontraron restos de monedas y de cerámica que completan las pruebas de la presencia romana en esta zona.

Lo que sí hay es una laguna de noticias que va desde el poder romano hasta el medievo, donde empezamos a encontrar ya noticias de este territorio pero no con la configuración que tiene hoy en día el concejo de Cangas del Narcea, ya que en un primer momento sus extensiones se reducían al valle del río Naviego. Por otra parte se cree que en los siglos X y XI había en esta zona una gran presencia de aristocracia con grandes propiedades que fundaron monasterios. Todos estos pequeños monasterios cayeron bajo el predominio del de Corias, que tuvo una gran influencia en la historia de este concejo. Fue fundado por los condes Piñolo y Aldonza, pertenecientes a la más influyente nobleza asturiana, con una gran fortuna tanto en tierras como en dinero.

En el 569 esta zona aparecía como parroquia en el llamado parroquial suevo. Una vez derrotado el reino suevo por los visigodos, dos de sus monarcas, Gundemaro y Sisebuto, acuñaron moneda, probablemente durante las campañas de pacificación del norte peninsular, en una ceca denominada pésicos, pueblo celta prerromano que habitaba esta zona y que se había romanizado parcialmente.

Al lugar de Llamas del Mouro ha sido tradicionalmente atribuida la victoriosa emboscada preparada por Alfonso II en Lutos, según el decir de las crónicas, contra las tropas musulmanas de Hixam I, en retirada tras la aceifa del 794 dirigida contra Oviedo. Sin embargo, hipótesis más recientes y habitualmente aceptadas identifican aquel lugar con Los Lodos, en el actual concejo de Grado, lo cual es más comprensible ya que por allí pasa el Camino Real del Puerto de la Mesa.

Las primeras menciones escritas que se refieren con concreción a algunos lugares cangueses se hallan envueltas en el irresoluto problema de determinar qué noticias son aplicables a las fechas que indican los documentos pelagianos y cuáles son invenciones creadas en el siglo XII, algo que afecta a la mayor parte de la documentación catedralicia procedente del "scriptorium" del obispo Pelayo. Ejemplo de ello son los falsos textos de 896, 905 y 912, que otorgan amplísimas concesiones a la Iglesia, algunas de ellas aquí como Santa María del Moral y San Cristóbal de Roboreto, en 896; el monasterio de San Martín, junto a Cangas, en 905; y una extensísima relación en el último, que entre villas, monasterios, iglesias y sus dependencias, contabiliza más de una cuarentena de lugares del actual término de Cangas del Narcea.

En el siglo XIII, fue Alfonso X el que, con su programa de repoblación, funda una puebla a la que se llama Cangas de Sierra en 1255, centralizándose aquí la actividad administrativa y económica de esta zona.

La baja Edad Media trajo para el concejo de Cangas el paso por diferentes manos señoriales, como un modo de traer el apoyo de éstos a la corona. Fue Alfonso XI el que dio una serie de privilegios a la gente de la zona y al monasterio de San Juan de Corias, para evitar el despoblamiento de la zona.

Los siglos XIV y XV están marcados por diferentes tipos de luchas, hasta caer el concejo en manos de la poderosa familia Quiñones, siendo restituido más tarde a la corona por Enrique III, pero aun así hubo diferentes enfrentamiento entre los corregidores mandados por la corona y la familia Quiñones, que ahora ostentaban el condado de Luna, que acaba en un pleito que se resolvió en 1553 a favor del rey, consiguiendo Cangas su autonomía, con jurisdicción ordinaria de realengo.

La Edad Moderna traerá grandes cambios, tanto territoriales como administrativos, destacando la desamortización de Felipe II, que no logró derrumbar el poderío del monasterio de San Juan de Corias, que ya había ido perdiendo influencia y algunas tierras en los años anteriores, pero que seguía teniendo su influencia sobre un vasto territorio.

En los siglos XVI y XVII, el concejo de Cangas del Narcea pasa a formar parte de la Junta General del Principado. En este siglo, la dedicación del concejo es principalmente ganadera y agrícola.

En el siglo XVIII hay que destacar una actividad antiseñorial por los abusos cometidos por la nobleza, mandando un memorial al rey con todas las quejas. Este fue un largo proceso que continuará en la Audiencia de Oviedo y en el Consejo de Castilla, hasta lograr la abolición de todos los derechos señoriales.

El siglo XIX trae la guerra de la Independencia y el concejo fue invadido dos veces, con el incendio de su archivo y ayuntamiento. Pero lo más importante de esta época fue la desamortización de Mendizábal, que acabó completamente con el monasterio de San Juan de Corias, vendiéndose todo su patrimonio y quedando el monasterio abandonado durante treinta años, hasta que fue de nuevo ocupado por una comunidad de dominicos. En este siglo Cangas seguía dentro de su tradicional aislamiento, ampliado por la falta del ferrocarril, aunque a pesar de todo, la villa de Cangas empezó a tener un gran crecimiento debido a otro tipo de comunicación como fueron las carreteras Espina-Ponferrada, Cangas-Oviñana y Puente Nuevo.

El siglo XX traerá en sus comienzos un cambio de nombre; la corporación de Cangas de Tineo lo cambia por Cangas del Narcea. Esto fue debido a que la villa es ya el centro de todo este territorio y no quiere tener una dependencia de Tineo. La Guerra Civil no influyó en Cangas, pero sí la posguerra, ya que en estos lugares las partidas de guerrilleros republicanos se seguirían resistiendo. A partir de los años 1950 este concejo desarrollará su actividad minera produciendo más de la mitad de la producción regional de antracita, que en las últimas décadas de este siglo trajo un fuerte recorte en su producción, teniendo una reducción del 30% en el 2005 por los planes de reconversión.

A finales del siglo XIX se produce una emigración masiva de Cangueses hacia Argentina y en menor proporción a Cuba. Al inicio del siglo XX aumenta el número de emigrantes a Argentina. La colectividad Canguesa crea en Buenos Aires el Centro Cangas del Narcea, que sigue existiendo hasta el día de hoy. La emigración a América del Sur finaliza en la década de 1960. En esta época empieza el gran flujo migratorio hacia Europa, sobre todo a Suiza y en menor número a Francia.

El concejo de Cangas del Narcea está dividido en 54 parroquias:

Cangas del Narcea es un concejo de peculiaridades demográficas. Así, ha sufrido un éxodo rural pero no ha sido tan temprano como en el resto de Asturias ni con tanto ímpetu. La distancia geográfica entre Cangas y la zona central de la región motivó el retraso del inicio del éxodo rural, e incluso hizo que fuese mucho más lento.

Por el contrario, su capital, Cangas, sufrió un aumento de su población especialmente en la década de 1970, motivado por el auge de la actividad minera. Este aumento ha permanecido incluso hasta el siglo XXI, llegando a contar con más de 9.000 habitantes y convirtiéndose en la capital del suroccidente asturiano.

Cangas extiende su arco de influencia por el resto del occidente asturiano y la comarca leonesa de Laciana.

Por el contrario, las zonas rurales del concejo han ido perdiendo población progresivamente, fruto de una emigración que comenzó a mediados del siglo XX hacia diferentes destinos, tales como la República Argentina, Madrid o la zona central de Asturias. Actualmente se percibe cierto retorno de los emigrados, especialmente de los madrileños tras la jubilación.

No obstante, el número total de habitantes del concejo disminuye en los últimos años, fruto de la decadencia de la actividad minera. Sin embargo, este descenso es significativamente menor que el experimentado en los valles mineros de la zona central asturiana en los últimos 20 años.

Con todo esto, Cangas del Narcea tiene una estructura demográfica de las más jóvenes de Asturias y su tasa de natalidad es de las más altas del Principado.

En el primer tercio del siglo XX la villa de Cangas del Narcea experimenta importantes cambios. Llega el alumbrado público, las casas tienen acceso al agua corriente y se mejora la red de alcantarillado. En 1927 se construye un cementerio fuera del casco urbano.

A partir de 1950 y debido al desarrollo de la minería y actividades terciarias aparecen nuevos barrios que se convertirán en todo un emblema de la villa: La Cogolla, Santa Catalina y el Barrio del Carmen.

En la década de los 60 se construyen los ocho bloques de viviendas del Barrio del Fuejo, obra del arquitecto Gómez del Collado. Para comunicar este barrio con la plaza de la iglesia se proyectó un puente peatonal sobre el río Narcea. El Puente Colgante, hoy emblema de la villa, fue diseñado por el arquitecto Gómez del Collado y su ejecución corrió a cargo del ingeniero vasco Juan Manuel Moraleda y la empresa Construcciones Colomina. La obra comenzó en 1971 y en mayo de 1972 estaba terminada. Su estructura está formada por unas pilastras de hormigón armado, cables en catenaria, péndolas y losetas de hormigón.

Además de este, se sitúan sobre el Narcea varios puentes más:


Cangas del Narcea es, junto con Navia, sin duda el principal motor económico del occidente asturiano, abarcando diversos subsectores económicos y siendo con creces el concejo que más puestos de trabajo genera y posee actualmente.

La urbe se ha establecido como centro judicial, hospitalario, formativo, comercial y en general de servicios de un importante sector del occidente asturiano e incluso del norte de la provincia vecina de León. A este hegemonía sobre el territorio que despeña Cangas ha contribuido el que sea la mayor concentración urbana en un amplísimo sector inter-regional que abarca Asturias, Galicia y León.

Su pasado histórico está marcado por una actividad agrícola y ganadera en la que ha irrumpido con gran fuerza el sector minero de la antracita, que constituyó un gran "boom" económico en la zona, especialmente en su capital, Cangas, que experimentó un rápido crecimiento en las décadas de 1970 y 1980.

Es en la década de 1990 cuando la crisis provocada por la reconversión minera e industrial se hace notar en el concejo. Sin embargo, la economía local consigue diversificarse hacia otros sectores, aunque la minería sigue jugando un papel importante en la misma, con la empresa Carbonar en Rengos. No en vano, Cangas del Narcea es, junto con Degaña, Ibias y Tineo los concejos con mayor producción de carbón del Principado de Asturias.

Por otra parte, Cangas del Narcea posee un importante sector ganadero y agrícola, aunque en retroceso, tendiendo hacia la producción ecológica para intentar dar viabilidad al sector. Mención merece su producción vinícola, de elaboración artesanal, que ha apostado por una producción de calidad basada en las variedades tradicionales de uva, cuya calidad y trabajo muy bien realizado años atrás se han ido reconociendo progresivamente.

El futuro económico de Cangas del Narcea depende principalmente de seguir manteniendo la primacía en el occidente astur y lograr captar nuevos servicios para el municipio. También es cada vez más importante la afluencia de turistas que visitan el concejo gracias a sus atractivos culturales y ecológicos. El Monasterio de Corias, actual Parador Nacional de Corias es un referente centrado en el turismo vinícola y de naturaleza/montaña teniendo su principal escaparate a Muniellos (Reserva de la Biosfera y mayor robledal de Europa).

En el concejo de Cangas del Narcea, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE, de la mano de José Manuel Cuervo Fernández, que ha gobernado desde 1983 hasta 2007 (véase ).

En 2007 llegó a la alcaldía IU, el grupo con menos representación política del concejo. Este fenómeno se produjo gracias al apoyo de los seis concejales del PP, que, sumados a los tres de IU, superan a los ocho del PSOE. Este inesperado pacto puso en riesgo las negociaciones para alcanzar un gobierno de coalición entre IU y PSOE en la Junta General del Principado de Asturias, y motivó la expulsión del partido del candidato de IU y sus otros dos compañeros, tal como exigió el PSOE para retomar las negociaciones a nivel autonómico.

En 2011, los concejales de IU serían readmitidos y ganarían las elecciones. Sin embargo, gobernaría el PP (cinco concejales) apoyado por el PSOE (cuatro concejales).

Cangas del Narcea está situada a 66 km de Oviedo, a 90 km de Gijón y a 64 km de Avilés. La capital del concejo está unida a la red viaria por las siguientes carreteras:


Tiene gran cantidad de monumentos, repartidos entre iglesias, palacios, y casonas, entre las que destacaremos:










Entre los palacios y casonas rurales se encuentran:



Los monumentos más modernos son:







Destacan dentro de la arquitectura tradicional del concejo las siguientes construcciones:





Son instrumentos tradicionales en la zona el pandero, la gaita, la trompa y las castañuelas. 
El pandero, de forma cuadrada, es uno de los instrumentos tradicionales de la zona. Posee un armazón de madera recubierto con piel de carnero y se suele adornar con cintas de colores. En el interior lleva unas "guitarras" (hechas con tripas de cerdo) y también piedrecitas, monedas o incluso garbanzos para potenciar el sonido. 

Las castañuelas, fabricadas en madera de boj, tejo o frutales de madera dura, producen un sonido fuerte y seco. 

También es característica de la zona la trompa o birimbao. Se trata de un instrumento compuesto por un armazón de hierro forjado y una lengüeta de acero. Se sujeta entre los dientes con la mano izquierda mientras con la mano derecha se pulsa la lengüeta. La propia cavidad bucal hace las veces de caja de resonancia. 

El baile más extendido es el "son d'arriba". Dos filas de hombres y mujeres que bailan acompañándose por las castañuelas. Otro baile muy frecuente es la jota (la de Trasmonte, la de Villarín o la jota punteada)
Entre sus muchas fiestas destacaremos:









Sus procesiones tienen gran devoción entre las que destacaremos: El Cristo de la Puchanca en Cibuyo, Nuestra Señora de Corias, la romería de San Luis de Monte, las Veigas en Besullo, etc.

Uno de los platos más típicos es el potaje o caldo de berzas.Se prepara con berzas,patatas y fabas pintas a los que se añade el famoso
compango(carne,chorizo,tocino jamón y morcilla)
Destaca en la zona la producción de carne de ternera,carne roxa,de la raza autóctona Asturiana de los Valles. También goza de fama la caza,principalmente: Jabalí,corzo o perdiz.
Son postres típicos el arroz con leche o los frixuelos entre otros. Los frixuelos de Cangas son diferentes de los que se hacen en el resto de Asturias. Aquí se preparan fritos, formando una espiral en la sartén.

También destaca dentro de la gastronomía del concejo el queso de Genestoso. Este queso, que en el pasado se elaboraba con una mezcla de leche de cabra y vaca, hoy se elabora solo con leche de vaca. Su exterior presenta un aspecto peculiar al utilizarse en su curación un aro de esparto que deja unas marcas muy características.


Cangas del Narcea es uno de los escasos concejos de Asturias donde se produce vino. La uva se planta en espaldera, lejos del suelo, y en los lugares más empinados.

Al igual que otros vinos del norte como el chacolí o el ribeiro, resulta ácido en comparación con el resto de vinos de la península, más semejante en realidad a los vinos centroeuropeos que a los mediterráneos. La tradición vinícola procede de la época de la romanización. A partir del siglo XI los monjes benedictinos que se instalaron en Corias desarrollaron y extendieron el cultivo. En 1890 la folixera arrasó prácticamente todas las viñas. A partir de 1940 el cultivo de vid disminuye notablemente pero con la creación de APROVICAN (Asociación de Productores y Elaboradores de Vinos de Cangas del Narcea) se produce una gran revitalización.

Cangas del Narcea cuenta con una intensa actividad deportiva durante todo el año. Entre los torneos y competiciones que se celebran de manera habitual encontramos:


Por su parte, el equipo de fútbol Sociedad Deportiva Narcea, fundado en 1962, compite desde 2013 en la categoría Primera Regional de Asturias.

También se consolida en el concejo la práctica del ciclismo y del rugby con la aparición en 2016 de la Escuela de Ciclismo "Luis Pasamontes" y de la Escuela de Rugby Narcea en 2015.



</doc>
<doc id="90101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90101" title="Alan Dale">
Alan Dale

Alan Dale (Dunedin, Nueva Zelanda; 6 de mayo de 1947) es un actor neozelandés. Es conocido por su interpretación en la serie australiana "Neighbours" y su papel de Caleb Nichol en la serie "The OC". Antes de trabajar en "Neighbours", estuvo en otra serie, 3 años y medio, llamada "The Young Doctors".

Más tarde se mudó a Los Ángeles. Desde entonces ha aparecido en series como "ER", "JAG" y "The West Wing". En 2002, Dale apareció durante 3 episodios en "The X-Files". También interpretó al vicepresidente de los Estados Unidos de América en la segunda temporada de "24". 

En 2003, Dale fue elegido por la FOX, para trabajar en "The O.C." interpretando a Caleb Nichol, padre de Kirsten y Hailey Cohen.
Primero se pensó que aparecería en unos pocos episodios, pero conforme la serie avanzaba, los guionistas se percataron de que tenía mucho juego su personaje, así que decidieron darle un papel más importante y el actor fue incluido como elenco habitual apareciendo en los intros de la segunda temporada de dicha serie.

Tuvo un papel recurrente en la serie "Lost", donde interpretaba a Charles Widmore, un magnate multimillonario.

Tuvo una aparición breve en "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" como el General Ross y en como miembro del Consejo Mundial de Seguridad.

Interpreta el papel de Spencer, el D.A. en "Once upon a time". Su primera aparición en la serie tiene lugar en el capítulo 5 de la primera temporada.

Interpreta el papel de Joseph Anders, el mayordomo de los Carrington en "Dynasty" en la versión de 2017.

Alan está casado con una Miss Australia, Tracey Pearson, desde 1990. Con ella tuvo dos hijos. Tiene otros dos hijos de un matrimonio anterior.


</doc>
<doc id="90104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90104" title="Chris Carmack">
Chris Carmack

Chris Carmack (Washington D. C., Estados Unidos, 22 de diciembre de 1980) es un actor y exmodelo estadounidense.

Chris se crio en Derwood, Maryland. Su trabajo como modelo de Abercrombie and Fitch le permitió lograr un papel secundario en la serie de televisión "The O.C.", donde interpreta a Luke Ward. En 2000 apareció en "Dawson's Creek".

Entre otras apariciones en películas cinematográficas, apareció en la película de 2006 "Love Wrecked", interpretando al cantante de rock Jason Masters. También apareció en la película de ese mismo año "Just My Luck", protagonizada por Lindsay Lohan. Y en 2009, protagonizó junto a Laura Vandervoort, la segunda entrega de "Inmersión Letal 2". En 2012 aparece en algunos episodios en la serie de la ABC "Nashville". También apareció en la cuarta temporada de "Esposas desesperadas" como el primo de "Susan Mayer". En 2018, se incorpora a la serie "Anatomía de Grey" como el Dr. Atticus Lincoln de cirugía ortopédica. 


</doc>
<doc id="90105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90105" title="Copa Merconorte">
Copa Merconorte

La Copa Merconorte fue una competencia oficial internacional futbolística de clubes, avalada por la FIFA. Organizada por la Conmebol, participaron en un inicio clubes de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Posteriormente participaron también equipos de México, Costa Rica y Estados Unidos.

El club que más títulos logró fue el Atlético Nacional con dos, seguido por Millonarios con un título y un subcampeonato, y por el América de Cali con un título. Todos equipos colombianos.

Fue el segundo torneo de Conmebol en el que participaron clubes de México y el primero donde participaron clubes de Costa Rica y Estados Unidos.

La Copa Merconorte fue un torneo organizado por la empresa Teledeportes (Grupo Clarín) y avalada por la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) durante los años 1998, 1999, 2000 y 2001 y junto con la Copa Mercosur (torneo disputado paralelamente a la Copa Merconorte donde participaban los equipos del Cono Sur; o sea, Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Chile) fueron los reemplazos de la Supercopa y, posteriormente, también de la Copa Conmebol.

La Merconorte, como su nombre lo indica, agrupó equipos de la parte norte del continente americano y durante el transcurso de sus cuatro ediciones alcanzaron a participar equipos de Colombia, México, Perú, Ecuador, Bolivia, Venezuela, Costa Rica y Estados Unidos. Fue una copa de formato similar a la Copa Simón Bolívar, copa no oficial que integraba a países del norte de Sudamérica: Perú, Colombia, Venezuela, Ecuador y Bolivia.

En 2002, se unificaron las copas Merconorte y Mercosur para dar paso a la Copa Sudamericana.

La historia de la Copa Merconorte tiene como ganadores en sus cuatro versiones a tres de los equipos más importantes de la Primera A del fútbol profesional colombiano: Millonarios, América de Cali y Atlético Nacional. Millonarios ganó la última edición del torneo en el 2001, disputando la final ante Emelec de Ecuador en los penales. También hay que resaltar a Atlético Nacional, que se impuso en dos ocasiones en el torneo.

El máximo goleador de estos torneos fue Otilino Tenorio, del Emelec, quién en la última edición de este torneo marcó 7 goles.

El único equipo que llegó hasta la final en este torneo y no fue colombiano fue el Emelec de Ecuador, equipo que en el 2001 fue subcampeón tras jugar con Millonarios hasta los penales.

Lo que llevó a la desaparición de la Copa Merconorte fue que el canal de televisión que compró los derechos para televisarla en ese momento, Panamerican Sports Network (PSN), no pagó los mismos a la organización causando un efecto dominó de deudas con la Conmebol y, por consiguiente, falta de logística para poder seguir jugándola. Este hecho también llevó a la desaparición de la Copa Mercosur.

Para intervenir en esta competición se invitó en las primeras dos ediciones a 12 de los más importantes clubes de cinco países Bolivarianos de Sudamérica, las mismas se hicieron en atención a los logros históricos y presentes de los equipos, y a su importancia en cuanto a público en su nación. Colombia contaba con 4 cupos, Ecuador y Perú con 3, mientras que Bolivia y Venezuela tenían 1 cupo; en la tercera edición se le restó un cupo a Colombia y se le asignó a Costa Rica mientras se extendió invitación a 4 clubes mexicanos, en la última edición participaron 2 clubes de Estados Unidos y se le restó 1 cupo a México y 1 cupo a Colombia para tener un torneo con 16 clubes.

En la siguiente tabla se muestran todos los equipos que participaron en todas las ediciones de la Copa Merconorte:

Esta tabla muestra los puntos acumulados de los equipos participantes a lo largo de las cuatro ediciones:




</doc>
<doc id="90107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90107" title="Universidad de Nottingham">
Universidad de Nottingham

La Universidad de Nottingham es una universidad pública de investigación en Nottingham, Reino Unido. Fue fundada como University College Nottingham en 1881, y se le otorgó una carta real en 1948. 

El campus principal de Nottingham (University Park) con Jubilee Campus y el hospital docente (Queen's Medical Center) se encuentran dentro de la ciudad de Nottingham, con varios campus y locaciones en otras partes de los condados Nottinghamshire y Derbyshire. Fuera del Reino Unido, la universidad tiene campus en Semenyih, Malasia y Ningbo, China. Nottingham está organizada en cinco facultades constituyentes, dentro de las cuales hay más de 50 escuelas, departamentos, institutos y centros de investigación. Nottingham tiene alrededor de 45,500 estudiantes y 7,000 empleados, y tuvo un ingreso de £ 656.5 millones en 2017/18, de los cuales £ 120.1 millones fueron de subvenciones y contratos de investigación. 

Nottingham ocupó el puesto número 10 en general en el Reino Unido según el Ranking de Posibilidad de Empleo para Graduados QS 2020. Las clasificaciones de empleabilidad de graduados de QS miden qué tan exitosos son los estudiantes para asegurar un trabajo superior después de graduarse de la universidad. Además, la encuesta de 2017 de High Fliers declaró que Nottingham fue la séptima universidad más seleccionada por los principales empleadores del Reino Unido entre 2016-17. En 2010, Nottingham ocupó el puesto 13 en el mundo en términos de la cantidad de exalumnos que figuran entre los CEOs de Fortune Global 500, junto con Tohoku (Japón) y la Universidad de Stanford (EE. UU.) También ocupa el segundo lugar (junto con Oxford) en la tabla de los ganadores de medallas británicas en los Juegos Olímpicos de Verano 2012. En el Ranking Mundial de Universidades GreenMetric 2011 y 2014, University Park fue clasificado como el campus más sostenible del mundo. Los exalumnos de la institución han recibido una variedad de prestigiosos elogios, que incluyen 3 Premios Nobel, una Medalla Fields, un Premio Turner, y una Medalla y Premio Gabor. 

La universidad es miembro de la Asociación de Universidades de la Commonwealth, la Asociación Europea de Universidades, el Grupo Russell, Universitas 21, Universidades del Reino Unido, el Consorcio Virgo, y participa en el programa Sutton Trust Summer School como miembro del Sutton 30.

La Universidad de Nottingham tiene sus orígenes en la fundación de una escuela de educación de adultos en 1798, y en las Conferencias de Extensión Universitaria inauguradas por la Universidad de Cambridge en 1873, las primeras de su tipo en el país. Sin embargo, la fundación de la universidad se considera generalmente como el establecimiento del University College Nottingham, en 1881, como un colegio que prepara a los estudiantes para los exámenes de la Universidad de Londres. En 1875, un donante anónimo proporcionó £ 10,000 para establecer el trabajo de la Escuela de Educación de Adultos y las Lecciones de Extensión de Cambridge de manera permanente, y la Corporación de Nottingham acordó erigir y mantener un edificio para este propósito y proporcionar fondos para proporcionar la instrucción. La primera piedra del colegio fue colocada debidamente en 1877 por el ex primer ministro William Ewart Gladstone, y el edificio neogótico de la universidad en la calle Shakespeare fue inaugurado formalmente en 1881 por el príncipe Leopoldo, duque de Albany. En 1881, había cuatro profesores: de literatura, física, química y ciencias naturales. Nuevos departamentos y sillas siguieron rápidamente: Ingeniería en 1884, Clásicos combinados con Filosofía en 1893, Francés en 1897 y Educación en 1905; en 1905, el Departamento combinado de Física y Matemáticas se convirtió en dos entidades separadas; en 1911 se crearon los departamentos de inglés y minería, en 1912, economía y geología combinados con geografía; Historia en 1914, Educación de adultos en 1923 y Farmacia en 1925.

El colegio universitario experimentó una expansión significativa en la década de 1920, cuando se trasladó desde el centro de Nottingham a un gran campus en las afueras de la ciudad. El nuevo campus, llamado University Park, se completó en 1928 y se financió con un fondo de donaciones, contribuciones públicas y la generosidad de Sir Jesse Boot (más tarde Lord Trent) que presentó 35 acres (14 ha) a la ciudad de Nottingham en 1921. Boot y sus compañeros benefactores buscaron establecer un "asiento de élite de aprendizaje" comprometido a ampliar la participación, y esperaban que la medida resolvería los problemas que enfrenta el University College Nottingham, en su edificio restringido en la calle Shakespeare. Boot estipuló que, si bien parte del sitio de Highfields, que se encuentra al suroeste de la ciudad, debería dedicarse al University College, el resto debería proporcionar un lugar de recreación para los residentes de la ciudad y, a fines de la década , se completó el paisajismo del lago y el parque público contiguo a University Boulevard. El edificio original del University College en la calle Shakespeare en el centro de Nottingham, conocido como el Edificio Arkwright, ahora forma parte del campus de la ciudad de la Universidad de Nottingham Trent. 

El Colegio Universitario de Nottingham se alojó inicialmente en el Edificio Trent, una imponente estructura de piedra caliza blanca con una torre de reloj distintiva, diseñada por Morley Horder, y abierta formalmente por el Rey Jorge V el 10 de julio de 1928. Durante este período de desarrollo, Nottingham atrajo a un alto perfil profesores, incluidos Albert Einstein, HG Wells y Mahatma Gandhi. La pizarra utilizada por Einstein durante su tiempo en Nottingham todavía está en exhibición en el departamento de Física. Además de su transferencia física a un entorno que no podría ser más diferente de su hogar original, el Colegio realizó pocos desarrollos entre las guerras. El Departamento de Lenguas Eslavas (más tarde Estudios Eslavos) se estableció en 1933, la enseñanza del ruso se introdujo en 1916. En 1933–34, se crearon los Departamentos de Ingeniería Eléctrica, Zoología y Geografía, que se habían combinado con otras materias. independiente; y en 1938, una Carta complementaria preveía una representación mucho más amplia en el Consejo de Administración. Sin embargo, otros avances se retrasaron por el estallido de la guerra en 1939.

Los estudiantes de University College Nottingham recibieron sus títulos de la Universidad de Londres. Sin embargo, en 1948, a la Universidad se le otorgó su Royal Charter, que le otorgó el estatus de universidad y le otorgó el poder de otorgar títulos en su propio nombre como The University of Nottingham. 

En la década de 1940, el Midlands Agricultural and Dairy College en Sutton Bonington se fusionó con la universidad como la Escuela de Agricultura, y en 1956 se completó el Edificio Portland para complementar el Edificio Trent. En 1970, la universidad estableció la primera escuela de medicina del Reino Unido en el siglo XX. 

En 1999, se inauguró el Campus Jubilee en el antiguo sitio de la Raleigh Bicycle Company, a una milla (1,6 km) del campus de University Park. Nottingham comenzó a expandirse en el extranjero, abriendo campus en Malasia y China en 1999 y 2004, respectivamente. En 2005, el Campus King's Meadow abrió cerca de University Park. 

El logotipo que la universidad usó hasta 2001. La universidad ha utilizado varios logotipos a lo largo de su historia, comenzando con su escudo de armas. Más tarde, Nottingham adoptó un logotipo más simple, en el que una versión estilizada del Castillo de Nottingham estaba rodeada por el texto "La Universidad de Nottingham". En 2001, Nottingham realizó un importante ejercicio de cambio de marca, que incluyó reemplazar el logotipo por el actual.

University Park Campus, al oeste del centro de la ciudad de Nottingham, es el campus principal de 330 acres (1.3 km²) de la Universidad de Nottingham. Ubicado alrededor de su lago y su torre del reloj y con una extensa vegetación de zonas verdes, University Park ha ganado numerosos premios por su arquitectura y paisajismo, y ha sido nombrado el campus más verde del país en un Premio de Green Flag Award. 

En la entrada sur del campus principal, en Highfields Park, se encuentra el Lakeside Arts Center, la instalación de artes públicas de la universidad y el espacio para presentaciones. El DH Lawrence Pavilion alberga una variedad de instalaciones culturales, que incluyen un espacio teatral con capacidad para 225 personas, una serie de gabinetes artesanales, la Galería Weston (que muestra la colección de manuscritos de la universidad), la galería Wallner, que existe como una plataforma para artistas locales y regionales. , y una serie de artes visuales, espectáculos y espacios de hospitalidad. Otras instalaciones cercanas incluyen la Galería de Arte Djanogly, la sala de recitales y el teatro, que en el pasado han recibido grabaciones y transmisiones de BBC Radio 3, los festivales NOTT Dance y NOW, y una serie de exposiciones de arte contemporáneo.

Jubilee Campus, diseñado por Sir Michael Hopkins, fue inaugurado por la Reina Isabel II en 1999 y está aproximadamente a 1 milla (1,6 km) del University Park. Las instalaciones del campus albergan las Escuelas de Educación e Informática y la Escuela de Negocios de la Universidad de Nottingham. El sitio también es el hogar de The National College for School Leadership. En 2004 se completó una inversión adicional de £ 9.2 millones en Jubilee Campus, con Lord Sainsbury inauguró un segundo edificio para la Escuela de Negocios de la Universidad de Nottingham. La naturaleza ecológica del campus y sus edificios ha sido un factor en los premios que ha recibido, incluido el Premio Millennium Marque a la Excelencia Ambiental, el Proyecto de Construcción del Año de la Industria de la Construcción Británica, el Premio de Sostenibilidad de la Revista RIBA y el Civic Premio Trust a la Sostenibilidad. 

Edificio Portland: donde se encuentran los servicios para estudiantes y las oficinas del Sindicato de Estudiantes. El Jubilee Campus ganó el elogio de los jueces del Premio Energy Globe en 2005. El campus se distingue por su arquitectura moderna y única, que culmina en Aspire, una estructura artística de 60 metros de altura es la estructura independiente más alta del Reino Unido. La universidad planea invertir £ 200 millones en un nuevo esquema diseñado por Ken Shuttleworth, diseñador de London 'Gherkin' y fundador de Make Architects. Sin embargo, la arquitectura del Campus Jubilee no es admirada por todos, y el recientemente completado Amenities Building y YANG Fujia Building han sido etiquetados como el segundo peor diseño arquitectónico nuevo en Gran Bretaña en una encuesta reciente. 

Un incendio en septiembre de 2014 destruyó el edificio GlaxoSmithKline que estaba en construcción, pero fue reconstruido y abierto oficialmente en 2017.

El City Hospital Campus está cerca de Sherwood y alberga personal y estudiantes de posgrado especializados en medicina respiratoria, medicina para el accidente cerebrovascular, oncología, fisioterapia y salud pública. El campus se expandió en 2009 para albergar un nuevo instituto de salud pública y un centro especializado para la investigación del tabaco.

El campus de Sutton Bonington alberga la Escuela de Biociencias de Nottingham y la nueva Facultad de Medicina y Ciencia Veterinaria, y se encuentra a unos 19 km (12 millas) al sur de la ciudad de Nottingham, entre la autopista M1, la estación de energía Ratcliffe y la línea principal de Midland ferrocarril. El campus se centra en la mansión histórica de Sutton Bonington y conserva muchos de sus propios jardines botánicos y lagos. University Farm, incluido el Dairy Center, se encuentra en el campus de Sutton Bonington. 

King's Meadow Campus se estableció en 2005 en el antiguo sitio de Central Independent Television Studios en Lenton Lane. Se adapta principalmente a funciones administrativas, pero también al Departamento de Manuscritos y Colecciones Especiales. Un estudio de televisión en funcionamiento permanece en el sitio, que continúa alquilándose a la industria del cine y la televisión.

Nottingham ha introducido campus en el extranjero como parte de una estrategia de crecimiento. La primera etapa de esta estrategia fue el establecimiento en 1999 de un campus en Semenyih, Selangor, Malasia, a poca distancia de Kuala Lumpur. Esto fue seguido en 2004 por un campus en Ningbo, provincia de Zhejiang, China. 

El campus de Malasia fue el primer campus de una universidad británica en Malasia y uno de los primeros en todo el mundo, ganando el Premio de la Reina para la Empresa 2001 y el Premio de la Reina para la Industria (Comercio Internacional) 2006. En septiembre de 2005, el campus de Malasia se mudó a un campus especialmente diseñado en Semenyih, a 18 millas (29.0 km) al sur del centro de la ciudad de Kuala Lumpur.

El campus de Ningbo de 40 millones de libras se completó en 2005, y fue inaugurado oficialmente por John Prescott, Viceprimer Ministro del Reino Unido, en febrero de 2006. Al igual que el Campus de Malasia, el Campus de Ningbo se construye en el Parque de la Universidad en el Reino Unido e incluye un lago, su propia versión del famoso Trent Building de Nottingham, y el Centro de Tecnologías de Energía Sostenible (CSET), el primer edificio de cero emisiones de carbono de China. 

En noviembre de 2012, la universidad lanzó una nueva empresa conjunta en colaboración con la Universidad de Ciencia y Tecnología de China Oriental: la Academia Avanzada de Nottingham de Shanghái (SNAA). El SNAA impartirá cursos conjuntos en Shanghái, incluidos períodos de estudio en Nottingham, con enseñanza e investigación a nivel de pregrado, posgrado y doctorado.

Nottingham es una institución dirigida por la investigación, y dos académicos relacionados con la universidad recibieron premios Nobel en 2003. Clive Granger recibió conjuntamente el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel. Gran parte del trabajo sobre imágenes de resonancia magnética (IRM) se llevó a cabo en Nottingham, trabajo por el cual Sir Peter Mansfield recibió el Premio Nobel de Medicina en 2003. Nottingham sigue siendo un fuerte centro de investigación sobre IRM. La universidad ha contribuido a una serie de otros avances científicos significativos. Frederick Kipping, profesor de química (1897–1936), descubrió los polímeros de silicona en Nottingham. Científicos de plantas de Nottingham realizaron importantes desarrollos en el cultivo in vitro de plantas y técnicas de micropropagación, junto con la primera producción de tomates transgénicos por Don Grierson en la década de 1980. Otras innovaciones en la universidad incluyen implantes cocleares para niños sordos y la posición de preparación para el impacto utilizada en los aviones. En 2015, el colectivo Assemble, del cual es miembro el tutor a tiempo parcial del Departamento de Arquitectura Joseph Halligan, ganó el Premio Turner, el premio de arte más prestigioso de Europa. Otras instalaciones en Nottingham incluyen una supercomputadora de 46 teraflop. 

Nottingham ocupó el puesto 23 en el Reino Unido entre las instituciones de múltiples facultades por la calidad (GPA) de su investigación y el octavo por su poder de investigación en el marco de excelencia en investigación de 2014. Más del 80 por ciento de la investigación en la universidad se describió como "líder mundial" o "internacionalmente excelente" en el Marco de excelencia de investigación 2014 de los UK Funding Councils, con 28 de 32 retornos con al menos el 75 por ciento de impacto que fue "sobresaliente" o "muy considerable" - clasificando a la universidad en el séptimo lugar en el Reino Unido en esta medida. Nottingham también se encuentra entre las siete mejores universidades de Gran Bretaña por la cantidad de ingresos de investigación recibidos, y recibió más de £ 40 millones en contratos de investigación para el año académico 2015-2016 por los Consejos de Investigación del Reino Unido y £ 159 millones en premios de investigación totales. ingresos. 

La universidad alberga el Centro Leverhume para la Investigación sobre Globalización y Política Económica (GEP). GEP se estableció en la Escuela de Economía de Nottingham en 2001 y lleva a cabo actividades de investigación estructuradas sobre el tema de la globalización.

Según las últimas estadísticas (2016/17) compiladas por la Agencia de Estadísticas de Educación Superior, Nottingham es la séptima universidad más grande del Reino Unido en base a la matrícula total de estudiantes con 32,515 estudiantes; de más de 130 países. El 20% de los estudiantes universitarios de Nottingham tienen educación privada, la decimoséptima proporción más alta entre las principales universidades británicas. En el año académico 2016-17, la universidad tuvo un desglose de domicilio de 78: 5: 17 del Reino Unido: UE: estudiantes no pertenecientes a la UE, respectivamente, con una proporción de mujeres a hombres de 55:45. 

La universidad ofrece ofertas de admisión al 78.5% de sus solicitantes, el 15º más bajo del Grupo Russell. Según The Times y The Sunday Times League Table 2015, la universidad recibió 7.3 solicitudes para cada lugar disponible, ubicándose en el puesto 14 en el Reino Unido (vinculado con la Universidad Napier de Edimburgo) para la 'Mayor competencia por lugares'. Para el ciclo de admisiones 2013/14, el solicitante exitoso promedio obtuvo 426 puntos UCAS (el equivalente de ABB a nivel A y BB a nivel AS), ubicándolo en el puesto 22 entre los institutos de educación superior. 

La universidad fue nombrada Times Higher Education "Universidad del Año" en 2006, Times Higher Education "Universidad Emprendedora del Año" en 2008, [63] y finalista en la "Universidad del Año" del Sunday Times 2010. En 2016/17, The Sunday Times nombró a Nottingham 'Universidad del Año' para empleo de posgrado. [66] Nottingham es descrita por la Comisión Fulbright como "una de las universidades más antiguas, grandes y prestigiosas del Reino Unido". En 2019, ocupó el puesto 126 entre las universidades de todo el mundo según el Ranking de Instituciones SCImago. En el 2014 Research Excellence Framework (REF), que evalúa la calidad de la investigación en las instituciones de educación superior del Reino Unido, Nottingham ocupa el puesto 26 por GPA y el 8 por el poder de investigación. 

El Ranking Universitario CWUR 2016 colocó a la Universidad de Nottingham en el puesto 139 a nivel mundial y en el décimo a nivel nacional. Nottingham ocupa el segundo lugar en el Reino Unido (después de Oxford) y el 13º en el mundo en términos del número de exalumnos que figuran entre los CEO de las 500 compañías más grandes del mundo. El Ranking Universitario de Empleabilidad Global 2015 coloca a Nottingham en el puesto 78 del mundo y en el 11 en el Reino Unido. 

En 2017, Nottingham ocupó el puesto 71 de la "Universidad más innovadora" de Europa. Más recientemente, en el ranking nacional de la Guía Universitaria Completa de 2019, Nottingham ocupó el 1er lugar en Agricultura y Silvicultura, 2do en Farmacología y Farmacia, 3er en Trabajo Social y Medicina Veterinaria y 4to en Estudios Estadounidenses y Fisioterapia. 19 temas fueron clasificados entre los diez primeros

El Sindicato de Estudiantes de la Universidad de Nottingham está muy involucrado en el suministro de actividades estudiantiles en la universidad y cuenta con más de 190 sociedades estudiantiles afiliadas. Otros 76 clubes están afiliados al Comité de Deportes de la Unión de Estudiantes. Nottingham participa anualmente en la Serie Varsity, una serie de eventos deportivos entre los estudiantes y el personal de la universidad y los rivales tradicionales de la Universidad de Nottingham Trent. 

El periódico estudiantil Impact se publica regularmente durante el período escolar. La estación de radio de la Unión de Estudiantes es University Radio Nottingham. Una variedad de teatro estudiantil tiene lugar en The New Theatre. La Unión de Estudiantes también opera una compañía profesional de sonido e iluminación dirigida por estudiantes, TEC PA & Lighting, que brinda servicios para muchos eventos como graduación, bailes y muchos otros eventos, tanto dentro de la universidad como a clientes externos. 

La Unión de Estudiantes también organiza una serie de actividades y eventos que involucran a estudiantes y personal con la comunidad local. El Centro de Voluntariado Estudiantil ve a más de 5 estudiantes cada año como voluntarios en escuelas locales y organizaciones comunitarias, así como en una variedad de otros proyectos en toda la ciudad de Nottingham. 

La Unión tiene la mayor organización RAG dirigida por estudiantes fuera de los Estados Unidos, "Karnival" (abreviado como "Karni"), que recaudó £ 1.61 millones en 2012. La Unión de Estudiantes también dirige un proyecto de voluntariado internacional, InterVol, que envía estudiantes voluntarios para trabajar en comunidades rurales africanas.

Karnival también realizó "redadas de RAG", un formato de recaudación de fondos de caridad en otras ciudades, que resultó ser una de las fuentes de caridad más rentables para la universidad, con una sola redada de RAG en 2014, recaudando £ 66,552.72 para Poppy Appeal. Sin embargo, en abril de 2017, las incursiones fueron polémicamente prohibidas por el Sindicato de Estudiantes por temor a la seguridad de los estudiantes.

La Universidad de Nottingham tiene un sistema de salas ubicadas en su campus. Los pasillos generalmente llevan el nombre de condados, distritos o lugares en East Midlands o personas importantes asociadas con la universidad.

La universidad se ha asociado con una gama de antiguos alumnos y personal notable en una serie de disciplinas: ganadores de premios Nobel o Fields; Sir Clive Granger - Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, Sir Peter Mansfield - Premio Nobel de Fisiología o Medicina por sus contribuciones a la resonancia magnética, Andre Geim - físico ganador del Premio Nobel, y Caucher Birkar - matemático ganador de la medalla Fields.

Académicos: Sir Arthur Elijah Trueman - geólogo, Milton Wainwright - microbiólogo, Sir Keith O'Nions - expresidente y rector del Imperial College de Londres, Jeremy Lawrance - profesor de estudios españoles de la Edad de Oro, Ivy Pinchbeck - historiadora económica y social de mujeres, Helen Willetts - meteoróloga, Sir Martyn Poliakoff - Profesor de Química y presentado en la Tabla Periódica de Videos, Stewart Adams - contribuyente al desarrollo de ibuprofeno, Sir Ian Kershaw, historiador, Adrian Mann - Profesor y Director Graduado de Ciencia de Materiales y Ingeniería.

En las artes; Hannah Reid y Dan Rothman de London Grammar - trío pop británico, miembros de Don Broco - banda de rock británica, Andrew Grima - diseñador de joyas británico, Graham Dury - dibujante, Haydn Gwynne - actriz, DH Lawrence - escritor, John Peel - escritor, Ruth Wilson - actriz, Theo James - actor.

En los negocios: David Ross - cofundador de The Carphone Warehouse, Kweku Adoboli - UBS Rogue Trader del "fraude más grande en la historia británica", Jonathan Browning - expresidente y CEO de Volkswagen Group of America, Steve Holliday - ex CEO de National Grid plc, Tim Martin - Fundador y presidente de JD Wetherspoon, Simon Nixon - empresario multimillonario, cofundador de Moneysupermarket.com, abandonó, John Rishton - ex CEO de Rolls-Royce plc, Richard Scudamore - CEO de la Premier League, Sir Andrew Witty - ex CEO de GlaxoSmithKline, John Timpson - Presidente de Timpson, Ruth Yeoh - Director Ejecutivo de YTL Singapur, Peter Rice - Presidente de 21st Century Fox.

En política y servicio público: Paul Dibb - estratega australiano y exdirector de la Organización Conjunta de Inteligencia, Tuanku Bahiyah - 5to Raja Permaisuri Agong de Malasia (Reina de Malasia), Jeremy Browne - Ministro de Estado para el Ministerio del Interior, Anthony Joseph Lloyd - Comisionado de Policía y Crimen para el Gran Mánchester, Najib Razak - ex Primer Ministro de Malasia, Sir John Sawers - exjefe del MI6, Sir John Cyril Smith - Abogado Penal, Sir Nigel Sweeney - Juez del Tribunal Superior, Mazen Sinokrot - Ministro de Economía, Palestina Territorios, Michael Dugher - Secretario de Estado de Estado de Cultura, Medios y Deportes, Ahmad Tavakkoli - Político iraní, Divya Maderna - Miembro de la Asamblea Legislativa de Rajasthan.


Este artículo esta basado en su mayoría en el artículo de University of Nottingham en Wikipedia.org en inglés. https://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Nottingham



</doc>
<doc id="90108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90108" title="Tate Donovan">
Tate Donovan

Tate Buckley Donovan (Tenafly, Nueva Jersey; 25 de septiembre de 1963) es un actor estadounidense.

Proveniente de una familia de origen irlandesa, es el hijo más joven de seis hermanos.

Ha aparecido en la televisión desde que era un adolescente. Fue a la University of Southern California en Los Ángeles, donde conoció a muchos amigos actores, como George Clooney. 

También fue cantante, con un grupo llamado The Decadents, y sacaron un álbum, el cual fue titulado "Wake Amusements". Es conocido por haber interpretado a Jimmy Cooper en la serie "The OC" durante las primeras tres temporadas de ésta (2003-2006). Además es reconocido como Brian Sanders, el esposo de Ellen Sanders (Toni Collette), en la serie de drama estadounidense "Hostages".






</doc>
<doc id="90109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90109" title="Melinda Clarke">
Melinda Clarke

Melinda Patrice Clarke (Dana Point, California, 24 de abril de 1969) es una actriz estadounidense conocida por su papel como Julie Cooper en la serie de televisión "The O.C." Ha trabajado en televisión, teatro, musicales y cine, tanto comercial como independiente.

Clarke comenzó a los 18 años interviniendo en un papel de la serie de televisión "Days of our lives". Su primera aparición en cine fue en la película "Return of the Living Dead 3" en 1993 como Julie Walker. Ha hecho algunos trabajos en cine, como "Spawn", "Cold sweat" y "Murder.com", entre otros, y "La lengua asesina", por la cual ganó el premio a mejor actriz en el Festival de cine de Sitges en 1996. 

Clarke también ha participado en series de televisión, como la producida por Jerry Bruckheimer "Special cops force" y "Heaven help us" de Aaron Spelling. Sus créditos como actriz invitada incluyen otras series de televisión, como "Seinfeld", "Nash Bridges", "" y una aparición en la quinta temporada de "Charmed" entre otras. Clarke intervino además en varios capítulos de "" y en la película de la serie como la provocativa Lady Heather. 

Entre los musicales en los que ha participado están "The music man", "Oklahoma", "West Side Story", "Sound of Music" y "Hello, Dolly". Clarke también ha realizado teatro dramático en producciones aclamadas por la crítica, como "Vicious", "The elephant man" y "Dark of the moon".

Ahora es mundialmente conocida por su papel en la serie juvenil "The O.C.", interpretando a Julie Cooper, una mujer con pocos escrúpulos, que antepone el dinero a su propia familia y que actúa únicamente movida por el beneficio propio.

Regresa a CSI en la temporada 9 capítulo 5, "Leave Out All The Rest".

Actualmente interpreta el personaje de Amanda en la serie "Nikita" protagonizada por Maggie Q.

Está casada y tiene una hija, Kathryn. Vive en Beverly Hills, California.




</doc>
<doc id="90111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90111" title="Descripción">
Descripción

Describir es explicar, de manera detallada y ordenada, cómo son las personas, animales, lugares, objetos, etc. La descripción sirve sobre todo para ambientar la acción y crear una que haga más creíbles los hechos que se narran. Muchas veces, contribuyen a detener la acción y preparar el escenario de los hechos que siguen.

La descripción también se puede definir como la representación verbal de los rasgos propios de un objeto. Al describir una persona, un animal, un sentimiento, en general a todo tipo de persona, objeto u ser vivo. Se expresan aquellas características que hacen peculiar a lo descrito, y lo diferencia de otros objetos de otra o de la misma clase.

En primer lugar hay que diferenciar cuáles son los rasgos y las características importantes. Se exigen varios cumplimientos para una descripción.


La descripción técnica se encuentra en textos de divulgación o textos de explicación científica. La finalidad de la descripción técnica es presentar objetivamente un objeto clasificando de manera ordenada sus rasgos para que se conozca y se diferencie de otros objetos.

La descripción publicitaria pretende convencer al sujeto de las bondades de un producto con la intención de que lo compre. Para ello se selecciona los aspectos más positivos. Son descripciones subjetivas.

Siguiendo su finalidad, se distinguen descripciones técnicas, descripciones publicitarias y descripciones literarias.

Las descripciones técnicas y publicitarias tienen la misma finalidad, y la finalidad de la descripción literaria es sugerir en el lector una emoción ante un objeto.

Siguiendo la actitud de quien la describe, se distinguen descripciones objetivas y descripciones subjetivas.

En las descripciones objetivas no se aprecian las emociones del autor, y en las descripciones subjetivas sí se aprecian.






Tanto al leer, como al analizar y al redactar una descripción se debe atender a los siguientes elementos lingüísticos:


Siguiendo la descripción del objeto, existen descripciones de personas, cosas, lugares, estados de ánimo, etc.


La descripción de personas se denomina caracterización. Dependiendo de los rasgos y las características, existen diferentes tipos de descripciones:


La descripción de lugares se denomina también topografía, y esos lugares se denominan paisaje. A la hora de la descripción interesa tanto la descripción de los personajes como la descripción del lugar donde se encuentran. Existen diferentes tipos de espacios donde hay que tener en cuenta lo siguiente:



</doc>
<doc id="90112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=90112" title="Universidad Austral de Chile">
Universidad Austral de Chile

La Universidad Austral de Chile es una universidad tradicional privada chilena, con asiento en la sureña ciudad de Valdivia, Chile. Fue fundada en 1954, obteniendo personalidad jurídica mediante el Decreto Supremo N.º 3757, de 7 de septiembre del mismo año, «como respuesta a la impostergable necesidad de contar con una institución de educación superior universitaria en el sur del país». Pertenece a la Red Universitaria Cruz del Sur, a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile, al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, y a la Red Universitaria G9.

La Universidad desarrolla muchas de sus actividades académicas en los campus Isla Teja (46,2 ha) y Miraflores (32,1 ha), ambos ubicados en la ciudad de Valdivia, en la sede Puerto Montt (5,95 ha), en el Campo Clínico de Osorno, en el Centro Trapananda en Coyhaique y en diversos centros de investigación y predios experimentales pertenecientes a esta casa de estudios ubicadas desde la Región de La Araucanía hasta la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, además de sus 126 laboratorios distribuidos en todos sus campus y una red de cuatro bibliotecas con más de 100 000 volúmenes escritos.

La universidad dicta 70 carreras de pregrado (7 técnico-universitarias), 46 postítulos (diplomados y especialidades), 37 programas de Magíster y 12 programas de Doctorado. Además otorga anualmente el Premio Jorge Millas, instituido en 1996.

Los primeros antecedentes de la Universidad se originan en 1942, cuando un grupo de destacadas personalidades de Valdivia, lideradas por el médico Eduardo Morales Miranda, dieron vida a la denominada "Sociedad Amigos del Arte," entidad que promovió el cultivo, desarrollo y difusión de la cultura en esa comuna. Uno de sus principales objetivos lo constituyó el permanente apoyo a la creación de una nueva universidad. Esta idea fue acogida en la década de 1950 por el senador de la provincia de Valdivia Carlos Acharán Pérez de Arce (1891-1961), quien desde los estrados del Congreso Nacional dio a conocer el proyecto de los valdivianos y logró su posterior consolidación.

Cierta literatura consigna también, como otro de los núcleos primigenios que abogaron por la idea de crear un plantel universitario local, a la "Sociedad Médica de Valdivia," fundada el 17 de noviembre de 1944. Entre los 44 miembros fundadores se encontraban Eduardo Morales y Víctor Crass, quienes, andando el tiempo, se localizarían en bandos rivales.

Durante el gobierno de Gabriel González Videla, la municipalidad de Valdivia organizó conjuntamente con la Universidad de Chile las denominadas "escuelas de temporada." Uno de sus más entusiastas propulsores fue el médico cirujano Víctor Crass, quien abogó además por la instalación en la comuna de un colegio regional de esa institución, conformando una asociación llamada "Sociedad de Amigos de la Universidad de Chile." Éstos fueron los factores que hacían peligrar el anhelo de los sureños.

Pasaron varios años en que el proyecto universitario se mantuvo en una etapa de "hibernación", de sucesivas propuestas y planteamientos diversos. Al fin, aquellos que guardaban celosamente el secreto de estos conciliábulos se reunieron el 16 de febrero de 1954, y allí proclamaron como presidente del recién constituido directorio de socios de la Universidad Austral al médico y filántropo Eduardo Morales Miranda. El financiamiento corrió por cuenta de las erogaciones voluntarias de algunos ciudadanos comprometidos con esta causa y de los industriales valdivianos.

Sin embargo, el pretendido proyecto tropezó con graves obstáculos. Uno de los más importantes radicaba en la falta de espacios físicos adecuados para albergar salas de clases. Gracias a la ayuda proporcionada por las eméritas ciudadanas valdivianas Inés Bischoff von Stillfried de Haverbeck (1886-1978), su hija María Inés Haverbeck de Allende (1920-1973) y Elena Haverbeck Richter de Skalweit, tía paterna de esta última, quienes efectuaron solemne donación de extensos predios en el sector de Miraflores, la Universidad pudo contar con los primeros edificios en los cuales se impartirían las asignaturas propias de las nuevas carreras.

El acto inaugural se llevó a cabo el 12 de marzo de 1955, presidiendo la ceremonia el presidente de la República Carlos Ibáñez del Campo y acompañándolo Eduardo Morales, los ministros de Educación Pública, de Obras Públicas, de Justicia, de Agricultura y de Salud, el rector de la Universidad de Chile Juan Gómez Millas; el rector de la Universidad Técnica del Estado José Miguel Seguel Carrillo; el prosecretario de la Pontificia Universidad Católica de Chile y otras autoridades universitarias; los embajadores de Venezuela y Argentina, y algunos representantes enviados por los gobiernos de Holanda, Alemania y Estados Unidos.

En esa oportunidad, el alcalde de Valdivia expresó:
Antes de la inauguración, quedaron constituidas las facultades que organizarían los planes y programas de estudio ofrecidos a la comunidad: Bellas artes, Agronomía, Ingeniería forestal y Medicina veterinaria. A la facultad de Bellas Artes (que se estableció en el lugar donde hoy funciona, la casa Werkmeister) ingresaron 234 alumnos, que en su mayoría provenían de las academias particulares regentadas por distinguidas maestras residentes en la floreciente urbe sureña. El resto de los postulantes se distribuyó de la siguiente forma: 17 entraron a Medicina Veterinaria, 9 a Ingeniería Agraria y 5 a Ingeniería Técnica Forestal. Las clases comenzaron a dictarse el 13 de mayo de 1955 en diversos locales.

El primer rector de esta casa de estudios fue el ya citado doctor Eduardo Morales, quien impulsó de manera notable las actividades académicas de la floreciente entidad. Su legado perdura hasta hoy, siendo la Universidad Austral una de las más prestigiosas y pujantes instituciones universitarias de Chile. Desgraciadamente, las ideas rupturistas e innovadoras de Morales se estrellaron ante la asfixiante tutela ejercida por la Universidad de Chile, quien esgrimió todo tipo de argumentos para impedir que la corporación valdiviana pudiera tomar un rumbo propio; a la vez, el Directorio universitario consideró que el rector estaba adquiriendo visos de autoritarismo administrativo, y también se opuso a su postura contraria a la política curatoria de la Casa de Bello. Todas estas razones llevaron a Morales a presentar su renuncia en 1961, sucediéndole en el cargo uno de sus principales detractores, el vicerrector Víctor Kunstmann Hube. De aquella época, no pueden dejar de citarse inmarcesibles pioneros de la labor administrativa, docente y de investigación: "Janis Grinbergs Mikelsons, Adolfo Hube Werkmeister, Francisco Rudloff Manns, Alfredo Peschke Rohrberg, Maurice van de Maele Olivier, Germán Saelzer Balde, Adolf Meyer-Abich, Emilio Silva Jaque, Harald Butendieck Petersen, Francisco Pizarro Araneda, Eleazar Huerta Valcárcel, Ítalo Caorsi Chouquer, Álvaro Bombal Murúa, Aage Krarup Hjort, Alfredo Schüler von Delitz, Marion Davis Salinas e Inés Gebhard Paulus," entre otros.

Por último, cabe destacar que el hito más trascendental en la vida de esta corporación fue la promulgación de la ley 16.848 (promulgada el 3 de junio de 1968 y publicada cuatro días más tarde), que consagró la autonomía de la Universidad Austral en cuanto a la dictación de sus planes y programas de estudios.

La Universidad Austral de Chile posee tres organismos de cuerpos colegiados superiores: 


Por su parte, los alumnos se encuentran organizados en la Federación de Estudiantes de la Universidad de Austral de Chile (FEUACh).

Según los estatutos de la corporación, el rector es la máxima autoridad unipersonal y la representa legalmente. Dentro de sus competencias se encuentra el administrar la corporación y ser responsable de su gestión general, así como de impulsar su marcha y hacer ejecutar los acuerdos de los cuerpos colegiados. 

Las facultades son las unidades académicas superiores a través de la cual la Universidad realiza sus actividades académicas de: 


Están organizadas en torno a una misma área de conocimiento o en áreas afines. Son las encargadas de la planificación, docencia, organización y evaluación de las políticas generales que desarrollan los Institutos y Escuelas bajo su dependencia y que deben ser acordes con la política general de la Universidad. 


Una de las curiosidades históricas es la anexión del Instituto Profesional de Valdivia, sucesor directo de la sede provincial de la Universidad Técnica del Estado, a la Universidad Austral, en 1988. La particularidad de este hecho fue el traspaso de los bienes de una entidad de derecho público a otra de derecho privado, caso único en Chile. Los bienes muebles e inmuebles del Instituto Profesional sirvieron de base para le estructuración de la actual Facultad de Ciencias de la Ingeniería.


Se ubica a un costado del Torreón Los Canelos en Calle General Lagos, en el ex convento de la Iglesia San Francisco en pleno barrio patrimonial de Valdivia.

En aquellas dependencias funcionan las siguientes unidades no académicas:


Se encuentra ubicado en Isla Teja y concentra la Escuela de Artes de la Facultad de Arquitectura, el Museo de Arte Contemporáneo de Valdivia, Museo Histórico y Antropológico Maurice van de Maele, Museo de la Exploración Rudolph Amandus Philippi y Costanera Cultural.

Se emplaza en la ciudad de Puerto Montt, capital de la Región de Los Lagos en el sector Pelluco, en un espacio de 7 hectáreas frente al Seno del Reloncaví donde se integran las instalaciones para actividades académicas y de investigación con la naturaleza del entorno. 

Cuenta con diez carreras de pregrado en tres áreas: 


El Campus Patagonia se encuentra emplazado en la capital de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, específicamente en Coyhaique Alto y nace bajo la misión de la Universidad Austral de Chile de entregar a los habitantes de la zona sur austral una formación universitaria de gran nivel.cuenta con una planta académica altamente calificada, profesores de apoyo de las Facultades de Ciencias, Ciencias de la Ingeniería, Ciencias Forestales y Recursos Naturales, y Ciencias Económicas y Administrativas. Además, colaboran en la formación del estudiante profesionales de diversos organismos de investigación: Centro de Investigación Trapananda, Centro de Investigaciones de Ecosistemas de la Patagonia (CIEP), Instituto Forestal de Chile (INFOR) e Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA).

Carreras del Campus Patagonia
Son las unidades académicas básicas en que se organiza una Facultad para atender programas de docencia, investigación y extensión de pregrado y posgrado que son propios de la tarea universitaria. 

Por consiguiente, cada Instituto tiene la responsabilidad de concretar las políticas de docencia, investigación y extensión con el objeto de satisfacer los requerimientos de docencia que requieran las escuelas, programas de postgrado y que junto a ello deben desarrollar actividades de investigación y extensión en la disciplina de su especialidad ya sea en forma individual o asociativas con otras unidades académicas.

Nómina(s) de Institutos por Facultad(es), sedes y campus: 

Facultad de Arquitectura y Artes


Facultad de Ciencias

Facultad de Ciencias Agrarias


Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas

Facultad de Ciencias Forestales y Recursos Naturales

Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales

Facultad de Ciencias Veterinarias


Facultad de Filosofía y Humanidades


Facultad de Medicina


Facultad de Ciencias de la Ingeniería








Los cuatro últimos, junto a los laboratorios de Conservación, Arqueología y Antropología Audiovisual forman parte de la Dirección Museológica de la Universidad Austral de Chile.


Este conjunto vocal fue creado en 1955 por el director del ya desaparecido ""Coro Polifónico Valdivia"," profesor Donald Little González (1914-1997), constituyéndose en la primera agrupación coral nacida junto a una institución de educación superior en Chile. En la década de los años '60, y hasta 1973, asumiría la batuta del Coro Universitario el maestro Franklin Thon Núñez (1934-2002). Desde 1974 en adelante, se erigió como director el profesor Víctor Hugo Muñoz Sepúlveda, quien ha orientado el trabajo coral a expandir su ámbito de acción al extranjero. Dentro de su nutrido programa de actividades, destaca el ciclo sinfónico-coral ""La Juventud con Mozart"," cuyo estreno se realiza anualmente en el marco de la conmemoración del natalicio del gran compositor austríaco. 

La letra del himno de esta casa de estudios fue compuesta por el abogado español Eleazar Huerta Valcárcel y la música, por el licenciado en dirección orquestal Siegfried Erber Wanzek. Su adaptación coral a cuatro voces (soprano, contralto, tenor y bajo) estuvo a cargo de Ernesto Guarda Carrasco, profesor normalista y de estado en educación musical.

Conocido a nivel nacional y mundial, el Jardín botánico de la Universidad Austral de Chile es uno de los principales atractivos de Valdivia.

Creado en 1955 por el Rector Fundador Eduardo Morales Miranda, este espacio natural cuenta con más de 950 especies y posee varias secciones: jardín de mirtáceas, de proteáceas, comunidades de Chile Central, bosque magallánico, plantas medicinales, coníferas chilenas y bosque valdiviano.

El 7 de diciembre de 2006 fue publicado un estudio hecho por el diario El Mercurio, en el cual se evidencia el posicionamiento de esta casa de estudios respecto de otras 54 universidades, de acuerdo a diversos parámetros:


En cuanto a la cantidad de publicaciones en revistas científicas registradas por el ISI (Institute for Scientific Information), el trabajo en cuestión reveló que durante los últimos tres años la UACh se ubica en el 5.º lugar, con 491 artículos científicos. Cabe indicar que la Universidad Austral de Chile posee tres publicaciones propias indexadas a ISI ("Bosque", "Archivos de Medicina Veterinaria" y "Estudios Filológicos"), conformando un selecto grupo de 44 revistas científicas chilenas (pocas universidades tienen a su haber tal reconocimiento).

Por otro lado, Scimago Institutions Rankings (SIR) analizó durante 2009 el rendimiento científico de algo más de 2800 universidades investigadoras alrededor del mundo, y concluyó que entre 2003 y 2007 las siguientes conclusiones:






Durante el año 2009, y según registros de esta casa de estudios, se publicaron 327 artículos científicos en revistas ISI (Institute of Scientific Information) y 104 en revistas Scielo, destacando investigaciones de alto impacto como por ejemplo, la confirmación de Monte Verde como el sitio con asentamientos humanos más antiguo de América, investigaciones asociadas a la Tuberculosis, el primer animal clonado de Chile en enero de 2007, investigaciones genéticas relacionadas con la papa (posee un banco genético y muestras que datan de 14 000 años desde el sitio arqueológico Monte Verde), estudios de georeferenciación submarina, biodiversidad y tasas de crecimiento en los océanos del sur del continente (especialmente de la Antártica), entre otros.




</doc>
