<doc id="91655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91655" title="Maoísmo">
Maoísmo

El maoísmo o pensamiento Mao Zedong (), también llamado marxismo-leninismo-maoísmo (MLM), es la teoría desarrollada por Mao Zedong (1893-1976).

En la República Popular China es la doctrina oficial del Partido Comunista de China. Sin embargo, tras las reformas iniciadas por Deng Xiaoping en 1978, tendientes a una economía de mercado, el "socialismo con características chinas" ha sido la política aplicada en el país, y la definición oficial y el rol del Pensamiento de Mao Zedong en este país ha sido radicalmente modificado, aunque su imagen todavía preside la Plaza de Tiananmen de Pekín.

El término "maoísmo" nunca ha sido empleado oficialmente por el Partido Comunista de China, excepto como palabra derivada. El término preferido ha sido siempre "Pensamiento de Mao Zedong". De la misma forma, algunos partidos maoístas fuera de China se denominan en ocasiones a sí mismos como marxistas-leninistas, lo cual refleja su idea de que Mao no modificó sustancialmente los planteamientos de Lenin, sino que los desarrolló y adaptó a la Revolución China.

Sin embargo, otros partidos maoístas consideran que Mao realizó aportes teóricos y prácticos que significaron un desarrollo sustancial del leninismo, por lo que se denominan "marxistas-leninistas-maoístas" o simplemente "maoístas". Por ejemplo, el Partido Comunista de Nepal (Maoísta) se diferencia de otras organizaciones, como el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista Unificado), con dicho adjetivo. Hay partidos maoístas que sostienen que hoy es imposible defender la teoría de Marx y de Lenin sin estudiar los aportes de Mao y la experiencia de la Revolución China en cuanto a la continuación de la lucha de clases, bajo nuevas formas, en el marco de la construcción de la sociedad socialista.

Fuera de China, el término "maoísta" fue usado desde la década de 1960, generalmente de manera hostil, para describir a los partidos y personas que apoyaban a Mao Zedong y su forma de comunismo, como opuesta a la forma aplicada en la URSS (considerados, a partir de la muerte de Iósif Stalin, revisionistas por los maoístas).

Mao defendió la idea de que el campesinado era una fuerza revolucionaria que podría ser movilizada por el Partido Comunista con su conocimiento y liderazgo. Partía del hecho de que China era un país donde subsistían relaciones semifeudales, con una inmensa masa campesina oprimida por el latifundio, y que esa era la fuerza motriz de la revolución, mientras que la fuerza directriz seguía siendo el proletariado. Por eso la Revolución China fue del campo a la ciudad. El modelo para esto fue la lucha armada con bases agrarias, la cual llevó al Partido Comunista de China al poder.

El maoísmo contiene una doctrina militar integral, la cual conecta explícitamente a la ideología política con la estrategia militar. Para el maoísmo, "el poder nace del fusil" (cita de Mao), y el campesinado puede ser movilizado para participar en la guerra popular de la lucha armada a través de una guerra de guerrillas en tres fases.

La primera fase consiste en la movilización del campesinado y el establecimiento de la organización. La segunda fase consiste en el establecimiento de bases rurales y el incremento de la coordinación entre las guerrillas. La tercera fase consiste en la transición a una guerra convencional.

El maoísmo se centra en la movilización masiva revolucionaria con industrias independientes creadas a lo largo del país, que provean a la población china de los recursos necesarios para vivir y de armas. La organización militar de las masas y el poder económico es necesario para defender el área revolucionaria de los ataques exteriores, mientras la centralización previene la corrupción a través de la supervisión y el control.

Mao es considerado un brillante estratega militar incluso por aquellos que se oponen a otras de sus ideas. Sus escritos sobre la guerra de guerrillas y la noción de guerra popular son ahora consideradas generalmente como lectura esencial para aquellos que desean conducir operaciones de guerrilla y para los que se oponen a la misma.

Las ideas militares maoístas parecen haber adquirido más relevancia al comienzo del siglo XXI en el exterior de China que dentro. Hay un consenso tanto dentro como fuera del Partido Comunista de China en torno a que las condiciones del país son muy diferentes a las de la década de 1930, por lo que existe un debate en torno a cómo podría ser aplicada la doctrina militar de Mao a las ideas militares del siglo XXI, especialmente la idea de "revolución en asuntos militares".

Un concepto clave que distingue al maoísmo de otras ideologías comunistas es la afirmación de que tras la toma del poder subsisten las clases sociales y por lo tanto continúa la lucha de clases durante el gobierno socialista (como resultado de la contradicción antagonista fundamental entre el camino capitalista y el comunista). Incluso cuando el proletariado ha alcanzado el poder estatal a través de una revolución socialista, la burguesía tiene la capacidad potencial de restaurar el capitalismo.

Según el análisis maoísta, la experiencia soviética mostraba cómo la burocracia enquistada en el aparato estatal podía convertirse en una burguesía de nuevo tipo y restaurar el capitalismo. Evitar que esto sucediese en China fue la principal razón por la que se organizó la Revolución Cultural, en la cual Mao llamó a profundizar en el socialismo y desenmascarar a los revisionistas que se encontraban dentro del partido. Para los maoístas, fue una enorme lucha por el poder en las condiciones de la dictadura del proletariado, una lucha entre el camino socialista y el camino capitalista.

Mao analizó los cambios producidos en la Unión Soviética tras la muerte de Stalin, y afirmó que tras el XX Congreso del PCUS se habían abandonado no solo las banderas de Stalin, sino las de Lenin y Marx, comenzando así el proceso de restauración capitalista en lo que había sido la patria del socialismo. Mao afirmó que la Unión Soviética se había transformado en un país “socialfascista” hacia adentro (es decir: socialista de palabra pero fascista de hecho) y socialimperialista hacia fuera (socialista de palabra, imperialista de hecho); y que el PCUS y todos los partidos comunistas alineados a él se habían convertido en revisionistas e instrumentos de la dominación imperialista por parte de la Unión Soviética. Así comenzó una larga historia de tensión entre China y la Unión Soviética que desembocaría en la ruptura sino-soviética.

Para Mao, Stalin fue un defensor del leninismo, y logró grandes avances en la construcción del socialismo. No obstante, consideró que este había cometido errores. Tal valoración de Stalin chocó tanto con las opiniones del PCUS y los Partidos Comunistas que de él dependían, como con las del trotskismo y del liberalismo y la socialdemocracia capitalistas, dividiendo aguas en la izquierda internacional.

Desde la muerte de Mao en 1976 y las reformas de Deng Xiaoping en 1978, el gobierno de la República Popular China ha abandonado en la práctica el maoísmo, aunque el "Pensamiento Mao Zedong" sigue siendo nominalmente la ideología estatal. Los estatutos del partido han sido reescritos para dar a las ideas de Deng Xiaoping una mayor prominencia que a las de Mao. En dicho país está permitido cuestionar acciones particulares de Mao y criticarlas, pero existe la prohibición de cuestionar públicamente la validez del maoísmo y de las acciones presentes realizadas por el Partido Comunista de China en nombre del maoísmo.

El Partido ahora dice que el maoísmo fue necesario para romper con el pasado feudal del país, pero se considera que las acciones de Mao llevaron a excesos durante la Revolución Cultural. El punto de vista oficial es que China ha superado una fase económica y política, conocida como "primera fase del socialismo", en la que el país se enfrenta a problemas nuevos y completamente diferentes a los que lo hizo Mao, por lo que las soluciones aplicadas por Mao ya no resultan operativas. Grupos maoístas, tanto en el mismo Partido Comunista de China como en el exterior, consideran que esta reescritura de la definición del maoísmo es una justificación ideológica para la restauración del capitalismo por Deng y sus sucesores.

Mao es oficialmente reconocido por el Partido Comunista como un "gran líder revolucionario" por su papel en la lucha contra los japoneses y la creación de la República Popular China, pero el maoísmo es considerado actualmente por el Partido como un desastre económico y político. En los días de Deng, el apoyo al maoísmo ortodoxo era considerado una forma de "desviación de izquierdas" y una manifestación de culto a la personalidad, aunque dichas manifestaciones son atribuidas a la Banda de los Cuatro más que al propio Mao, quien las combatió.

Aunque estas categorías ideológicas y disputas son vistas como poco relevantes en la actualidad en China, dichas distinciones fueron muy importantes a comienzos de los años 1980, cuando el gobierno chino reflexionaba sobre cómo permitir reformas económicas sin destruir su propia legitimidad, y hay quienes argumentaron que el éxito de Deng en la reforma económica china fue en parte debido a su capacidad para justificar dichas reformas con una terminología maoísta.

Mucha gente en China continúa defendiendo el maoísmo "revolucionario" u "ortodoxo", en contraste con la corrupción, desigualdades e injusticias del capitalismo que padece en la sociedad china actual.. Algunos también consideran que la erosión y precariedad del trabajo, educación, salud, vivienda y otros derechos conquistados en la revolución son derivados de los nuevos planteamientos económicos capitalistas. El 24 de diciembre de 2004 cuatro manifestantes chinos fueron condenados a prisión por distribución panfletos titulados "Mao siempre nuestro líder". Dichos panfletos atacaban a los líderes actuales considerándolos "revisionistas imperialistas" y llamaban a "cambiar la línea [del Partido] y volver al camino socialista". Este incidente fue una de las primeras manifestaciones públicas del maoísmo chino difundidas por la prensa internacional, aunque es difícil determinar hasta qué punto se extiende ese sentimiento en la población china.

Desde 1962 la crítica a la política soviética realizada por el Partido Comunista de China provocó varias divisiones en los partidos comunistas a lo largo del mundo. En un primer momento, el Partido del Trabajo de Albania apoyó a China, como también hicieron muchos partidos comunistas en el Sudeste Asiático, como el Partido Comunista de Tailandia, el Partido Comunista de Indonesia, etc. Algunos partidos asiáticos, como el Partido Comunista de Vietnam y el Partido de los Trabajadores de Corea intentaron tomar una posición intermedia. En Occidente y el Sur, un buen número de partidos y organizaciones mantenían contactos con el Partido Comunista de China, tomando nombres como "Partido Comunista (Marxista-Leninista)" o "Partido Comunista Revolucionario" para distinguirse de los partidos comunistas prosoviéticos tradicionales. Los movimientos maoístas estaban, en la mayoría de los casos, formados principalmente por las oleadas del radicalismo estudiantil durante los años 1960 y 1970. Bajo el liderazgo del Partido Comunista de China surgió un movimiento comunista internacional paralelo, aunque nunca fue tan homogéneo y formalizado como la tendencia proclive a Moscú.

Tras la muerte de Mao en 1976 y la detención de la Banda de los Cuatro, el movimiento maoísta pasó a denunciar el nuevo liderazgo como traición a la causa del "marxismo-leninismo Pensamiento Mao Zedong".

El movimiento maoísta internacional actual agrupa a los que se enfrentaron a Deng, y consideraban que este se distanciaba del maoísmo, y otros más modernos. Si bien, no son muchos los partidos que se reivindican estrictamente maoístas, en numerosos países de casi todos los continentes se encuentran partidos que defienden los aportes de Mao al marxismo-leninismo, ya considerándose maoístas o “Pensamiento Mao”.

Durante los años 1980 surgieron dos movimientos de reagrupación paralelos, uno en el que participaba el Partido Comunista de Filipinas (que dio nacimiento a la Conferencia Internacional de Partidos y Organizaciones Marxistas-Leninistas (Unidad y Lucha)), y el Movimiento Internacionalista Revolucionario (en el que participa el Partido Comunista del Perú-SL). Ambas tendencias reivindicaban el marxismo-leninismo-Pensamiento Mao Zedong, aunque el Movimiento Internacionalista Revolucionario pasó después a emplear el término "marxismo-leninismo-maoísmo".

Hoy las organizaciones maoístas, agrupadas en el Movimiento Internacionalista Revolucionario, tienen sus principales focos en el sur de Asia, con luchas armadas desarrolladas en Nepal, India y Bangladés. Paralelamente a esta internacional se ha fundado una estructura regional, el Comité de Coordinación de los Partidos y Organizaciones Maoístas del Sur de Asia.

En todos los países de América del Sur hay partidos maoístas o marxistas-leninistas-pensamiento Mao Tse Tung.

Algunos de los partidos u organizaciones que se consideran maoístas o pensamiento Mao en América del Sur y en Europa, son los siguientes:


Existe un grupo maoísta, el Movimiento Internacionalista Maoísta (MIM), radicado en Estados Unidos, con sus propias interpretaciones del maoísmo. Se opone al Movimiento Internacionalista Revolucionario, principalmente por el liderazgo que sobre él ejerce el Partido Comunista Revolucionario de los Estados Unidos, partido con el que ha polemizado dura y repetidamente el MIM.

Entre los teóricos maoístas occidentales destaca el francés Charles Bettelheim, quien influyó en los movimientos rebeldes de Francia de los años 1960 y 1970, y publicó ensayos sobre la transición a la fase socialista.





</doc>
<doc id="91664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91664" title="Vinícius de Moraes">
Vinícius de Moraes

Marcus Vinícius da Cruz de Melo Moraes (Río de Janeiro, 19 de octubre de 1913-Río de Janeiro, 9 de julio de 1980) fue una figura capital en la música popular brasileña contemporánea.

Como poeta escribió la letra de un gran número de canciones que se han convertido en clásicas. Como intérprete, participó en muchos discos. También fue diplomático de Brasil. La primera Bossa Nova fue "Loura ou Morena".

Nacido en el seno de una familia aficionada a la música, de Moraes comenzó a escribir poesía a una edad temprana. A los 14 años se hizo amigo de los hermanos Paulo y Haroldo Tapajós y compuso con este último "Loura ou Morena", su primera canción. En 1929, comenzó a estudiar derecho en Río de Janeiro. A partir de 1932 escribió las letras de diez canciones que fueron grabadas por los hermanos Tapajós. Cuando finalizó sus estudios, publicó sus libros "Caminho para a distância" (1933) y "Forma e exégese". Más tarde (1935) comenzó a trabajar como censor cinematográfico y escribió su tercer libro "Ariana, a mulher" (1936).

En 1938 de Moraes se instaló en Inglaterra con una beca concedida por el gobierno inglés en la Universidad de Oxford y escribió "Novos Poemas". En 1941 volvió a Río y comenzó a escribir críticas de cine en periódicos y revistas. Dos años más tarde se unió al cuerpo diplomático de Brasil y publicó su libro "Cinco elegías". En 1946 fue enviado a Los Ángeles como vicecónsul en su primer destino diplomático y publicó su obra "Poemas, sonetos e baladas".

Al principio de 1950, de Moraes volvió a Brasil por la muerte de su padre. Su primer samba (compuesto junto con el músico Antônio Maria) fue "Quando tu passas por mim" y se publicó en 1953. En ese año se trasladó a Francia como segundo secretario de la embajada de Brasil. Su obra de teatro "Orfeu da Conceição" ganó el Concurso del IV Centenario de São Paulo en 1954. Al año siguiente escribió la letra de algunas de las piezas de música de cámara de Cláudio Santoro. En 1959 Marcel Camus lleva al cine "Orfeu da Conceição" con el título de "Orfeo negro". En esa época de Moraes entra en contacto con Antonio Carlos Jobim, iniciando una amistad y una colaboración que tiempo después, con la incorporación de João Gilberto daría lugar a un movimimento de renovación en la música brasileña. Jobim escribe la música para "Se todos fossem iguais a você", "Um nome de mulher" y otras canciones de la película, grabadas, entre otros, por Luís Bonfá. "Orfeo negro" ganó el Óscar a la mejor película de habla no inglesa, la Palma de Oro en el Festival de Cannes y el premio de la Academia Británica. En ese momento era cónsul en Montevideo.
Tras un regreso a sus destinos diplomáticos en Francia y Uruguay, publicó sus obras "Livro de sonetos" y "Novos poemas II".

En 1958, la cantante Elizeth Cardoso publicó el disco "Canção do amor demais", que marcó el comienzo de la bossa-nova. Este disco solo contiene composiciones del dúo Jobim-de Moraes o realizadas por uno de los dos ("Canção do amor demais", "Luciana", "Estrada branca", "Chega de saudade", "Outra vez"...), en una producción que también incluía a João Gilberto en las dos últimas pistas. A partir de este disco la carrera de todos ellos recibió un gran impulso. Suele decirse que "Chega de saudade" es el tema que inaugura la bossa nova.

En los años sesenta, Vinícius realizó colaboraciones con muchos cantantes y músicos reconocidos en Brasil, en particular con Toquinho (el colaborador más frecuente de De Moraes y uno de sus grandes amigos). Sus canciones "Para uma menina com uma flor" y "Samba da bênção" (con música de Baden Powell) fueron incluidas en la banda sonora de "Un homme et une femme" (de Claude Lelouch, 1966), película ganadora del Festival de Cannes.

Aparte de sus compañeros brasileños, cientos de intérpretes de muchas nacionalidades y estilos han grabado alguna de sus más de 400 canciones. Entre ellas, sobresale "Garota de Ipanema" (con música de Tom Jobim) por la incontable cantidad de interpretaciones, versiones, adaptaciones, traducciones y grabaciones de las cuales ha sido objeto. Se estima que es una de las tres canciones más versionadas en la historia de la música contemporánea, junto con "Bésame Mucho" (de la autoría de la mexicana Consuelo Velázquez) y "Yesterday," de Paul McCartney. 
Tal vez sea debido a la circunstancia de que la poesía de Vinicius está íntimamente ligada a la Bossa Nova y la música popular brasileña, aunado a su estilo de vida, que su obra no goza de la consideración que merece dentro de los círculos intelectuales y el mundo de las letras. Sin embargo, existen varios poetas, escritores, críticos y ensayistas dentro y fuera de Brasil que lo consideran como uno de los tres mayores exponentes de la poesía en lengua portuguesa. Sus poemas logran una armonía y una belleza estética sumamente apreciadas, y el fondo filosófico-romántico en ellos es interpretado como verdaderos atajos para la felicidad. Quizás el mejor ejemplo de lo anterior sea el poema "Para viver um grande amor", donde quedan sintetizadas toda la filosofía y la forma poética preferidas por este gran bohemio. 
Mención aparte merece su enorme atracción hacia las mujeres. Todo parece indicar que contrajo matrimonio en siete ocasiones y procreó diez hijos. 

Vinícius de Moraes murió en Río de Janeiro a la edad de 66 años.

Unas de sus grandes obras es el disco proveniente de las sesiones de grabación en el café-concert "La Fusa" de Buenos Aires en 1970. Debido al éxito de éste se grabó un segundo álbum en la Fusa de la ciudad de Mar del Plata (provincia de Buenos Aires), donde en el verano del año 1971 tocaron varias canciones famosas, con la voz de Maria Creuza y la guitarra de Antonio Pecci (Toquinho). Vinicius sugirió para lograr un mejor resultado del disco, que las canciones fuesen grabadas en el estudio y que después, encimaran las voces del público rioplatense, entusiasta, alegre y emotivo. Hoy en día, si se escucha con atención el disco se puede apreciar como Toquinho improvisa mientras Vinicius dirige unas palabras a su público; luego se escucha el corte de la grabación, y se nota el cambio de tono de la guitarra de Toquinho. Vinicius cuenta que aquellos fueron de los mejores años de su vida, donde no faltaron mujeres y whisky. Con su voz de cava, teñida por los cigarros y el alcohol, Vinicius canta como nunca.




</doc>
<doc id="91667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91667" title="John Milton">
John Milton

John Milton (Londres, 9 de diciembre de 1608-ibídem, 8 de noviembre de 1674) fue un poeta y ensayista inglés, conocido especialmente por su poema épico "El paraíso perdido" ("Paradise Lost"). Políticamente fue una figura importante entre los que apoyaron la Mancomunidad de Inglaterra. Ocupó el puesto de ministro de lenguas extranjeras bajo el mandato de Oliver Cromwell y sus tratados políticos fueron consultados para la redacción de la Constitución de los Estados Unidos de América.

Poéticamente, Milton es una de las figuras más importantes del panorama literario inglés, siendo en ocasiones situado al mismo nivel que Shakespeare. La influencia de Milton en la literatura posterior es amplia y variada: se atribuye a la influencia de su obra la aceptación y difusión del verso blanco en poesía, y, especialmente durante el Romanticismo, las alusiones a su obra alcanzaron un nivel similar al gozado por las referencias clásicas. La propia personalidad de Milton ha sido en ocasiones debatida y criticada, en especial, la forma en la que se dibujó a sí mismo en algunas de sus obras, sobre todo en la «"Defensio"».

La reina Isabel I murió sin dejar descendencia, cesando así la dinastía Tudor, e iniciando la de los Estuardo, al pasar la corona a Jacobo I, que era también rey de Escocia e Irlanda. Con el ascenso al trono de su hijo, Carlos I de Inglaterra, las tensiones entre el parlamento y el monarca comenzaron a amenazar la monarquía: Carlos I quería unificar los tres reinos (Inglaterra, Escocia e Irlanda) bajo un solo reinado, pero el parlamento temía que esto modificara las tradiciones de la corona inglesa, disminuyendo el poder parlamentario. El matrimonio del rey con una mujer católica también generó preocupación en los anglicanos. Por otro lado, Carlos I buscaba la gloria en las guerras europeas, lo cual requería de fuertes tasas de impuestos. Las tensiones se acrecentaron cuando el parlamento intentó procesar al duque de Buckingham, favorito del rey, por lo que este decidió disolver el parlamento. Después de 11 años de tiranía, se inicia una revuelta en Escocia, que constituye el comienzo de las Guerras de los tres reinos. Tras la derrota en Newcastle, vuelve a convocar el parlamento, que se muestra más hostil de lo que había sido antes. El 3 de enero de 1642, Carlos envía al Fiscal General del Estado a la Cámara de los Lores para procesar por alta traición a varios Comunes. El intento de arresto precipitó la guerra civil.

Después de esta primera guerra, Cromwell tomó poder en el lado parlamentario, sofocando sublevaciones e invadiendo a Escocia. Cuando el parlamento decide negociar con Carlos I, Cromwell inicia un golpe militar, separando así al bando parlamentario en dos e instaurando la Mancomunidad de Inglaterra. Carlos I de Inglaterra fue decapitado el 30 de enero de 1649, con lo que se inician los años de la república y el protectorado, hasta la Segunda Guerra Civil Inglesa.

John Milton fue el segundo hijo de John y Sara Milton. Su padre era un próspero escribano, realizando tareas que hoy consideraríamos notariales. Componía también música eclesiástica y tenía vínculos con el mundo del teatro, especialmente el Blackfriars Theatre; había sido desheredado por su padre, ferviente católico, por hacerse protestante. La familia vivía en «The Spreadeagle», su casa de Cheapside, cerca de la Catedral de San Pablo en Londres, en cuya escuela estudió Milton. Desde una muy temprana edad, Milton había comenzado a aprender las lenguas clásicas de la mano de tutores, entre ellos Thomas Young.

En 1625, fue admitido al Christ's College en Cambridge, donde comenzó a prepararse para entrar en la Iglesia de Inglaterra. Era muy buen estudiante, pero le gustaba discutir y fue expulsado temporalmente por reñir con su tutor, William Chappell, por lo cual a su regreso le fue asignado otro. Su profesor favorito fue Thomas Young (que ya había sido tutor suyo en Londres), el cual reaparecería en otros momentos de su vida desvinculados de la etapa de Cambridge. Se hace amigo de Roger Williams, teólogo disidente americano, al que enseñaría hebreo a cambio de lecciones de holandés. En este periodo compuso varios poemas, entre ellos "On the Morning of Christ's Nativity". Sabemos que los primeros años de su estancia en Cambridge no fueron agradables. Milton se sentía alienado pues consideraba su intelecto superior al de sus compañeros y éstos, haciendo referencia a su pelo largo y rubio, y su aspecto afeminado le pusieron el apodo de «Lady of Christ's» (college). Sin embargo, es posible que una vez sus obras poéticas comenzaron a publicarse en los periódicos de la universidad, la situación cambió, como parece indicar su último escrito universitario, "Oratorio pro Arte", que trata entre otras cosas de lo bello y valioso de una amistad entre iguales.

En 1632, se graduó "cum laude" y regresó a Londres, donde se dedicó durante cinco o seis años al estudio intensivo y la composición literaria en su casa de Hammersmith. En esta época escribió principalmente poemas, como "On Shakespeare", "L'Allegro" e "Il Penseroso".

Contrario a la educación de Cambridge, que entonces se basaba principalmente en la memorización, Milton dedicó este tiempo a la lectura de las obras de los antiguos y los contemporáneos sobre teología, filosofía, historia, política, literatura y ciencia. Como guía para trazar los estudios a los que Milton se dedicó en estos años se recurre a su «"commonplace book"», algo así como su cuaderno de notas, que hoy puede encontrarse en la Biblioteca Británica. La educación de Milton fue amplia y variada; conocía el latín, el griego y el hebreo. Era un fluido hablante del francés, el español y el italiano, y se aplicó también en aprender inglés antiguo y holandés. Gracias a esta educación, Milton es considerado como uno de los escritores más instruidos de la literatura inglesa.

En abril de 1637 murió su madre, y unos meses después Edward King, amigo de Milton de la época de Cambridge, murió ahogado, por lo que sus compañeros decidieron escribir elegías en su honor. En noviembre Milton compuso "Lycidas" para añadir en esta colección en memoria de King, y esta se publicó en 1638. Escribió también mascaradas como "Arcades" o "Comus", las cuales compuso para John Egerton, primer conde de Bridgewater, al ser este instaurado «"Lord President of Wales"» —los manuscritos de estas obras tempranas se conservan en el Trinity College de Cambridge, por lo que se conocen como «los manuscritos de Trinity»—.

Como era costumbre entre los jóvenes pudientes en la época, Milton emprendió un viaje por Europa en la primavera de 1638; fue a París y después a Italia, donde, durante su estancia en Florencia, muy probablemente conoció a Galileo Galilei, el cual se encontraba bajo arresto domiciliario por orden de la Inquisición. En Roma fue invitado por el Cardenal Barberini, sobrino del papa Urbano VIII, a visitar la Biblioteca Vaticana. Se trasladó a Ginebra, donde había ido con la esperanza de conocer al célebre teólogo calvinista Giovanni Diodati. Allí, tuvo que cancelar el proyectado viaje a Grecia al descubrir rumores cada vez más insistentes de que una guerra civil arreciaba Inglaterra y que un amigo suyo de infancia, Charles Diodati, sobrino del anterior, había muerto. Regresó a Inglaterra en julio de 1639, tras lo cual comenzó a escribir "Epitaphium Damonis", un poema en latín en memoria de su amigo.

En Londres, estableció una especie de academia, a la que asisten sus sobrinos, Edward y John Phillips, y a la que acuden más adelante jóvenes de familias aristocráticas. La Guerra civil se estaba fraguando (su prefacio, las Guerras de los obispos ya se estaban librando). El rey Carlos I había invadido Escocia y disuelto el parlamento. Milton, activo en política, comenzó a redactar panfletos antiepiscopales —en esta época, política y religión estaban fuertemente enlazadas (el rey es la cabeza de la iglesia anglicana), algo que se puede apreciar en los escritos de Milton: "Of Reformation", sobre la disciplina en las iglesias de Inglaterra; "Animadversions", "Of Prelatical Episcopacy" (que es una defensa de Smectymnuus, una organización protestante liderada por Thomas Young) y "The Reason for Church Government", en la que se sitúa en contra de la prelación (jerarquía) y ataca a la Iglesia alta, especialmente a su líder William Laud, Arzobispo de Canterbury—.

En 1642, Milton se casó con Mary Powell, que tenía entonces 17 años. La relación no duró mucho, y poco después Mary le abandonó, regresando a la casa de sus padres en Oxford, pues Milton tenía un carácter huraño. Esta situación dio lugar a los famosos «Tratados sobre el divorcio», donde se argumentaba a favor del divorcio por incompatibilidad de personalidades: en 1643, publicó la "Doctrina y disciplina del divorcio" y en 1644, "El juicio sobre el divorcio de Martín Bucer". La publicación de estos textos causó un escándalo en el parlamento y entre el clero, que intentó censurarlos; a causa de esto, durante el verano de 1644 Milton escribió su "Areopagítica", una apología de la libertad de prensa. Por otro lado, Milton, que había quedado en cierta medida desencantado de la educación de Cambridge, escribió "Sobre la educación", un tratado que propone establecer un estudio riguroso para los jóvenes de Inglaterra. En 1645, se publicaron otras tres obras: "Tetrachordon", "Colasterion," y una "colección de Poemas de Mr. John Milton, en inglés y en latín".

Alrededor de 1645, Mary Powell regresó al hogar conyugal y se reconciliaron; su primera hija, Anne, nació al año siguiente. Cuando la guerra civil estalló, los Powell se declararon monárquicos, mientras que Milton era republicano. En Oxford, los monárquicos estaban siendo expulsados, así que la familia de su mujer se trasladó a la casa de Milton, en Hammesmith, Londres. En 1647 murieron su padre y su suegro. Un año después los Powell abandonaron la casa, y nació su segunda hija, Mary Milton. El 30 de enero de 1649 el rey, Carlos I fue ejecutado en una plaza pública, acto del que probablemente Milton fue testigo. Dos semanas después se publicó "El ejercicio de la magistratura y el reinado", que aborda cuestiones institucionales.

Una vez establecida la Commonwealth tras la victoria parlamentaria, el gobierno de Cromwell hace de Milton ministro de lenguas extranjeras (marzo de 1649) y la familia se traslada a Westminster, donde nace su primer hijo, John. En los años subsiguientes Milton sería el encargado de traducir al latín las actas oficiales y responder a los ataques literarios contra la república; también serviría como censor y es muy posible que también redactara discursos para Cromwell.
Con "El ejercicio de la magistratura y el reinado" defiende el republicanismo y al regicida, que estaba siendo atacado por los presbiterianos (principalmente escoceses) y los realistas. Entre sus tratados más notables se encuentra el "Eikonoklastes" ("demoledor de imágenes"), publicado en octubre de 1649 y que es una respuesta al "Eikon Basilike" ("Imagen Real"), un tratado muy difundido que se atribuía a Carlos I y que mostraba al rey asesinado como un mártir cristiano. Un mes después, los partidarios de Carlos II publican la "Defensio Regia", escrita por el conocido orador Claudius Salmasius, a lo que Milton responde con "Defensio pro populo Anglicano" (o la "Primera defensa"), un texto muy cuidadosamente redactado, en latín, que sirvió para dar a conocer las facultades oratorias de Milton en la Europa continental.

En 1652, Milton pierde la vista, probablemente a causa de glaucoma, lo que le lleva a componer el soneto «When I Consider How My Light is Spent». En mayo, su mujer, Mary muere por complicaciones en el parto y en junio, su único hijo, John, de quince meses, muere también.

En 1654 publica la "Defensio Secunda", respuesta al "Regii sanguinis clamor" ("Clamor por la sangre del rey") de Pierre du Moulin, en la que elogia a Cromwell, a la vez que lo exhorta a mantenerse fiel a los principios republicanos. Continúa trabajando gracias a la ayuda de Andrew Marvell, al que ha hecho su asistente, y dictando las líneas a amanuenses. Aun así, sus labores como traductor son ampliamente recortadas. Se modifica su sueldo (288£) a una pensión vitalicia de 150£.

Milton había atribuido el "Clamor" a Alexander More, por lo que este respondió atacándolo en un escrito. En 1655, Milton pública "Defensio Pro Se" ("Defensa de mí mismo"), defendiéndose de este ataque. En 1656, contrae nupcias de nuevo con Katherine Woodcock, con la cual tiene una hija, pero Katherine y su hija mueren en 1658, el mismo año en que también muere Oliver Cromwell. En memoria de su esposa Katherine, escribe el soneto «Methought I saw my late espousèd saint».

Con la muerte del Lord Protector Oliver Cromwell, la Commonwealth estaba condenada a caer; Milton, sin embargo, continúa aferrándose a los principios republicanos y a principios de 1659 pública "A Treatise of Civil Power", tratado en que ataca la unión de Iglesia y estado, "Considerations touching the likeliest means to remove hirelings", denunciando la corrupción en la Iglesia y una serie de propuestas destinadas a mantener la supremacía del parlamento sobre el ejército: "A Letter to a Friend, Concerning the Ruptures of the Commonwealth" (tras la disolución del Rump Parliament), "Proposals of certain expedients for the preventing of a civil war now feared" (cuando estaba a punto de restaurarse la monarquía Estuardo) y, finalmente, "Ready and Easy Way To Establish a Free Commonwealth", una fútil reprimenda a los ingleses por flaquear en la causa de la libertad.

A causa de su trabajo como propagandista, Milton tiene que esconderse de los monárquicos, por miedo a una posible represalia. En enero, tanto la "Defensio pro populo Anglicano" como el "Eikonoklastes" fueron quemados públicamente. En octubre, Milton es arrestado y metido en prisión, aunque más tarde fue liberado por orden del parlamento gracias a la influencia de algunos amigos ahora poderosos como Andrew Marvell.

En 1663, Milton se casa con Elizabeth Minshull, de 24 años, pese a la opinión desfavorable de sus hijas y vuelve a trabajar como tutor de jóvenes pudientes. Termina su obra épica "El paraíso perdido". Por su ceguera, Milton componía los versos en su cabeza por la noche y los dictaba por la mañana a sus asistentes. "El paraíso perdido" se completó en la aldea de Chalfont St Giles cuando en 1665 se salió de Londres para escapar de la gran peste de Londres y se publicó finalmente en 1667, en diez libros, siendo ampliado en 1668 con material adicional. La obra fue un éxito instantáneo. En 1670 pública "History of Britain" y en 1671 "El paraíso recobrado" y "Sansón agonista", en 1673 "Of True Religion and Poems, &c. upon Several Occasions". Y en el verano de 1674 aparece la segunda edición del "El paraíso perdido", esta vez en doce libros.

Milton murió de fallo renal en noviembre de 1674, y se encuentra enterrado en la iglesia de St. Giles en Cripplegate; existe un monumento en su honor en el Rincón de los Poetas de la Abadía de Westminster.
La reputación de Milton ha estado en constante cambio, tanto en vida de este como después. De la lectura de sus escritos políticos no podemos discernir un carácter amable, ya simplemente por la fuerza e intensidad de sus convicciones, y el destino particular de éstos (la propaganda política), que por fuerza requiere de cierta aspereza. Entre otras cosas ha sido acusado de ser políticamente oportunista, de ser inmoral (por los tratados sobre el divorcio, y sus tres matrimonios—que irónicamente, nunca acabaron en divorcio), y también de ser un clasicista arrogante con demasiada estima de su propio valor como poeta, — algo que, quizá puede legitimarse en declaraciones suyas de juventud, como la siguiente de la época de Cambridge, en la que tras observar a sus compañeros tratar de representar una comedia en el teatro de la facultad, comentó, más tarde: “Ellos se creían hombres galantes, yo les creía idiotas”. Más recientemente también ha tenido fuertes acusaciones de misoginia por parte del feminismo, tanto por los tratados sobre el divorcio como por la descripción de la poco redimible Eva de "El paraíso perdido".

También se le ha acusado de no ocuparse de la educación de sus hijas como se ocupó de la de sus sobrinos y otros jóvenes. Su relación con ellas era, al parecer, bastante fría después de la muerte de su madre, especialmente cuando Milton decidió casarse por tercera vez. Las pocas referencias existentes sobre la vida familiar de Milton sugieren que este ignoró las necesidades emocionales y educativas de sus hijas, las cuales, por su parte se sintieron explotadas por las necesidades de Milton, especialmente cuando se quedó ciego; conocida es la anécdota que cuenta cómo Milton enseñó a sus hijas a leer en alto el griego, pero sin enseñarlas a entender el idioma, por lo que pasaban horas recitando algo que no entendían.

Sus hijas Anne y Mary nunca hicieron las paces con su padre, pero Deborah —la más joven y más parecida a su padre— sirvió como fuente para las primeras biografías del poeta, y le describe como un hombre afable y excelente compañía. La rigidez y austeridad de sus costumbres, parece, han sido fuertemente exageradas posteriormente. Apreciaba pasear por los jardines, incluso después de quedar ciego, y también el tabaco y el vino moderadamente.

En cuanto a la opinión de los estudiosos de las épocas siguientes, cabe el ejemplo de lo proclamado por G. K. Chesterton, el cual llama a un contraste entre Milton el poeta y Milton el hombre: «me temo que el modo más corto y más satisfactorio de decirlo es que, una vez todo ha sido dicho y hecho, (Milton) es un poeta que no podemos dejar de apreciar y un hombre al que no podemos apreciar».

El propio Milton es la fuente más empleada para buscar información sobre su persona. Muy detallada es la información que se ofrece en la "Defensio Secunda": 

Las creencias idiosincrásicas de Milton tienen su base en gran parte en el mandato puritano de la inviolabilidad de la conciencia.
El pensamiento de Milton puede estudiarse a través de dos fuentes, sus tratados, y sus poemas recogidos en "Poems of Mr. John Milton both in English and Latin". Excluyendo los tratados sobre el divorcio, encontramos dos vertientes principales, por un lado la crítica al episcopalismo de la iglesia anglicana, y por otro la defensa del republicanismo.

Milton culpa a la iglesia anglicana, y en concreto a los obispos de haber provocado una guerra contra Escocia y de haber forzado a «"ingleses libres, fieles y buenos cristianos a abandonar su hogar, sus amistades y las cosas que les son afines para buscar refugio en los salvajes desiertos de América"». Por otro lado, la controversia suscitada por sus tratados sobre el divorcio y posterior censura provocaron que escribiera la "Aeropagítica", una llamada a la libertad de expresión en la que Milton pide una mayor libertad constitucional, y que alberga una de sus frases más célebres: «"Pues los libros no son en absoluto cosas muertas, sino que contienen un potencial de vida en ellos que los hace tan activos como el alma de la cual provienen; no, preservan como en un tubo de ensayo los extractos más puros del intelecto vivo que los engendró"».

En filosofía, Milton fue un proponente de Monismo, o materialismo animista, esto es, la noción de que es una sola sustancia material, que es «animada, autoactiva, y libre», la que compone todo lo existente en el universo, desde las piedras, los árboles, los cuerpos y las almas a Dios y los ángeles. Milton intenta de esta manera evitar el dualismo cuerpo-alma de Platón y de Descartes, así como el determinismo mecánico de Hobbes. Esta teoría puede encontrarse principalmente en "El paraíso perdido", en la que Milton permite a los ángeles comer o tener relaciones sexuales (8.622-29).

Quizá mucho más conocida sea su faceta de defensor del republicanismo, que puede encontrarse en obras como "El ejercicio de la magistratura y el reinado", Milton afirma en este escrito que los reyes obtienen su poder del pueblo, y por lo tanto, es el derecho de este el destituirlo, encarcelarlo, e incluso condenarlo a muerte. En los siglos posteriores, comenzó a reconocerse a Milton como uno de los precursores del liberalismo.

La poesía y la prosa de Milton reflejan unas profundas convicciones religiosas, que a menudo chocan o son una reacción contraria a aquellas de sus contemporáneos. Como funcionario del gobierno de Cromwell y por su oficio de escritor no siempre podemos distinguir sus opiniones reales de licencias poéticas o intereses políticos (como ocasionar polémica). Milton era puritano.

A pesar de que podemos decir sin rodeos que Milton es claramente protestante, también muestra conocimientos en otras teorías políticas que lo separan de los cristianismos más ortodoxos; un ejemplo de esto puede ser el rechazo que profesa al concepto de la Santísima Trinidad al considerar que el hijo era subordinado al padre, una doctrina conocida como Arrianismo y que a su vez está muy relacionada con el Socinianismo (la creencia de que Jesús no tiene naturaleza divina, que hoy se puede encontrar en el Unitarismo). Otra de las opiniones «heréticas» de Milton, ilustrada en "El paraíso perdido", es la creencia que el alma muere con el cuerpo.

Por otro lado, Milton abandonó su campaña de legitimación del divorcio después de 1645, aunque defendió la poligamia en "De doctrina christiana", un tratado que no fue publicado y que expone muchas ideas heréticas.

Como muchos autores del Renacimiento antes que él, Milton integró la teología cristiana con los modelos clásicos. En sus poemas tempranos, el poeta-narrador muestra una tensión entre el vicio y la virtud, lo cual los relaciona fuertemente con el protestantismo. En la mascarada "Comus" Milton emplea la ironía para elevar las nociones de pureza y virtud sobre las convenciones cortesanas de fiesta y superstición. En los poemas posteriores, estas cuestiones religiosas se hacen más explícitas, así en "On Reformation", Milton expresa su aversión hacia el catolicismo y especialmente hacia la jerarquía eclesiástica.

Las primeras obras poéticas compuestas por Milton son "L'Allegro" e "Il Penseroso" (1631), dos pastorales, que reflejan el disfrute de un día en el campo desde dos puntos de vista distintos: "L'Allegro" (El alegre) invoca la alegría de la diversión más pura, mientras "Il Penseroso" (El pensativo), refleja una diversión más melancólica, enfocada a la contemplación interior. Esta representación de opuestos sería luego retomada por poetas como William Blake, en obras como "Canciones de inocencia y de experiencia", o "El matrimonio del cielo y el infierno" y fue inspiración para "L'allegro, il penseroso ed il moderato," oda pastoral de Georg Friedrich Händel con letra de Charles Jennens.

El nombre Lycidas, (el del protagonista del poema del mismo nombre), es típico de los pastores dóricos, por lo que Milton lo consideró apropiado para su elegía pastoral. En ella rinde homenaje a su amigo Edward King, que había muerto ahogado cuando el barco en el que viajaba se hundió cerca de la costa irlandesa. En este poema un pastor llora la muerte de otro pastor que ha muerto ahogado. Juega Milton aquí con la metáfora del pastor-poeta de las pastorales (pues King escribía también poesía) y la del pastor de almas, pues la muerte de un buen pastor causa una gran pérdida para el rebaño.

Milton escribió también una mascarada, "Comus" en la que hace honor a la castidad. En esta obra una joven es raptada y tentada por Comus, una versión parodiada del dios festivo griego del mismo nombre, pero la joven resiste a las proposiciones del dios, y finalmente es rescatada por sus hermanos. La obra fue representada en honor a John Egerton, como celebración tras haber sido este proclamado "Lord President" de Gales.

"El paraíso perdido" recupera los temas de la caída de Lucifer y de la desobediencia del hombre, y el posterior exilio de ambos (del Cielo para el primero o del paraíso para los segundos), creando un equilibrio entre ambas, así como una serie de contrastes. Se trata de un poema épico en el que Milton trata de «justificar las acciones de Dios ante los hombres» y de revelar el mensaje esperanzador que trae el hijo de Dios tras la pérdida del paraíso. Tras la publicación de esta obra, Milton se dedicó a escribir "El paraíso recobrado" y "Sansón agonista". A pesar de que el "Paraíso recobrado" es una secuela de la anterior, tiene más similitudes con "Sansón agonista", pues ambas tienen un carácter menos épico y fueron publicadas en un mismo tomo en 1671. "El paraíso recobrado" trata el tema de la tentación de Cristo en el desierto, siguiendo el evangelio de San Lucas; mientras que "Sansón agonista" trata la angustia de Sansón tras haber sido condenado y haber quedado ciego por haber roto su promesa a Dios (al revelar el origen de su fuerza), y haber sido traicionado por Dalila.

Los escritos en prosa de Milton pueden dividirse en tres temáticas principales: los tratados sobre el divorcio, los escritos antiespiscopales y las defensas de la república.

Los tratados sobre el divorcio son cuatro, "La doctrina y disciplina del divorcio, El juicio de Martin Bucer, Tetrachordon", y "Colasterion", todos escritos entre 1643-45. En ellos Milton argumenta a favor de legitimar el divorcio en caso de incompatibilidad de personalidades. En "La doctrina y disciplina del divorcio", Milton argumenta que Cristo no condenaba el divorcio, pues en Mateo:19 se está dirigiendo a un grupo concreto de fariseos, no a todos los discípulos. "El juicio de Martin Bucer" es principalmente una traducción de "De Regno Christi", del reformista protestante Martin Bucer. "Tetrachordon", y "Colasterion" fueron publicados a la vez. El segundo es una defensa de "La doctrina y disciplina del divorcio", que había sido atacada en un panfleto anónimo. El "tetrachordon" (cuatro lazos) es un intento de unificar las posturas sobre el divorcio que aparecen en los cuatro evangelios, lo que hace de la obra una densa exégesis bíblica.

Estos tratados fueron muy controvertidos, y fueron duramente criticados en el parlamento, pues sus detractores querían censurarlos. El parlamento de Inglaterra aprobó una ley que permitía censurar los textos antes de publicarlos, la "Licensing Order de 1643". Milton se opuso a ello publicando, en 1644, "Aeropagítica", abogando por la libertad de prensa. Tomó el nombre de uno de los discursos de Isócrates con el que el orador griego perseguía restaurar el consejo del Areópago (este es un monte ateniense sobre el que se celebraban juicios, tanto reales como mitológicos). Ese mismo año publicó "Sobre la educación", obra en la que defiende una reforma en la educación que haga a esta cubrir dos aspectos: educar al hombre para desenvolverse en la vida pública y privada, y enseñarle a “reparar los males de nuestros primeros padres mediante el conocimiento de Dios, y, por ese conocimiento, amar a Dios, tratar de ser como Él, porque así estaremos más cerca de poseer un alma verdaderamente virtuosa.”

Uno de los mayores detractores de Milton fue William Laud, Arzobispo de Canterbury. Dado que Milton estaba a favor de la reforma, que abolía la jerarquía eclesiástica, como puede apreciarse en sus escritos antiepiscopales, para Laud era una amenaza. "On reformation" es uno de los primeros ejemplos de las opiniones de Milton en esta área. La obra emplea un lenguaje lleno de latinismos, y recursos retóricos; opina Milton que la jerarquía eclesiástica es una corrupción de las prácticas igualitarias de la iglesia primitiva, que esto va en contra de las escrituras, y es además incompatible con la libertad civil. En "On Prelatical Episcopacy", Milton retoma los mismos argumentos, refutando además los propuestos por los obispos Hall y Usher. Ese mismo año publicó "The Reason of Church Government", que fue contestado por Hall con "Defence of the Remonstrance", que a su vez Milton respondió con "Animadversions". Este último se presenta como un diálogo y posee un carácter más satírico que ninguno de los anteriores. A principios de 1642 apareció una respuesta anónima a "Animadversions": se trataba de "A Modest Confutation of a Slanderous and Scurrilous Libel", en la que se instaba a no dejar impune el atrevimiento de Milton, pues merecía ser «lapidado hasta la muerte». Respondió a este abuso parcialmente en "Apology for Smectymnuus", tratado en el que defiende al grupo presbiteriano al que pertenecía Thomas Young. A principios de 1642, la jerarquía eclesiástica inglesa fue abolida por el parlamento.

Milton escribió además dos obras defendiendo el regicidio de Carlos I: "Eikonoklastes" y "El oficio de la magistratura y el reinado" en las que defiende el derecho de los súbditos a condenar a muerte a un monarca al que consideran culpable. Este texto está muy ligado al origen de la Commonwealth, pues ilustra como las personas se unen para formar un gobierno, para el que eligen a un líder. Explica Milton cuales deben ser las obligaciones de este líder, contrastando éstas con los abusos de un tirano. Después de estos dos tratados, Milton comenzó a trabajar como propagandista para la república.
(Véase Ministro de lenguas extranjeras).

Los años invertidos en el estudio de la literatura de varios países y la amplitud de los conocimientos alcanzados por Milton hacen que los intentos de trazar los textos y escritores que le influyeron se desvirtúen centrándose en uno u otro aspecto. Es evidente que Milton conocía bien la Biblia, y especialmente los libros del Génesis, Job y los Salmos. Por su educación clásica conocía también las obras de Homero, Virgilio, y Marco Anneo Lucano, como puede entenderse de la producción de una épica moderna como es "El paraíso perdido". Por otro lado, aunque su obra refleja más bien estos conocimientos clásicos, también podemos encontrar alusiones a otros autores más contemporáneos, como Giovanni Andreini, Phineas Fletcher, Thomas Heywood, George Sandys, Edmund Spenser, Philip Sidney, John Donne, o William Shakespeare.

Sin embargo, a pesar de todas las posibles influencias, cabe citar a Samuel Johnson cuando dice:

Las obras de Milton, y particularmente "El paraíso perdido" tuvieron gran repercusión en la literatura de los siglos posteriores, lo que instantáneamente lo incluyó entre los grandes clásicos de la literatura inglesa, junto con Shakespeare. Las primeras notas de su influencia pueden verse en obras como el poema épico de Lucy Hutchinson "Order and Disorder" (1679), o la ópera de John Dryden "The State of Innocence and the Fall of Man: an Opera" (1677).

En 1787, Mary Wollstonecraft se queja de oír constantemente hablar de lo sublime de Milton «"I'm sick of hearing of the sublimity of Milton"», lo que nos puede dar una idea de lo extendido que estaba ya su reconocimiento como uno de los clásicos en el siglo XVIII. Según R.D. Havens, "El paraíso perdido", "El progreso del peregrino" y la Biblia fueron los libros más leídos durante ese siglo. Extractos de "El paraíso perdido" fueron utilizados en panfletos y discusiones políticas para ilustrar puntos de vista a veces contradictorios. Por otro lado, con la naciente industrialización, las imágenes miltónicas del cielo y el infierno comenzaron a emplearse crecientemente como metáforas del «paraíso» rural frente al «infierno» de las ciudades. Milton era el tema favorito de discusión en los salones ingleses de los siglos XVIII y XIX. También se atribuye a la amplia recepción de la obra de Milton la gradual aceptación del verso blanco.

El estilo de Milton fue ampliamente imitado, especialmente en el Romanticismo, con mejores o peores resultados, mientras otros poetas le rendían tributo mediante alusiones. William Blake ilustra "El paraíso perdido", y compone "The Marriage of Heaven and Hell", que está fuertemente inspirado en el anterior. La obra de Mary Shelley, "Frankenstein", tiene también fuertes influencias miltónicas. William Wordsworth, en el tercer libro de "The Prelude" nos cuenta las vivencias de un compañero de Cambridge que habita la misma habitación que en su día ocupó Milton. En esta obra Wordsworth quiere marcar su propia falta e mérito, lo indigno de su posición como heredero de Milton. Si bien esto no deja de ser una tendencia compartida también con sus contemporáneos, la fuerza de los elogios de escritores como Pope, que mantenía siempre una imagen suya, de Dryden y de Shakespeare en su lugar de trabajo, o Cowper que cuenta como una vez soñó con Milton, sintiéndose hacia él como un hijo hacia un padre afectuoso, han llevado a críticos como Harold Bloom, en "The Anxiety of Influence", a pensar que la influencia de Milton puede verse como la de un padre que domina a sus herederos poéticos mediante el exceso de su influencia y de la dependencia de los otros. Esto parece corroborarse si analizamos el "Hyperion" de Keats; después de escribir "On Seeing a Lock of Milton's Hair", Keats pasó por un proceso de creatividad durante el cual se dedicó a escribir "Hyperión", a imitación de sus precursores; sin embargo, no pudo finalizarlo, en sus propias palabras por «"el poder opresivo de la influencia miltónica"».

También en esta época se publicaron varias biografías de Milton, que en cierta manera contribuyeron a crear esta «deificación» de su persona poética, siendo la más destacable la "Vida de Milton" de Samuel Johnson. En 1747 Milton fue acusado por varios artículos de William Lauder de plagiar los contenidos de "El paraíso perdido" de "Adamus Exul" (1601) de Hugo Grotius, del "Sarcotis" (1654) de Jacob Masen (Masenius, 1606-1681), y de las "Poemata Sacra" (1633) de Andrew Ramsay (1574-1659). La lista de Lauder continuó extendiéndose hasta incluir casi una centena de posibles plagios. Sin embargo se demostró que toda la investigación había sido un fraude que Lauder pretendía demostrar insertando en sus citas fragmentos de una traducción al latín de "El paraíso perdido".

La era victoriana muestra una continuación a la anterior en la influencia de Milton. George Eliot y Thomas Hardy en particular muestran su inspiración en la poesía y la biografía de Milton. Por el contrario, y quizá por las razones expuestas anteriormente sobre la opresión de esta influencia, a principios del siglo XX aparecieron nuevas críticas a la obra de Milton; Ezra Pound y especialmente T.S. Eliot fueron especialmente críticos con Milton. En 1941, C.S. Lewis publicó "A Preface to Paradise Lost", con lo que trata de recuperar la deslustrada imagen de Milton. Responde especialmente en esta obra a las críticas vertidas por T.S. Eliot el cual creía que, aun siendo Milton un gran poeta, había causado una mala influencia. La poesía de Milton, dice Eliot, «"puede solo ser una influencia negativa para cualquier poeta"», «"una influencia contra la que todavía tenemos que luchar"». Más recientemente, el interés por "El paraíso perdido" ha recobrado fuerza tras la publicación de "La materia oscura", de Philip Pullman, que está fuertemente basada en esta obra.

Los escritos políticos de Milton, como la "Areopagitica" fueron consultados durante la redacción de la Constitución de los Estados Unidos de América, y una cita de este mismo libro: «"A good book is the precious lifeblood of a master spirit, embalmed and treasured up on purpose to a life beyond life"» («"Un buen libro es la preciada sangre que palpita de un espíritu maestro, embalsamada y cuidada a propósito para tener una vida más allá de la vida"») puede verse en muchas bibliotecas públicas anglosajonas, por ejemplo, en la Biblioteca Pública de Nueva York.

Por otra parte, la conveniencia de traducir o no el "Paraíso perdido" generó un importante debate en la Ilustración en lengua alemana. Así, mientras los ilustrados más estrictos, como Johann Christoph Gottsched, se oponían a ello, por tratarse de un texto lleno de elementos sobrenaturales y fantasiosos, los ilustrados suizos Johann Jakob Bodmer y Johann Jakob Breitinger van a abogar por su traducción, admirando la fuerza del texto.

La recepción de la obra de Milton en la literatura en español fue bastante tardía. Hasta 1777 no se llevó a cabo la primera traducción, fragmentaria (solo el Libro I), por parte de Gaspar Melchor de Jovellanos, de "El Paraíso Perdido". La obra fue por primera vez traducida íntegramente al español entre 1802 y 1807 por Benito Ramón de Hermida. Esta traducción, en verso rimado, no se publicó hasta después de la muerte del autor, ocurrida en 1814. Se anticipó en la imprenta una traducción que, sin embargo, había sido realizada posteriormente, aparecida en Bourges (Francia), en 1812, obra de Juan de Escoiquiz. A diferencia de la anterior, esta traducción no fue hecha directamente del inglés, sino a partir de la versión francesa de Jacques Delille, publicada en 1805, y es bastante menos fiel a la obra original. Han seguido después otras muchas traducciones, algunas de ellas en prosa, como la que llevó a cabo en 1849 Santiago Ángel Saura Mascaró.

Ya a finales del XVIII se encuentran en España imitadores del poeta inglés. Menciona Esteban Pujals los casos de Félix José Reinoso y Alberto Lista, autores de sendos poemas que son claras imitaciones de la obra capital de Milton, titulados ambos "La inocencia perdida". Otro destacado poeta neoclásico, Juan Meléndez Valdés, escribió un poema épico con evidentes huellas de lecturas del autor inglés, titulado "La caída de Luzbel".

José Cadalso menciona a Milton en su conocida obra "Los eruditos a la violeta", en la que exhorta irónicamente a aquellos que quieren exhibir un barniz de cultura a abominar de los poetas ingleses «"diciendo que su épico Milton deliró, cuando puso artillería en el cielo, cuando hizo hablar a la muerte, al pecado, etc."».

Se ha señalado también una posible influencia del Lucifer de Milton en la configuración de personajes característicamente satánicos del primer romanticismo español, como el don Félix de Montemar de "El estudiante de Salamanca" de José de Espronceda.

En la segunda mitad del siglo XIX, Milton apareció como personaje dramático en una obra teatral, titulada "El Paraíso de Milton" (1878), de Francisco Pérez Echevarría y Arturo Gil de Santiváñez.

El argentino Jorge Luis Borges escribió un soneto titulado "On his blindness" ("Sobre su ceguera"), incluido en su libro "El oro de los tigres" (1972) en el que toma como referencia otro soneto de Milton del mismo tema y de idéntico título (aunque el soneto de Milton, que lleva el número XIX en su producción, es a menudo nombrado por su primer verso, «"When I consider how my light is spent"»). La analogía existente entre ambos sonetos refleja las similares circunstancias vitales con que ambos autores tuvieron que enfrentarse ya que ambos perdieron la vista en su ancianidad. Otro poema de Borges se titula "Una rosa y Milton".





</doc>
<doc id="91675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91675" title="Historia de Túnez">
Historia de Túnez

La historia de Túnez es la de la nación más pequeña de África del Norte, independiente desde 1956; sin embargo, esa historia se extiende mucho más allá, al abordar el devenir del territorio tunecino desde el período prehistórico capsiense. La región fue habitada por tribus bereberes y sus costas fueron ocupadas por fenicios a inicios del siglo X a. C. La ciudad de Cartago fue fundada en el siglo IX a. C. por colonos venidos de Tiro que expandieron su influencia sobre Sicilia, Iberia y otras importantes zonas del mar Mediterráneo occidental.

En el siglo II a. C., Cartago fue conquistada por el Imperio romano, al ser derrotada en las guerras púnicas. Cartago fue destruida y la influencia cultural asiática y africana en la actual Túnez fue mermada por la influencia romana. El territorio del Túnez moderno fue entonces administrado casi en su totalidad bajo el nombre de la provincia romana de África y se convirtió en uno de los graneros de Roma. En el siglo V, fue conquistada por los vándalos y reconquistada por los bizantinos en el siglo VI durante el reinado del emperador Justiniano I.

El siglo VII marcó un giro decisivo en el itinerario de una población que se islamizó y arabizó poco a poco debido a la conquista por parte de árabes musulmanes, quienes fundaron la ciudad de Kairuán, la primera ciudad islámica de África del Norte. Así, se convirtió en parte del califato omeya y abbasí bajo el nombre de Ifriqiya. Posteriormente, los bereberes nativos alcanzaron el poder y derrocaron a la dinastía árabe aglabí, colocando en su lugar a la dinastía de los ziríes. En el 1045, los fatimíes de Egipto enviaron una confederación de beduinos para que acabaran con los ziríes. De esta manera, la región fue devastada y la próspera industria agraria se arruinó.

A inicios del siglo XVI, España logró controlar algunas ciudades costeras, que fueron perdidas rápidamente ante el Imperio otomano, que gobernó Ifriqiya desde 1574. Los gobernantes turcos, los beys, obtuvieron un grado de independencia importante respecto de Turquía. Por su emplazamiento estratégico en el centro de la cuenca mediterránea, Túnez se convirtió en pieza clave de la rivalidad de sucesivas potencias: la España de Carlos I y el joven Imperio otomano. A principios del siglo XVII la economía se reactivó gracias a la aportación de los moriscos expulsados de España, que fueron bien acogidos por las autoridades. Más adelante, Francia tomó el control de la provincia otomana a fines del siglo XIX para aventajar a Italia, que también contaba con intereses en la región.

Marcado por profundas transformaciones estructurales y culturales, Túnez vio en el siglo XX el rápido afianzamiento de un movimiento nacionalista que concluyó en los acuerdos con la potencia tutelar, mismos que condujeron a la independencia en 1956. Desde entonces, el país fue conducido a marchas forzadas hacia la modernización y la integración económica, bajo el impulso de un partido político único mantenido en el poder. La actual República Tunecina ("al-Jumhuriyyah at-Tunisiyyah") tiene más de diez millones de habitantes, la mayoría de los cuales (98%) se identifican culturalmente como árabes. Túnez limita con Argelia al oeste, con Libia al sureste y con el mar Mediterráneo por el norte y el este. Su capital, Túnez se encuentra ubicada cerca del antiguo emplazamiento de la ciudad de Cartago, lo que hizo peligrar la preservación de esta última, por lo que se inició una campaña que culminó en su nombramiento como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979.

La historiografía tunecina no surgió sino hasta mediados de los años 1980. En 1972, Béchir Tlili ya describía una situación difícil:

"La investigación histórica despega con dificultad en Túnez. Es quizás el sector más subdesarrollado o el más subanalizado de las ciencias sociales. Fuera de algunos trabajos especializados de académicos tunecinos, que por lo demás no son numerosos, o algunos ensayos de historiografía, sectores enteros de la construcción histórica han sido de hecho descuidados e ignorados".
En 1987, la revista "Ibla" del Instituto de Bellas Artes Árabes consagró un número especial a la historiografía tunecina, en el cual autores como Taufik Bachruch destacaron una lenta evolución de la investigación histórica y la desigualdad que se muestra en el abandono de diversos temas, particularmente, en términos de historia contemporánea. En 1998, esta evolución continuó con la publicación de casi 200 trabajos de investigación universitarios dedicados a la historia nacional, un fenómeno caracterizado por la apertura de la historia hacia otras ciencias sociales.

La historia nacional se mantiene como el objeto central de los trabajos, en particular, sus aspectos sociales, políticos y económicos, mientras que los aspectos culturales y religiosos siguen siendo relativamente limitados. La parte más importante de la producción concierne a la historia moderna —que se inicia con la toma de Túnez en 1574 por parte de los otomanos— y contemporánea —que se inicia con la firma del Tratado del Bardo en 1881— que, en total, constituyen las dos terceras partes de los trabajos universitarios de historia llevados a cabo entre 1985 y 1998. El estudio del período medieval (que se inicia con la llegada del Islam) es igualmente abordado de forma significativa, mientras que el estudio de la historia antigua posee un estatus propio que la distingue de los que se dedican a las otras épocas: tienen un número de trabajos más limitados debido a la ausencia de formación adaptada a los jóvenes investigadores, especialmente, en el acceso a las fuentes, la arqueología y las lenguas antiguas que son relativamente poco enseñadas; sin embargo, se han llevado a cabo esfuerzos para la creación de una maestría de letras clásicas en 1997.

En términos de contenido, mientras que el estudio de la historia antigua se torna sobre todo hacia el campo social, la vida cotidiana y, más recientemente, hacia la epigrafía y la arqueología; el estudio de la época medieval se ocupa de temas más variados, en especial, relativos a la antropología y a la política. Si los siglos XVI y XVII siguen siendo poco abordados, los siglos XVIII y XIX son los más tratados en razón de la abundancia de las fuentes de documentación disponibles sobre temas sociales y económicos especialmente. Los temas políticos, además del estudio del movimiento nacional, y educativos también son abordados. La diversificación de temas se refleja también en la "nueva historia" que trata de las minorías, las mujeres, los negocios, etc. La historia regional es un tema emergente, también vinculado a la abundancia de los archivos a disposición de los investigadores, lo que permite —según sus adeptos— realizar síntesis a nivel nacional para compensar la debilidad de la sociología tunecina.

Los primeros rastros de presencia humana en Túnez datan del Paleolítico. Se encuentran a 20 kilómetros al este de Gafsa, en el oasis de El Guettar, donde se reunía una pequeña población nómada de cazadores-recolectores musterienses. Michel Gruet, el arqueólogo que descubrió el sitio, reveló que consumían dátiles de los cuales se ha encontrado polen en los alrededores de la fuente, hoy en día seca. El sitio en sí mismo ofrece una estructura formada por un grupo de 4000 sílex, cortados en esferoides y dispuestos en un cono de aproximadamente 75 centímetros de altura, con un diámetro de 130 centímetros. Estas piedras están relacionados con osamentas de cápridos, dientes en los mamíferos y objetos de sílex con un tallado musteriense, así como una punta pedunculada ateriense.

Esta construcción, descubierta en los años 1950 y que tiene una datación de casi 40.000 años, constituye el edificio religioso más antiguo conocido de la humanidad. Gruet vio una ofrenda a la fuente vecina y el signo de un sentimiento religioso o mágico. El lugar es conocido por el nombre de "Hermaïon de El Guettar" en referencia a las piedras tiradas a los pies de Hermes por los dioses olímpicos, con ocasión de la muerte del gigante Argos. Esta práctica era una manera de los dioses de pronunciarse a favor de la inocencia de Hermes.

A una cultura Ibero-Mauritana repartida por el litoral, y relativamente mínima en Túnez, sucedió el período capsiense, nombre creado por Jacques de Morgan y surgido del latín "Capsa" que ha dado asimismo el nombre a la actual Gafsa. Morgan define el capsiense como una cultura que se desarrolla desde el Paleolítico Superior hasta el Neolítico, cubriendo un período que se extiende del VII al V milenio a. C. Según Charles-André Julien, "los protomediterráneos capsienses constituyen [...] el fundamento del poblamiento actual del Magreb", mientras que, según los términos de Gabriel Camps, un grupo de arqueólogos habrían descuidado unos esqueletos capsienses creyendo que se trataba de un enterramiento recientemente inhumado:

Uno de sus cráneos incluso se quedó un tiempo en el patio del tribunal de Ayn M'lila, una pequeña ciudad al este de Argelia, ¡porque se había creído que se trataba del entierro clandestino de la víctima de un asesinato!

Desde un punto de visto etnológico y arqueológico, el capsiense adquiere mayor importancia ya que se han descubierto en la región huesos y restos de actividad humana que se remontan a más de 15.000 años. Además de la fabricación de herramientas de piedra y sílex, los capsienses producían diversas herramientas a partir de huesos, incluyendo agujas para coser ropa elaborada a partir de pieles de animales. El depósito capsiense de El Mekta, identificado en 1907 por Morgan y Louis Capitan, ha revelado esculturas de piedra caliza con forma humana de unos centímetros de alto. En cuanto a los grabados que se han encontrado, estos son a menudo abstractos, incluso si algunos "representan animales con cierta torpeza".

El Neolítico (del 4500 al 2500 a. C. aprox.) llegó tarde a esta región. La presencia humana estuvo condicionada por la formación del desierto del Sahara que adquirió su clima actual. Del mismo modo, es en esta época cuando el poblamiento de Túnez se enriqueció por la contribución de los bereberes, descendientes al parecer de la migración hacia el norte de las poblaciones libias (antiguo término griego para designar a las poblaciones africanas en general). En resumen, la cuestión de los orígenes del pueblo bereber sigue estando abierta y se somete a debate actualmente, pero existen testimonios de su presencia desde el cuarto milenio a. C. La primera inscripción libio-bereber descubierta en Dougga por Thomas de Arcos en 1631 ha sido objeto de una multitud de intentos infructuosos por descifrarla hasta el día de hoy.

El Neolítico vio igualmente el establecimiento del contacto entre los fenicios de Tiro y los pueblos autóctonos de la actual Túnez, incluidos los bereberes que se convirtieron, desde entonces, en el componente esencial de la población. Se observa la transición de la prehistoria a la historia, principalmente, en la contribución de los pueblos fenicios, aunque el estilo de vida neolítico siguió existiendo paralelamente con el de los recién llegados. Este aporte fue matizado, particularmente, en Cartago (centro de la civilización púnica en Occidente), por la coexistencia de diversas poblaciones minoritarias, pero dinámicas, como los bereberes, los griegos, los italianos y los íberos. Los numerosos matrimonios mixtos contribuyeron a la creación de la civilización púnica.

También se encuentran rastros de un pueblo pacífico del Neolítico tunecino en la Odisea de Homero, cuando Odiseo encuentra a los lotófagos (los que comen loto), que parecen haber vivido en la actual isla de Yerba.

El ingreso de Túnez en la historia se realizó de forma estrepitosa por la expansión de una ciudad surgida de una colonización desde el Oriente Próximo. Aunque de origen fenicio, la ciudad construyó rápidamente una civilización original llamada civilización púnica.

El expansionismo púnico en la cuenca occidental del Mediterráneo se fundamentó en el comercio, aun cuando la talasocracia se encontró enfrentada por la expansión romana de intención continental y hegemónica. Si bien sus relaciones eran cordiales en un primer momento, los dos sistemas no tardaron en enfrentarse y, aunque podía plantearse la pregunta sobre quién prevalecería, los púnicos desaparecieron finalmente, no sin haber dejado su huella en el espacio tunecino, la cual no desapareció en su totalidad bajo el poder de Roma.

Túnez albergó progresivamente una serie de factorías fenicias, al igual que otras regiones mediterráneas desde Marruecos e Iberia hasta Chipre. Según la tradición, la primera factoría fue la de Útica, que data de 1101 a. C.
Es aquí donde echó sus raíces una potencia fundamental en la historia de la Antigüedad en la cuenca del Mediterráneo. En 814 a. C., los colonos fenicios venidos de Tiro fundaron la ciudad de Cartago. Según la leyenda, fue la reina Elisa (Dido para los romanos), hermana del rey Pigmalión de Tiro, quien fundó la ciudad. No obstante, existen dudas sobre la exactitud de la fecha dada por la tradición literaria, siendo alimentado el debate por los descubrimientos arqueológicos. En efecto, los objetos más antiguos descubiertos son unas cerámicas protocorintias fechadas a principios del siglo VIII a. C., provenientes del depósito de fundación de la capilla de Cintas, ubicada en el tofet de Cartago por Pierre Cintas en 1947; sin embargo, en vista de la incertidumbre en la datación de las cerámicas antiguas, nada permite descartar la fecha provista por la tradición literaria.

La población original del espacio tunecino era libia-bereber y, cuando vio la proximidad de las factorías, adoptó en cierta medida la cultura púnica. Esto es evidenciado, por ejemplo, por los descubrimientos arqueológicos, como estelas con motivos simbólicos de Tanit, grabados de manera torpe, especialmente en un sitio como aquel del antiguo "Clupea", la Kélibia actual. Estos errores evocan una apropiación del simbolismo púnico por parte de las poblaciones autóctonas en contacto con los ciudadanos de las factorías.

Para fines del siglo VII a. C., las culturas de las colonias fenicias habían adquirido un carácter "púnico" distintivo, lo que indicaría el surgimiento de una cultura distinta en el Mediterráneo Occidental. En 650 a. C., Cartago fundó su propia colonia y, en 600 a. C., estaba luchando por su cuenta con los griegos. Para cuando el rey Nabucodonosor II de Babilonia dirigía un asedio de 13 años a la ciudad de Tiro iniciado en 585 a. C., Cartago ya era probablemente independiente de su metrópoli en términos políticos; sin embargo, mantuvo vínculos cercanos con Tiro. Cuando el monopolio comercial fenicio fue desafiado por los etruscos y los griegos en el Mediterráneo Occidental y su independencia política y económica fue amenazada por sucesivos imperios orientales, la influencia fenicia disminuyó en Occidente; por lo que Cartago emergió finalmente como la cabeza del imperio comercial. Una teoría que explica a qué se debió el ascenso de Cartago (y no de otra colonia fenicia) sugiere que su población aumentó debido a la llegada de refugiados de Fenicia, lo que realzó su cultura durante el tiempo en que Fenicia estuvo atacada por Babilonia y Persia, transfiriendo la tradición comercial de Tiro a Cartago.

Abierta hacia el mar, Cartago también estaba estructuralmente abierta hacia el exterior. Este crecimiento pacífico —en tanto se sabe por las fuentes existentes— dejó espacio para una lucha de poder que condujo a varios ciclos de conflictos. Un siglo y medio después de la fundación de la ciudad, los cartagineses o púnicos extendieron su influencia a la cuenca occidental del Mediterráneo: se asentaron en Sicilia, Cerdeña, las islas Baleares y Córcega, así como en África del Norte —desde Marruecos hasta Libia. Esta presencia tomó formas distintas, incluyendo la colonización, pero siguió siendo fundamentalmente comercial (con factorías comerciales, firmas de tratados, etc.). Además, los cartagineses se apoyaron en estas regiones sobre una presencia fenicia anterior a la creación de Cartago, excepto quizás en la costa atlántica. La nueva potencia de Cartago suplantó el poder declinante de las antiguas ciudades fenicias en este espacio del Mediterráneo. Del mismo modo, los cartagineses establecieron una alianza con los etruscos y sus flotas en conjunto salieron victoriosas de la batalla naval de Aleria, a la altura de Córcega, contra los griegos de Massalia (actual Marsella). Estos últimos, venidos de las costas de la actual Turquía (Jonia), intentaron instalarse en Córcega, isla situada frente a Etruria y al norte de Cerdeña, zona de influencia y de colonización púnica. Esta última isla se encuentra igualmente en el trayecto más corto entre las ciudades massaliotas y las otras ciudades griegas del sur de Italia y del Mediterráneo oriental. Con el declive etrusco, Córcega entró en la órbita de influencia cartaginesa que formó un nuevo imperio marítimo.

La transformación a un imperio más terrestre chocó con los griegos de Sicilia y con el poder creciente de Roma y de sus aliados de Massalia, Campania o los italiotas. En vísperas de las guerras púnicas, el centro cartaginés que es Túnez poseía una capacidad de producción agrícola superior a la de Roma y de sus aliados en conjunto, y su explotación fue admirada por los romanos. Las ventajas geográficas, en particular, las ricas tierras de cultivo de cereales del valle de Medjerda, se unieron al talento agrónomo de un pueblo, del cual un tratado agrícola (aquel de Magon) fue admirado por largo tiempo.

Paralelamente a esta expansión —Cerdeña estaba en vías de colonización y los asentamientos ibéricos se consolidaron—, la superpotencia comercial, marítima, terrestre y agrícola se preparó para conquistar a los griegos en Sicilia.

Las relaciones entre Roma y la talasocracia púnica fueron en principio cordiales, como lo testifica el primer tratado firmado en el año 509 a. C. No obstante, las relaciones se deterioraron y dieron paso a la desconfianza, a medida que se desarrollaron las dos ciudades estado, por lo que el enfrentamiento se tornó inevitable. La lucha entre Roma y Cartago aumentó con el auge de las dos ciudades: fueron tres las guerras púnicas que fracasaron en la toma de Roma, pero que, por el contrario, concluyeron en la destrucción de Cartago en el año 146 a. C., después de un asedio de tres años.

La primera guerra púnica que transcurrió del 264 al 241 a. C. fue un conflicto naval y terrestre que se llevó a cabo en Sicilia y Túnez. Tuvo como causa las luchas de influencia en Sicilia, territorio ubicado a medio camino entre Roma y Cartago, siendo el punto principal de conflicto la posesión del estrecho de Mesina. Los cartagineses tomaron la ciudad de Mesina, lo que inquietó a los romanos, pues esta ciudad se encontraba en las proximidades de las ciudades griegas de Italia que acababan de quedar bajo su protección. Apio Claudio Cáudex cruzó entonces el estrecho y tomó por sorpresa la guarnición púnica de Mesina, acontecimiento que desencadenó la guerra. Como respuesta a este revés, el gobierno de Cartago reunió sus tropas en Agrigento, pero los romanos, comandados por Claudio y Manius Valerius Maximus Corvinus Messala, se apoderaron de las ciudades de Segesta y Agrigento tras un asedio de siete meses. Tras la firma de la paz con los romanos, Cartago debió retirarse de Sicilia y se desgastó aún más al tener que reprimir una revuelta de sus mercenarios.

La segunda guerra púnica, que transcurrió entre el 218 y el 202 a. C., tuvo como punto culminante la campaña de Italia: el general Aníbal, originario de la familia de los bárcidas, logró atravesar los Pirineos y los Alpes con sus elefantes de guerra; sin embargo, renunció a entrar a Roma. El pretexto de la guerra había sido el sitio de Sagunto, aliada de Roma, por parte de los cartagineses.

La política de espera de Aníbal permitió finalmente a los romanos, aliados de Masinisa, primer rey de la Numidia unificada, contraatacar, logrando que el conflicto terminara a su favor en la Batalla de Zama en 202 a. C., tras lo cual tomaron la totalidad de las posesiones hispánicas de Cartago, destruyeron su flota y le impidieron toda remilitarización. Tras la segunda guerra púnica, Cartago encontró lentamente cierta prosperidad económica entre 200 y 149 a. C., aunque sin conseguir reconstituir una flota de guerra o un ejército importante.

A pesar de la victoria final, esta guerra no satisfizo a los romanos. Empujados por el miedo de tener que enfrentarse nuevamente a Cartago, decidieron según la famosa frase de Catón el Viejo ("Carthago delenda est", es decir, "Cartago debe ser destruida") que la destrucción total de la ciudad enemiga era el único medio de asegurar la República romana. En consecuencia, se puso en marcha la tercera guerra púnica (149-146 a. C.) por medio de una ofensiva romana en África que condujo a la derrota y a la destrucción de Cartago, luego de un asedio de tres años.

Así, a diferencia de Cartago, el restablecimiento de Roma tras la segunda guerra púnica permitió al Senado romano decidir emprender una corta campaña destinada a enviar a pie a las tropas romanas para el asedio de Cartago, conducido por Publio Cornelio Escipión Emiliano, quien desde entonces fue apodado "Escipiano Africano Menor". El asedio terminó con la destrucción total de la ciudad: los romanos llevaron los navíos fenicios al puerto y los incendiaron al pie de la ciudad. Luego, fueron de casa en casa y ejecutaron o esclavizaron a la población. La ciudad, que fue quemada durante diecisiete días, fue borrada del mapa y dejada en ruinas.

En el siglo XX, una teoría indicaba que los romanos esparcieron sal sobre las tierras agrícolas de Cartago para impedir el cultivo de la tierra, una teoría fuertemente puesta en duda, pues África se convirtió después en el "granero de trigo" de Roma; sin embargo, el territorio de la antigua ciudad fue declarado "sacer", es decir, maldito.

Al final de la tercera guerra púnica, Roma aplastó definitivamente Cartago y se instaló en los escombros de la ciudad en 146 a. C. El fin de las guerras púnicas marcó el establecimiento de la provincia romana de África, de la cual Útica fue la primera capital. Una primera tentativa de colonización por parte de los Graco con la creación de una "Colonia Junonia Carthago" abortó en 122 a. C. y provocó la caída y muerte de su promotor, Cayo Sempronio Graco. En 44 a. C., Julio César decidió fundar una colonia romana, la "Colonia Julia Carthago", pero tuvieron que pasar algunas décadas para que César Augusto iniciara los trabajos de la ciudad, la cual fue más tarde capital de la provincia. La ornamentación monumental de la ciudad desempeñó un rol importante en la romanización de la región, esta "Roma africana" se difundió en el rico tejido urbano del territorio de la actual Túnez.

La región tuvo entonces un período de prosperidad, en el cual África se convirtió para Roma en el proveedor fundamental de productos agrícolas, tales como el trigo o el aceite de oliva, gracias a las plantaciones de olivos apreciadas por los cartaginenses. El famoso puerto de Cartago se convirtió en puerto de amarre monumental de una flota de cereales, esperada cada año impacientemente por los romanos, con la institución del "Praefectus annonae" (Prefecto de las provisiones), encargado de la distribución del trigo a la plebe. En Chemtou, se explotaba un mármol amarillo y rosa que era exportado a lo largo del imperio, mientras que en El Haouaria se extraía la arenisca necesaria para reconstruir Cartago. Entre las otras producciones figuran las cerámicas y los productos derivados del pescado.

La provincia estaba cubierta por una densa red de ciudades romanizadas, cuyos vestigios, todavía visibles hoy en día, son impresionantes: basta con mencionar los sitios de Dougga (antiguo "Thugga"), Sbeitla ("Sufetula"), Bulla Regia, El Djem ("Thysdrus") o Thuburbo Maius. Entre los símbolos de la riqueza provincial, se encuentra el anfiteatro de Thysdrus, uno de los más grandes del mundo romano y el teatro de Dougga. Junto a los restos de edificios públicos, hoy en día resurgen ricas viviendas, villas con pisos cubiertos de mosaicos que siguen siendo descubiertos por los arqueólogos.

Parte integrante de la República y luego del Imperio junto con Numidia, Túnez se convirtió durante seis siglos en la sede de una civilización romano-africana de una riqueza excepcional, fiel a su vocación de "encrucijada del mundo antiguo". Túnez era entonces el crisol del arte del mosaico que se distinguía por su originalidad y sus innovaciones. Sobre las estelas de carácter religioso se distinguían símbolos antiguos, tales como la media luna o el signo de Tanit. Competidores de los dioses romanos, los dioses indígenas aparecieron sobre los frisos de la época imperial y el culto de ciertas divinidades, como Saturno y Caelestis, se inscribieron en la continuidad del culto consagrado por los púnicos a Baal Hammon y a su paredra Tanit. La "encrucijada del mundo antiguo" presenció también la instalación temprana de las comunidades judías y, tras sus pasos, de las primeras comunidades cristianas. El idioma púnico siguió estando en uso por largo tiempo, de manera importante hasta el siglo I, y existen testimonios de un uso menor del mismo hasta la época de San Agustín de Hipona.

El apogeo del siglo II e inicios del siglo III no va a darse sin enfrentamientos, pues la provincia tuvo graves crisis en el siglo III: fue saqueada y sufrió los enfrentamientos entre usurpadores al trono imperial a inicios del siglo IV. En el curso de este primer siglo de cristianismo oficial, convertido en religión de Estado en 313, la provincia tuvo cierta prosperidad revelada por los restos arqueológicos, provenientes tanto de edificios públicos como de viviendas privadas.

En un espacio abierto al exterior como lo era entonces la provincia de África —Cartago estaba especialmente vinculada con las principales ciudades de Alejandría y Antioquía, que constituían dos grandes centros de evangelización—, el cristianismo se desarrolló de forma precoz, gracias a los colonos, comerciantes y soldados, y la región se convirtió en uno de los focos principales de difusión de la nueva fe, incluso cuando los enfrentamientos religiosos fueron violentos con los paganos. Así, la nueva religión se enfrentó en un inicio con la oposición popular porque el cristianismo desgarró un tejido social muy fuerte, pues el paganismo impregnaba toda la vida y sus seguidores se vieron obligados a vivir apartados de la vida doméstica y de la vida pública. La cohesión social pareció entonces estar en peligro, lo que llevó a respuestas tales como el saqueo de tumbas cristianas. A partir del segundo siglo, la provincia también aplicó sanciones imperiales, siendo certificados los primeros mártires el 17 de julio de 180: los mártires escilitanos, quienes se negaron a renegar de su fe ante el procónsul de África. Así, todos aquellos que se negaron a adherirse al culto oficial fueron torturados, abandonados en islas, decapitados, librados a las bestias feroces, quemados o crucificados.

A pesar de su situación difícil, la nueva religión progresó en la provincia y se implantó mucho más rápidamente que en Europa, debido, especialmente, al rol social desempeñado por la Iglesia de Cartago que apareció en la segunda mitad del siglo III y al hecho de la gran densidad urbana. En este sentido, Tertuliano fue uno de los primeros autores cristianos de lengua latina y Cipriano, primer obispo de Cartago, fue martirizado el 14 de septiembre de 258, en una época en la cual la nueva religión ya se encontraba ampliamente extendida en la sociedad.

Es a partir del año 400 aproximadamente que, bajo la acción dinámica de Agustín de Hipona y el impulso de algunos obispos, los grandes terratenientes y la aristocracia urbana se adhirieron al cristianismo, donde vieron su interés, pues la Iglesia integraba entonces las diversas capas sociales. Rápidamente, la provincia de África fue considerada como un faro del cristianismo latino occidental. No obstante, esta expansión encontró obstáculos, en particular con ocasión del cisma donatista —consecuencia de las rivalidades de prelados ávidos por ocupar el cargo de primado de África— que fue condenado de forma definitiva en el Concilio de Cartago, llevado a cabo el 1 de junio de 411 y organizado por su más ardiente opositor en la persona del obispo Agustín de Hipona. Este último acusó a los cismáticos de haber cortado los lazos entre la Iglesia católica africana y las iglesias orientales originales. A pesar de esta lucha religiosa, la coyuntura económica, social y cultural era relativamente favorable al momento del triunfo del cristianismo, como lo testifican los numerosos vestigios, especialmente, las basílicas en Cartago —en particular, la de Damous El Karita— y numerosas iglesias acondicionadas en los antiguos templos paganos (como en Sbeitla) o incluso ciertas iglesias rurales. Este dinamismo perduró por largo tiempo, comprendiendo el período vándalo.

En 429, al mando de Genserico, los vándalos y los alanos franquearon el estrecho de Gibraltar. El 19 de octubre de 439, después de haber conquistado Hipona, llegaron a Cartago, donde instalaron su reino durante casi un siglo. Los vándalos profesaban el arrianismo, declarado herejía en el concilio de Nicea, lo que dificultó sus relaciones con los notables locales, mayoritariamente católicos. De hecho, el clero africano se opuso a lo que representaba a sus ojos un doble perjuicio: la dominación de los bárbaros y la de los herejes. Ahora bien, los vándalos exigían a la población una fidelidad total a su poder y a su fe. En consecuencia, cuando intentaron oponerse a los vándalos, los cristianos fueron perseguidos: muchos hombres de Iglesia fueron martirizados, encarcelados o desterrados a los campos al sur de Gafsa. En el ámbito económico, los vándalos aplicaron a la Iglesia la política de confiscación que debieron padecer los grandes terratenientes. Las propiedades y sus esclavos fueron transferidos al clero arriano. Esta política se endureció cuando Hunerico sucedió a su padre. En primer lugar, comenzó una sangrienta persecución contra los maniqueos y luego prohibió que quienes no se adhirieran a la Iglesia oficial ocuparan un cargo en la administración pública. A la muerte de Hunerico, lo sucedieron sus sobrinos Guntamundo y, luego, Trasamundo, quienes prosiguieron con la política de "arrianización". Se sobrecargó el clero católico con impuestos y multas y Trasamundo condenó a 120 obispos al exilio.

Los testimonios literarios sobre el período vándalo, en particular de Víctor de Vita, son muy severos cuando se refieren a su modo de gobernar. La arqueología da cuenta igualmente de destrucciones importantes en la época del reino vándalo, como lo muestra el teatro y el odeón de Cartago; sin embargo, "la mayor parte de historiadores modernos [consideran este periodo] como un corto paso, un acontecimiento de corta duración" o "un episodio".

No obstante, la cultura latina fue ampliamente preservada y el catolicismo prosperó siempre que no se opuso al soberano del lugar. Los mismos vándalos, convertidos en jefes de la antigua provincia romana más rica del Imperio, se dejaron llevar por la dulzura de vivir en Túnez. El reclutamiento de su ejército decreció en tal medida que prefirieron enrolar a autóctonos bereberes, romanizados en su mayor parte. Su territorio, cercado por principados bereberes, fue atacado por las tribus nómadas de camelleros. Finalmente, su derrota frente a las tropas del Imperio romano de Oriente, en diciembre de 533, en la Batalla de Tricamerón, confirmó el aniquilamiento del poder militar vándalo.

Cartago fue tomada fácilmente por los bizantinos dirigidos por el general Belisario, enviado por Justiniano I. El primer objetivo del Emperador se centró en controlar el Mediterráneo occidental con miras a reconstituir el Imperio romano. El ejército bizantino, compuesto por mercenarios hérulos y hunos, derrotó a la caballería vándala, tan temida en otro tiempo, y el último rey de los vándalos, Gelimer, se rindió en 534. A pesar de la resistencia de los bereberes, los bizantinos restablecieron la esclavitud e instituyeron fuertes impuestos. La mayoría de los vándalos fue deportada al Oriente como esclavos, mientras que otros fueron enrolados, por su voluntad o por la fuerza, en el ejército bizantino como soldados auxiliares. Por otra parte, el sistema de administración romano fue restablecido.

Con ocasión del concilio de 534, el obispo de Cartago reunió a 220 obispos con el propósito de examinar el problema que suponía la intención de los bizantinos de transformar a los obispos en simples ejecutores de sus órdenes. En este sentido, el concilio sostuvo que el Emperador debía hacer cumplir los cánones eclesiásticos, pero no tenía por qué determinarlos. Justiniano reaccionó enérgicamente contra esta declaración: los rebeldes eran merecedores de castigos corporales y el exilio, mientras que los más recalcitrantes fueron sustituidos por hombres al servicio del Imperio. La Iglesia de África fue, de esta manera, reprendida. Justiniano convirtió entonces a Cartago en la sede de su diócesis de África. A fines del siglo VI, la región fue puesta bajo la autoridad de un exarca que acumulaba los poderes civiles y militares, y disponía de una gran autonomía con respecto al emperador. Pretendiendo imponer el cristianismo de Estado, los bizantinos persiguieron el paganismo, el judaísmo y las herejías cristianas como el monofisismo; sin embargo, a raíz de la crisis monotelista, los emperadores bizantinos, opuestos a la Iglesia local, se apartaron de la ciudad. Ahora bien, con una África bizantina arrastrada al marasmo, un estado de ánimo insurreccional sacudió a las confederaciones de tribus sedentarizadas y constituidas en principados. Estas tribus bereberes eran aún más hostiles al Imperio bizantino, en tanto eran conscientes de su propia fuerza. En cuanto al pueblo, subordinado a la administración, presionado por el fisco y expuesto a las exacciones de los gobernadores, vino a echar de menos los tiempos de los vándalos.

Incluso antes de su toma en 698, la capital y en cierta medida —menos fácil de entender— la provincia de África fueron desalojadas por sus habitantes bizantinos. La decadencia fue significativa después de la reconquista llevada a cabo por Justiniano. Abdelmajid Ennabli evoca a Cartago como una ciudad "olvidada por el poder central, preocupado por su propia supervivencia". Desde inicios del siglo VII, la arqueología testifica en efecto un repliegue.

Esta era estuvo marcada por el desarrollo urbanístico del país y por la aparición de grandes pensadores, como Ibn Jaldún, historiador y padre de la sociología.

Fueron necesarias tres expediciones para que los árabes lograran conquistar Túnez. En este contexto, la conversión al Islam de las tribus no tuvo lugar de manera uniforme, sino que encontró resistencias con apostasías puntuales o la adopción de sincretismos. La arabización se llevó a cabo de manera más lenta todavía.
La primera expedición fue lanzada en 647. El exarca Gregorio fue derrotado en Sbeitla, lo que ilustró la existencia de puntos débiles por parte de los bizantinos. En 661, una segunda ofensiva terminó con la toma de Bizerta. El tercer ataque, lanzado en 670 por Uqba ibn Nafi, fue decisivo: este último fundó la ciudad de Kairuán en el transcurso del año siguiente, la cual se convirtió en la base de las expediciones contra el norte y el oeste del Magreb. La invasión total no se llegó a completar debido a la muerte de Ibn Nafaa en 683. Un jefe bereber, Kusaila, reconquistó Kairuán. Enviado en 693 con un poderoso ejército árabe, el general gasánida Hassan Ibn Numan logró vencer al exarca y reconquistar Cartago en 695. Solo resistieron algunos bereberes dirigidos por Kahina. Aprovechando su superioridad naval, los bizantinos desembarcaron un ejército que se apoderó de Cartago en 696, mientras que Kahina ganó una batalla contra los árabes en 697; sin embargo, estos últimos lograron retomar definitivamente Cartago en 698 tras un nuevo esfuerzo, además de vencer y matar a Kahina. Cartago fue progresivamente abandonado en favor de un nuevo puerto cerca de la ciudad de Túnez y los musulmanes, muy activos en el Mediterráneo occidental, comenzaron a invadir Sicilia y las costas italianas.

A diferencia de los invasores precedentes, los árabes no se contentaron con ocupar la costa y emprendieron la conquista del interior del país. Tras haberse resistido, los bereberes se convirtieron a la religión de sus conquistadores, principalmente a través de su reclutamiento en las filas del ejército victorioso. Entonces, se organizaron centros de formación religiosa (en Kairuán, por ejemplo) en el interior de las nuevas rábidas. Además, la mezquita de Zaytuna fue edificada en Túnez por los omeyas alrededor de 732. No se podría estimar la amplitud de este movimiento de adhesión al Islam. Además, muchos de ellos se negaron a la asimilación, rechazaron la religión dominante y se adhirieron al Jariyismo, herejía surgida en Oriente que proclamaba la igualdad de todos los musulmanes sin distinción de raza ni clase. En 745, los jariyíes bereberes se apoderaron de Kairuán bajo el mando de Abu Qurra, de la tribu de los Banū Ifrēn. La región siguió siendo una provincia omeya hasta 750, cuando la lucha entre los omeyas y los abásidas llegó a su fin cuando estos últimos se la arrebataron. De 767 a 776, los jariyíes bereberes bajo el mando de Abu Qurra se apoderaron de todo el territorio, pero se retiraron finalmente a su reino de Tremecén, tras haber matado a Omar Ibn Hafs, apodado Hezarmerd, dirigente de Túnez en esta época.

En 800, el califa abásida Harún al-Rashid delegó su poder en Ifriqiya al emir Ibrahim I ibn Aglab y le otorgó el derecho de transmitir sus funciones por vía hereditaria. Al-Aghlab estableció la dinastía de los aglabíes que reinó durante un siglo sobre el Magreb central y oriental. El territorio gozó de una independencia formal, aunque sin dejar de reconocer la soberanía abasida. Luego, los emires aglabíes continuaron prestando juramento de lealtad al califa abasida, de modo que bajo el reinado de Mamun (813-833), los aglabíes pagaron anualmente sus impuestos.

Túnez se convirtió en un foco cultural importante con la influencia de Kairuán, dotada de una Casa de la sabiduría abierta a los intelectuales y de su Gran Mezquita, un centro cultural de gran renombre. La mezquita de Zaytuna de Túnez, segunda mezquita más grande de Túnez después de la de Kairuán, fue reconstruida en su totalidad. Kairuán, descrita por Uqba ibn Nafi como "un bastión del Islam hasta el fin de los tiempos", fue elegida como capital antes de ser remplazada por Raqqada y El Abbasiyya, considerados sus "satélites".

El auge económico de Ifriqiya fue el más significativo del Magreb gracias a las exportaciones de oro de la región de Sudán. Se ideó una buena política hídrica que tuvo como resultado el desarrollo de la agricultura: numerosas obras hidráulicas romanas fueron renovadas —en especial, la cisterna de Sufra de Susa— y se construyó una buena cantidad de nuevas obras; tal es el caso de los estanques de Kairuán. Desde un punto de vista militar, los aglabiés erigieron fortificaciones, en particular, las murallas de Sfax y las rábidas de Susa y de Monastir.

Se dotaron de una potente flota de combate para descartar el peligro chiita que provenía del mar, manteniendo buenas relaciones con Egipto y con el reino de Tahert. Esta flota y sus defensas les permitieron no solo tomar Malta, sino sobre todo atacar Sicilia en 827, bajo el reinado de Abu Ishak Ibrahim II (875-902). A finales del reinado de este último, Túnez se convirtió en la capital del emirato hasta 909.

Abu Abd Allah ach-Chi'i, quien declaró descender de Fatima az-Zahra —hija del profeta Mahoma y esposa de Ali ibn Abi Tálib, venerada por los chiitas—, ayudado por los bereberes que se oponían al dominio de los aglabíes, se dirigió a su reino. Apoyado por las tribus kutama que formaron un ejército fanático, la acción del prosélito ismaelista tuvo como resultado la desaparición del emirato en una quincena de años (893-909). En diciembre de 909, Ubayd Allah al-Mahdi se proclamó califa y fundó la dinastía de los fatimíes que declaró usurpadores a los califas omeyas y abásidas, adeptos al sunismo. Velando por una política fiscal rigurosa y determinado a imponer el chiismo, se enfrentó a una fuerte oposición mostrada por un frustrado complot en 911. A pesar de ello, el Estado fatimí se impuso progresivamente sobre toda el África del Norte, controlando las rutas de las caravanas y el comercio con el África subsahariana. En 921, se fundó la ciudad de Mahdía, siendo proclamada capital del califato. Fue la primera capital establecida por los árabes en el litoral. En 945, Abū Yazīd, de la tribu de los Banū Ifrēn, organizó sin éxito una gran revuelta bereber para expulsar a los fatimíes. El tercer califa fatimí, Isma'il al-Mansur Bi-Nasrillah, trasladó la capital a Kairuán y se apoderó de Sicilia en 948. Cuando la dinastía fatimí trasladó su base hacia el este en 972, tres años después de la conquista final de la región, y sin abandonar su soberanía sobre Ifriqiya, el califa Ma'ad al-Muizz Li-Dinillah confió a Bologhine ibn Ziri —fundador de la dinastía de los ziríes— la tarea de gobernar la provincia en su nombre. Paralelamente, lanzó una expedición hacia Oriente, donde fundó El Cairo en 973. Los ziríes asumieron gradualmente su independencia con respecto al califa fatimí, lo que terminó con la ruptura con este soberano entonces lejano.

En consecuencia, se inició la era de la emancipación bereber. El envío desde Egipto de tribus árabes nómadas (los hilalianos) sobre Ifriqiya marcó la respuesta de los fatimíes a esta traición; sin embargo, la llegada de estas tribus que se remontaría a 1048 podría ser aún más antigua. Los hilalianos seguidos por los Banu Sulaym —de los cuales se estima un número total de 50 000 guerreros y 200 000 beduinos— se pusieron en ruta después de que les fueran distribuidos títulos de propiedad en nombre del califa fatimí. Muizz ibn Badis sufrió un primer desastre cerca de Gabès, mientras que Kairuán resistió por cinco años antes de ser ocupada y saqueada. El soberano se refugió entonces en Mahdia en 1057, mientras que los nómadas continuaron expandiéndose en dirección a Argelia, quedando el valle de Medjerda como la única ruta frecuentada por los mercaderes. En 1087, bajo el reinado de Tamin ibn Muizz (1062-1108), hijo de Muizz ibn Badis, los pisanos y los genoveses, estimulados por el papa Víctor III, ingresaron brevemente en la ciudad y la saquearon. Habiendo fracasado en su tentativa de establecerse en la Sicilia retomada por los normandos, la dinastía zirí se esforzó sin éxito durante 90 años en recuperar una parte de su territorio para organizar expediciones de piratería y enriquecerse gracias al comercio marítimo. Los normandos tomaron Mahdia en 1148 y se mantuvieron en ella durante una docena de años. Ifriqiya fue entonces repartida entre los hamadidas en Túnez, los últimos ziríes, los normandos de Sicilia y los príncipes hilalianos que se impusieron a su turno.

En el plano económico, los hilalianos devastaron los cultivos y saquearon los pueblos, obligando a la población rural a refugiarse en las ciudades. Vastos dominios agrícolas que vivían en simbiosis con las aglomeraciones urbanas, se convirtieron en estepas, lo que tuvo como resultado un marasmo general; sin embargo, las rebaños de los hilalianos, compuestos por cabras, carneros y asnos, se adaptaron mejor a la vegetación y la multiplicación de los dromedarios permitió a los pastores emigrar hacia el sur. En el plano político, la caída de Kairuán significó el colapso del poder central zirí y la instauración de feudos, cuyos jefes pagaban tributos a los dirigentes hilalianos que controlaban sus zonas. La ciudad de Túnez hizo incluso un llamado a los hamadidas quienes nombraron un gobernador; de esta manera, se creó un principado independiente bajo la dinastía de los Khurasanidas.

Los historiadores árabes son unánimes en considerar esta migración como el acontecimiento más decisivo de la Edad Media magrebí, caracterizada por un avance difuso de familias enteras que rompieron el equilibrio tradicional entre nómadas y sedentarios bereberes. Las consecuencias sociales y étnicas marcaron así definitivamente la historia del Magreb con el mestizaje de la población. Desde la segunda mitad del siglo VII, el idioma árabe se convirtió en la lengua utilizada por las élites urbanas y las cortes. Con la invasión hilaliana, las lenguas bereberes fueron más o menos influenciadas por la arabización, comenzando por aquellas de Ifriqiya oriental.

El conjunto del territorio de Ifriqiya terminó por ser ocupado por el ejército del sultán almohade Abd Al-Mumin con ocasión de su expedición desde el norte de Marruecos.

A partir del primer tercio del siglo XII, Túnez fue regularmente atacada por los normandos de Sicilia y del sur de Italia, desde su base en el Reino de Sicilia. En 1135, el rey normando Rogelio II se apoderó de Yerba y, en 1148, fueron Mahdia, Susa y Sfax las que cayeron en manos de los normandos; no obstante, en el curso de los años siguientes, estos fueron progresivamente expulsados por una flota almohade con 200 000 hombres. En siete meses, los normandos fueron repelidos hasta Sicilia y Mahdia, su última plaza fuerte, fue retomada por los almohades marroquíes en 1160. Por la misma época, tuvo lugar por primera vez la unificación política del Magreb y, de hecho, la constitución del Estado norteafricano musulmán más poderoso de la Edad Media: el Imperio almohade. La economía entró en apogeo y se establecieron relaciones comerciales con las principales ciudades del entorno Mediterráneo (Pisa, Génova, Marsella, Venecia y ciertas ciudades de España). El auge incluyó también el ámbito cultural, con las obras del gran historiador y padre de la sociología, Ibn Jaldún; el siglo almohade es considerado como la «edad de oro» del Magreb. Se desarrollaron grandes ciudades y se erigieron las más bellas mezquitas en esta época.

Los almohades confiaron Túnez a Abû Muhammad 'Abd al-Wâhid ben Abî Hafs, pero su hijo Abû Zakariyâ Yahyâ se separó de ellos en 1228 y fundó la nueva dinastía bereber de los háfsidas. Adquirió su independencia en 1236 y gobernó Túnez hasta 1574, lo que la convierte en la primera dinastía tunecina por su duración. Se estableció la capital del país en Túnez y esta se desarrolló gracias al comercio con venecianos, genoveses, aragoneses y sicilianos.
El sucesor de Abû Zakariyâ Yahyâ, Abû 'Abd Allah Muhammad al-Mustansir, se proclamó califa en 1255 y prosiguió la política de su padre. Fue durante su reinado cuando tuvo lugar la Octava Cruzada, liderada por Luis IX de Francia y que resultó un fracaso. Habiendo desembarcado en Cartago, el rey murió por la peste en medio de un ejército diezmado por esa enfermedad en 1270. En 1319, bajo el reinado de Abu Yahya Abu Bakr al-Mutawakkil (1318-1346), los háfsidas ampliaron su territorio hacia el oeste hasta Constantina y Bugía, y hacia el este hasta la Tripolitania. A su muerte, en 1346, el reino cayó en la anarquía.

Fuera de la labor pionera de Ibn Jaldún, la vida intelectual acusó un fuerte retroceso durante la era háfsida que "duda entre las influencias andaluzas un poco decadentes y las influencias orientales sin brillo". Por otra parte, el mismo Ibn Jaldún siguió siendo por mucho tiempo poco conocido, a pesar de que, en el siglo XVIII, "Ali I Bey [hubiera copiado] un ejemplar en Fez para que las letras tunecinas puedan disponer de una copia de la obra de su ilustre compatriota". Por su parte, Charles-André Julien ha calificado a los háfsidas de "conservadores de una civilización a la cual no aportaron gran cosa original".

Los háfsidas de Túnez se debilitaron poco a poco y después de la batalla de Kairuán en 1348 perdieron el control de sus territorios a favor de los meriníes de Abu Inan Faris, mientras que Ifriqiya, golpeada directamente por la peste de 1384, continuó sufriendo una desertificación demográfica que se había iniciado con las invasiones hilalianas. Fue entonces cuando comenzaron a llegar los moros musulmanes y los judíos andalusíes, quienes huían de la pérdida del Reino de Granada en 1492 y ocasionaron problemas de asimilación.

A continuación, los soberanos españoles Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla decidieron proseguir la Reconquista hasta las costas magrebíes con el fin de proteger sus propias costas. En una década, tomaron las ciudades de Mazalquivir, Orán, Bugía, Trípoli y el islote situado frente a Argel. Para liberarse, las autoridades de la ciudad solicitaron la ayuda de dos corsarios famosos de origen griego: los hermanos Baba Aruj y Jeireddín Barbarroja. Ello se debió a que la piratería en el Mediterráneo era para entonces "una institución antigua y generalizada", según Fernand Braudel. Esta intervención fue un acontecimiento importante que dio inicio a un período de confrontación entre España y el Imperio otomano por el dominio de los territorios del Magreb, con excepción de Marruecos, y de la cuenca occidental del Meditteráneo.

Túnez ofrecía un entorno propicio y los hermanos Barbarroja lo ilustraron particularmente. En efecto, Aruj recibió del acosado soberano háfsida la autorización para utilizar el puerto de La Goleta y, luego, la isla de Yerba, como base. Rodeados de marinos turcos, como Turgut Reis, calabreses, sicilianos, corsos o daneses, se hicieron conocidos en Europa bajo el nombre de piratas berberiscos, jugando con los nombres "bárbaros" y "bereberes". Después de la muerte de Aruj, su hermano Jeireddín Barbarroja se convirtió en vasallo del sultán de Estambul. Nombrado gran almirante del Imperio otomano, se apoderó de Túnez en 1534, pero debió retirarse tras la toma de la ciudad por la armada española, compuesta por 400 barcos, que Carlos I de España envió en 1535. El sultán háfsida fue entonces restablecido en sus derechos bajo la protección de Carlos I y el país pasó a estar bajo tutela del reino de España.

Durante este tiempo, el gobierno otomano se dotó de la flota que le hacía falta. En 1560, Turgut Reis llegó a Yerba y, en 1574, Túnez fue retomada por los otomanos que la convirtieron en una provincia de su imperio en 1575, aunque los gobernadores turcos se arraigaron en los puertos mientras los beduinos mantuvieron su propio gobierno. En 1581, Felipe II de España reconoció como posesión turca la regencia de Túnez, así como la de Argel, la Cirenaica y la Tripolitania, convirtiéndose para los cristianos en las "regencias berberiscas". Desde entonces, Inglaterra y Francia tomaron el relevo a España en el Mediterráneo occidental: la primera atacó las bases berberiscas en 1622, 1635 y 1672; la segunda lo hizo en 1661, 1665, 1682 y 1683.

Por tanto, a pesar de sus victorias, los otomanos apenas lograron establecerse en Túnez y la conquista del interior del territorio no fue culminada hasta los reinados de Ali II Bey (1759-1782) y de Hammuda ibn Ali (1782-1814). Durante el siglo XVII, su rol no dejó de decrecer en favor de los dirigentes locales que se emanciparon progresivamente de la tutela del sultán de Estambul, mientras que solo 4.000 jenízaros estaban apostados en Túnez. Al cabo de algunos años de administración turca, más precisamente en 1590, estos jenízaros se rebelaron y otorgaron al mando del Estado a un dey y, bajo sus órdenes, a un bey, encargado del control del territorio y de la recolección de los impuestos. Este último no tardó en convertirse en el personaje principal de la regencia, junto con el pachá, quien quedó confinado al papel honorífico de representante del sultán otomano, al punto que una dinastía beylical terminó por ser fundada por Murad Bey en 1612. Durante el mismo período, las actividades de los corsarios llegaron a su paroxismo, debido a que la autonomía creciente con respecto al sultán llevó a un menor apoyo financiero y, en consecuencia, la regencia debió incrementar el número de capturas en el mar para poder sobrevivir.

El 15 de julio de 1705, Al-Husayn I ibn Ali al-Turki fundó la dinastía de los husseinitas. Puso fin a las funciones de bey, dey y pachá y "dispuso sobre todos los objetos de derecho de justicia alta y baja; sus decretos y sus decisiones tenían fuerza de ley". Si bien seguía siendo oficialmente una provincia del Imperio otomano, Túnez adquirió gran autonomía en el siglo XIX, especialmente con Ahmad I ibn Mustafa, quien reinó entre 1837 y 1855 y puso en marcha un proceso de modernización. En esta época, el país vivió profundas reformas, como la abolición de la esclavitud y la adopción de una constitución en 1861 —la primera del mundo árabe—, al país solo le faltaba convertirse en un estado independiente. Túnez, entonces dotada de una moneda propia y de un ejército independiente, adoptó en 1831 su bandera.

Es difícil medir la importancia de la influencia turca que se encuentra en Túnez. Algunos monumentos muestran su filiación otomana: alminares poligonales y cilíndricos o mezquitas bajo una gran cúpula central, como las de Sidi Mahrez en Túnez. En otro ámbito, el arte de las alfombras (que habría existido antes de la llegada de los otomanos) presenta motivos puramente anatólicos en las producciones de Kairuán del siglo XVIII. A pesar de estas influencias perceptibles en el aspecto de los objetos manufacturados, la huella de la vecina Italia se hizo más patente en el curso del siglo XVIII, tanto en la arquitectura como en la decoración, marcando así una apertura del país a Europa.

A inicios del siglo XVI, África del Norte (que los otomanos denominaban Magreb) se encontraba en plena decadencia y atravesaba una crisis política profunda. Estos trastornos favorecieron el surgimiento de principados y ciudades portuarias independientes que reiniciaron la actividad corsaria. Esta actividad tuvo su mayor auge bajo el reinado de Hammuda ibn Ali (1782-1814), cuando los navíos que partían de los puertos de Bizerta, La Goleta, Ghar El Melh, Sfax o Los Gelves (Yerba) se apoderaban de los barcos españoles, corsos, napolitanos, venecianos, etc. El gobierno mantuvo en este período de 15 a 20 corsarios, misma cantidad de los cuales estuvieron vinculados con compañías o particulares —entre los que se encontraba, a veces, a personajes en altos cargos, como el guardia del sello Sidi Mustapha Khodja o los cadís de Bizerta, Sfax o Ghar El Melh— y que entregaban al gobierno un porcentaje de todas sus capturas, las cuales incluían esclavos cristianos.

Los tratados de paz que se multiplicaron en el siglo XVIII — con Austria en 1748 y 1784, Venecia en 1764-1766 y 1792, España en 1791 o los Estados Unidos en 1797— reglamentaron la actividad corsaria y limitaron sus efectos. En primer lugar, impusieron ciertas exigencias (posesión de pasaportes, tanto para los navíos como para las personas) y precisaron igualmente las condiciones de capturas en el mar (distancia respecto a las costas), para evitar posibles abusos. En cuanto a la suerte de los esclavos cristianos detenidos, hubo que esperar al Congreso de Viena de 1814-1815 y al Congreso de Aquisgrán de 1818 para que las potencias europeas obligaran a los estados berberiscos a poner fin a las actividades corsarias, lo que solo se hizo efectivo y definitivo después de la toma de Argelia por los franceses en 1830 y su intervención en Túnez en 1836.

Debido a la desastrosa política de los beys, al alza de impuestos y a las interferencias extranjeras en la economía, el país debió enfrentar poco a poco graves dificultades financieras. Todos estos factores obligaron el gobierno a declarar la bancarrota en 1869 y a crear una comisión financiera internacional anglo-franco-italiana. La constitución llegó a ser incluso suspendida el 1 de mayo de 1864. Fue la ocasión para que tres de las grandes potencias europeas (Francia, Reino de Italia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda) ingresaran al país. Túnez se dirigía recién a una independencia real en 1873 con Kheireddine Pacha, cuando cayó bajo el dominio de una potencia extranjera.

El destino de la Regencia de Túnez (nombre otorgado a la región bajo la dominación otomana) se presentó rápidamente como un desafío estratégico de importancia capital debido a la situación geográfica del país, en el cruce de las cuencas occidental y oriental del Mediterráneo. Túnez se convirtió, por tanto, en objeto de codicias rivales de Francia e Italia: la primera quería asegurar las fronteras de la Argelia francesa y evitar que la segunda perturbara sus ambiciones en Egipto y el Levante mediterráneo por medio del control del acceso al Mediterráneo oriental. Italia, que debió afrontar una sobrepoblación, ansiaba una política colonial y el territorio tunecino, cuya minoría europea estaba compuesta principalmente de italianos. Los cónsules franceses e italianos procuraron aprovechar las dificultades financieras del bey; además, Francia contaba con la neutralidad del Reino Unido (poco deseosa de ver a Italia tomar el control de la ruta del Canal de Suez) y se benefició de los cálculos de Bismarck, que deseaba desviar su atención de la cuestión de Alsacia y Lorena. Después del Congreso de Berlín llevado a cabo del 13 de junio al 13 de julio de 1878, Alemania y el Reino Unido permitieron a Francia anexionarse Túnez, en detrimento de Italia, que consideraba a este país como su dominio reservado.

Las incursiones de "saqueadores" khroumires en territorio argelino proveyeron de un pretexto a Jules Ferry, apoyado por Léon Gambetta frente a un parlamento hostil, para subrayar la necesidad de capturar Túnez. En abril de 1881, las tropas francesas incursionaron sin mayor resistencia y lograron ocupar Túnez en tres semanas, sin necesidad de combatir. El 12 de mayo de 1881 se oficializó el protectorado, mientras que Muhammad III as-Sadiq, gobernante de Túnez, firmó bajo pena de muerte el tratado del Bardo, en el palacio de Ksar Said. Esto no fue impedimento para que algunos meses más tarde las tropas francesas hicieran frente a varias revueltas en las regiones de Kairuán y Sfax, mismas que fueron rápidamente sofocadas.

El régimen del protectorado fue confirmado por las Convenciones de La Marsa del 8 de junio de 1883, las cuales otorgaron a Francia el derecho a intervenir en la política exterior, la defensa y los asuntos internos de Túnez: el país mantuvo su gobierno y administración, desde entonces, bajo control francés. Así, los diferentes servicios administrativos fueron dirigidos por altos funcionarios franceses y por un residente general que se encargaron de aprobar los asuntos de gobierno.

Luego, Francia pasó a representar a Túnez en la escena internacional y no tardó en abusar de sus derechos y prerrogativas para explotar el país como una colonia, obligando al bey a abandonar la casi totalidad de sus poderes en favor del residente general. A pesar de ello, se alcanzaron progresos económicos, especialmente gracias a los bancos y a las compañías. Asimismo, se desarrolló una red ferroviaria. La colonización hizo posible la expansión de los cultivos de cereales y la producción de aceite de oliva, así como la explotación de las minas de fosfato y de hierro. Se habilitó un importante puerto militar en Bizerta. Además, en el campo de la educación, los franceses establecieron un sistema bilingüe árabe y francés que dio a la elite tunecina la posibilidad de formarse en los dos idiomas.

La lucha contra la ocupación francesa comenzó a inicios del siglo XX. Túnez fue el primer Estado del mundo árabe influenciado por el nacionalismo moderno, por medio del movimiento reformista e intelectual de los Jóvenes Tunecinos, fundado en 1907 por Béchir Sfar, Ali Bach Hamba y Abdeljelil Zaouche. Esta corriente nacionalista se hizo manifiesta con el Caso Djellaz en 1911 y con el boicot de los tranvías tunecinos en 1912. Estos eventos marcaron la transformación de los Jóvenes Tunecinos en militantes que actuaban en movimientos callejeros. El residente general mandó al exilio a sus principales dirigentes. De 1914 a 1921, el país vivió en estado de emergencia y la prensa anticolonialista fue prohibida.

A pesar de todo esto, el movimiento nacional no dejó de existir. Desde el fin de la Primera Guerra Mundial, una nueva generación organizada en torno a Abdelaziz Thâalbi preparó el nacimiento del partido político Destour. Entrando en conflicto con el régimen del protectorado, el partido expuso, desde la proclamación oficial de su creación el 4 de junio de 1920, un programa de ocho puntos. A partir de noviembre de 1925, el debilitado Destour pasó a la clandestinidad y renunció a la acción política directa. Tras haber fustigado al régimen del protectorado en periódicos como "La Voix du Tunisien" y "L’Étendard tunisien", el abogado Habib Burguiba fundó en 1932, junto con Tahar Sfar, Mahmoud Materi y Bahri Guiga, el periódico "L'Action Tunisienne", que, además de la independencia, preconizaba el laicismo.

Esta posición original condujo a la escisión del partido el 2 de marzo de 1934, con ocasión del congreso de Ksar Hellal. Así pues, el partido se dividió en dos ramas: una islamista que conservó el nombre "Destour"; y otra, modernista y laica, el Neo Destour. Esta última fue una formación política moderna, estructurada sobre la base de los modelos de partidos socialistas y comunistas europeos y determinada a conquistar el poder para transformar la sociedad. El partido privilegió la acción política, la movilización de sus partidarios, la toma de conciencia y estimó que debía convencer a la opinión francesa adaptando su estrategia a las necesidades de la acción.

Después del fracaso de las negociaciones llevadas a cabo por el gobierno de Léon Blum, estallaron incidentes sangrientos en 1937 y las revueltas de abril de 1938 fueron severamente reprimidas: el 9 de abril se declaró el estado de sitio en Túnez, se encarceló durante cinco años a Habib Burguiba por conspiración contra la seguridad del Estado, se arrestó a Slimane Ben Slimane, a Salah Ben Youssef y a 3000 miembros del Neo Destour. Esta represión condujo a la clandestinidad al Neo Destour, lo que incitó a los nuevos dirigentes a no excluir la eventualidad de una lucha más activa. Así, a fines de 1939, se formó el sexto buró político que fue animado por Habib Thameur, quien ordenó a las células mantener la agitación; sin embargo, este fue disuelto el 13 de enero de 1941 y sus principales miembros fueron detenidos. En mayo de 1940, el régimen de Vichy trasladó a Burguiba a Francia, donde fue más tarde entregado a Benito Mussolini quien pretendía utilizarlo para debilitar a la Resistencia francesa en África del Norte; no obstante, Burguiba no deseaba avalar a los regímenes fascistas e hizo un llamado el 8 de agosto de 1942 a favor del apoyo a las tropas aliadas:
Los aliados no frustrarán nuestras esperanzas [de independencia].

Durante este tiempo, Túnez fue el teatro de importantes operaciones militares conocidas bajo el nombre de Campaña de Túnez: tropas alemanas tomaron posición en el país desde el lanzamiento de la Operación Torch (desembarco de tropas aliadas en África del Norte) el 8 de noviembre de 1942. El "Afrika Korps" de Erwin Rommel se replegó desde Libia detrás de la Línea Mareth. A su regreso a Túnez, el 8 de abril de 1943, Burguiba se aseguró de que su mensaje fuera transmitido a toda la población y a sus militantes. Tras varios meses de combates y una contra-ofensiva blindada alemana en la región de Kasserine y Sbeitla a inicios del año 1943, las tropas del Tercer Reich fueron obligadas a capitular el 11 de mayo en el Cabo Bon, cuatro días después de la llegada de las fuerzas aliadas a Túnez. Burguiba fue puesto en libertad por las fuerzas de Francia Libre el 23 de junio.

El 26 de marzo de 1945, Burguiba se encaminó clandestinamente hacia Egipto y el 20 de enero de 1946 Farhat Hached fundó la Unión General Tunecina del Trabajo (UGTT). Durante este período, este sindicato contó con 100.000 miembros y desempeñó un papel importante en el movimiento nacional debido a que dotó al Neo Destour de un aliado en la lucha por la liberación y por la construcción de un nuevo Estado. Después de la Segunda Guerra Mundial, los dirigentes nacionalistas incluyeron a la resistencia armada en la estrategia de liberación nacional. En 1949, un Comité nacional de la resistencia, constituido y dirigido por Ahmed Tlili, designó a diez responsables regionales encargados de organizar grupos armados estrictamente compartimentados.

Después de la guerra se llevaron a cabo negociaciones con el gobierno francés, por lo que Robert Schuman evocó en 1950 la independencia de Túnez en varias etapas. Pero disturbios nacionalistas en 1951 precipitaron su fracaso: la nota del gobierno francés del 15 de diciembre rechazaba las reivindicaciones tunecinas e interrumpió el proceso de negociación con el gobierno de M'hamed Chenik. Con la llegada de un nuevo residente general, Jean de Hauteclocque, el 13 de enero de 1952, y con el arresto el 18 de enero de 150 miembros del Destour, entre los cuales se encontraba Burguiba de regreso de Egipto, se inició una revuelta armada —con huelgas, manifestaciones callejeras y diversas formas de movilización popular—. Esta situación llevó a la represión militar francesa y a un endurecimiento de las posiciones de cada parte. La represión provocó una escalada de violencia y puso a la orden del día el sabotaje, la ejecución de colaboradores, el ataque de granjas y, luego, las operaciones contras las tropas coloniales. El Neo Destour adoptó una estrategia progresiva que sus equipos dirigentes adaptaron, corrigieron y reorientaron de acuerdo con el giro de los acontecimientos. Si bien las operaciones individuales eran raras, la complejidad de las situaciones y la sutileza de las reacciones dejaron un gran margen de maniobra a los jefes locales, aunque siempre en el marco de las directivas generales de los órganos de decisión del Neo Destour.

El 22 de enero, el coronel Durand fue abatido en el curso de una manifestación de protesta organizada por el Neo Destour en Susa. Los enfrentamientos entre los manifestantes y las fuerzas del orden, el 23 de enero en Moknine, terminaron en un tiroteo y se produjeron numerosos hechos similares a lo largo del país. El barrido de Cabo Bon por el ejército francés desde el 26 de enero —pasando principalmente durante seis días por las localidades de Tazerka, El Maâmoura y Kélibia— tuvo como resultado casi 200 muertos.

Los registros sobre este tema son escasos, pero algunos documentos reflejan la polémica generada por los abusos cometidos a instigación del general Garbay. En respuesta a las investigaciones, la residencia puso como pretexto la exageración con fines propagandísticos, pero los abusos no fueron puestos en duda, aunque todavía se ignoraba la proporción exacta de los mismos. Además, con el asesinato del sindicalista Farhat Haced por la organización colonialista extremista "La Main rouge", el 5 de diciembre, se desencadenaron manifestaciones, revueltas, huelgas, tentativas de sabotaje y lanzamientos de bombas caseras. El aumento de la represión, acompañado por la aparición del contraterrorismo, incitó a los nacionalistas a tomar los colonos, las granjas, las empresas francesas y las estructuras gubernamentales como objetivos más específicos. Es por ello que los años 1953 y 1954 estuvieron marcados por la multiplicación de los ataques contra el sistema colonial: el movimiento nacionalista alentó la creación de verdaderas unidades de combate en las diferentes regiones, aunque los recursos modestos dificultaron su manutención. Protegidos por la inserción en su propio medio social y por el conocimiento del teatro de operaciones, los maquis lograron organizar una guerrilla de hostigamiento.

Como respuesta, fueron movilizados cerca de 70 000 soldados franceses para detener a las guerrillas de grupos tunecinos. Esta situación difícil fue apaciguada por el reconocimiento de la autonomía interna de Túnez, concedida por Pierre Mendès France el 31 de julio de 1954:
La autonomía interna del Estado tunecino es recobrada y proclamada sin reserva por el gobierno francés.
Finalmente, el 3 de junio de 1955 se firmaron las convenciones franco-tunecinas entre el primer ministro tunecino Tahar Ben Ammar y su homólogo francés Edgar Faure. Se previó la transferencia al gobierno tunecino de todas las competencias, con excepción de la política exterior y la defensa. A pesar de la oposición de Salah Ben Youssef, quien fue luego excluido del partido, las convenciones fueron aprobadas por el congreso de Neo Destour llevado a cabo en Sfax el 15 de noviembre de 1955. Tras nuevas negociaciones, Francia terminó por reconocer "solemnemente la independencia de Túnez" el 20 de marzo de 1956, aunque conservó la base militar de Bizerta.

El 15 de marzo de 1956 fue elegida la Asamblea Nacional Constituyente: el Neo Destour consiguió todos los escaños y Burguiba quedó a la cabeza de la Asamblea desde el 8 de abril. El 11 de abril, se convirtió en el primer ministro de Lamine Bey. Al día siguiente, Túnez hizo su ingreso en la Organización de las Naciones Unidas. El código de estatus personal, de tendencia progresista, fue proclamado el 13 de agosto, mientras que el 25 de julio de 1957 fue abolida la monarquía. Desde entonces, Túnez se convirtió en una república, de la cual Habib Burguiba fue elegido presidente el 8 de noviembre de 1959. Su pasado de resistencia y las medidas adoptadas después de la independencia para emancipar a las mujeres y combatir la pobreza y el analfabetismo contribuyeron a reforzar su autoridad. La constitución republicana fue ratificada de manera definitiva el 1 de junio de 1959.

El 8 de febrero de 1959, en plena Guerra de Independencia de Argelia, unos aviones del ejército francés cruzaron la frontera entre Argelia y Túnez y bombardearon la localidad tunecina de Sakiet Sidi Youssef. En 1961, en un contexto de previsible conclusión de la guerra, Túnez reivindicó la devolución de la base militar de Bizerta: la crisis que siguió tuvo como resultado un millar de muertos, principalmente tunecinos, aunque Francia terminó por devolver la base al Estado tunecino el 15 de octubre de 1963.
En los años 1960, mientras todas las instituciones del país eran ocupadas por el partido oficial, desde entonces conocido bajo el nombre de Partido Socialista Destouriano (PSD), la Universidad de Túnez siguió siendo un foro donde eran debatidas las cuestiones del desarrollo y de la democracia y donde se criticaban las políticas de Burguiba. Esto no impidió, el 12 de agosto de 1961, el asesinato de Salah Ben Youssef, principal opositor de Burguiba desde 1955, en Fráncfort, o que el Partido Comunista (PCT) fuera prohibido el 8 de enero de 1963. La república tunecina se convirtió entonces en un régimen de partido único dirigido por el PSD. En marzo de 1963, Ahmed Ben Salah inició una política "socialista" de estatización prácticamente total de la economía, incluyendo la nacionalización de las tierras agrícolas todavía en manos de extranjeros el 12 de mayo de 1964. Francia e Italia, cuyos nacionales eran la mayoría de los afectados, protestaron enérgicamente y cortaron la ayuda económica Las revueltas contra la colectivización de las tierras en la región de Sahel que estallaron el 26 de enero de 1969 llevaron a la destitución de Ben Salah el 8 de septiembre, lo que significó el fin de la experiencia socialista. En abril de 1972, fue promulgado un código de inversiones muy liberal bajo el impulso del primer ministro Hédi Nouira, el cual cambió la filosofía económica del país.

Con una economía debilitada por el fin del socialismo, se propuso el panarabismo defendido por Muammar al-Gaddafi como un proyecto político que unificaría Túnez y Libia bajo el nombre de República Árabe Islámica; sin embargo, el proyecto fracasó rápidamente debido a las tensiones, tanto nacionales como internacionales. Tras la condena a una larga pena de prisión a Ben Salah, encontrado responsable por el fracaso de la política de las cooperativas, le siguió la depuración del ala liberal del PSD, impulsada por Ahmed Mestiri y, luego, la proclamación de Burguiba como presidente vitalicio en 1975.

Es bajo estas condiciones, marcadas por una ligera relajación de la presión del PSD bajo el gobierno de Hédi Nouira, cuando la UGTT ganó cierta autonomía gracias al semanario "Echaab" (El Pueblo). Al mismo tiempo, en 1977, surgieron la Liga Tunecina de los Derechos Humanos y el periódico independiente "Errai" (Opinión). El golpe que tuvo lugar en el "Jueves negro" contra la UGTT en enero de 1978, junto con el ataque contra la ciudad minera de Gafsa el 27 de enero de 1980 por 50 a 300 miembros del grupo opositor "Résistance Armeé Tunisienne", no fueron suficientes para amordazar a la sociedad civil emergente. A pesar del hostigamiento a periódicos, tales como "Errai" o "Al Maarifa", surgieron nuevas publicaciones, tales como "Le Phare", "Démocratie", "L’Avenir", "Al Mojtama’a" o "15-21".

Desde inicios de los años 1980, el país atravesó una crisis política y social, en la cual se conjugaron el desarrollo del clientelismo y la corrupción. La restauración parcial del pluralismo político, con el levantamiento de la prohibición al Partido Comunista, suscitó esperanzas que fueron decepcionadas por el fraude en las elecciones legislativas de noviembre. En estas elecciones, participaron el PSD, el PCT y dos nuevas formaciones aún no legalizadas: el Movimiento de los demócratas socialistas y el futuro Partido de la unidad popular. Luego, la represión sangrienta de las "revueltas del pan" de diciembre de 1983, la nueva desestabilización de la UGTT y el arresto de su dirigente Habib Achour, así como el recurso cada vez más frecuente a usar la fuerza contra el cuestionamiento social e islamista, contribuyeron a acelerar la caída del envejecido presidente.

En 1986, el país pasó por una grave crisis financiera: entonces, el 8 de julio, Burguiba designó al tecnócrata Rachid Sfar como primer ministro, a quien se le encargó poner en obra un plan de ajuste estructural de la economía, recomendado por el Fondo Monetario Internacional y destinado a restablecer el equilibrio financiero del país. Pero la situación favoreció el crecimiento del islamismo y el largo mandato de Burguiba terminó en una lucha contra esa religión. Tal lucha fue emprendida por Zine El Abidine Ben Ali, nombrado ministro del interior y, luego, primer ministro en octubre de 1987.

El 7 de noviembre de 1987, Ben Ali depuso al presidente Burguiba por senilidad, acción recibida favorablemente por una gran parte del mundo político. Elegido el 2 de abril de 1989, con el 99,27 % de los votos, el nuevo presidente Zine El Abidine Ben Ali logró reactivar la economía. Asimismo, gracias al plan de seguridad, el régimen se enorgulleció de haber puesto fin a las convulsiones islamistas que ensangrentaban a la vecina Argelia, gracias a la neutralización del partido Ennahda, aunque al precio del arresto de decenas de miles de militantes y de múltiples juicios a inicios de los años 1990.

Los opositores laicos firmaron junto a ellos el Pacto nacional en 1988, plataforma destinada a la democratización del régimen. Por tanto, la oposición y muchas organizaciones no gubernamentales de defensa de los derechos humanos acusaron progresivamente al régimen de atentar contras las libertades públicas, al extender la represión más allá del movimiento islamista. En 1994, el presidente Ben Ali fue reelegido con el 99,91 % de los votos y firmó al año siguiente un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.

Si bien las elecciones presidenciales del 24 de noviembre de 1999 fueron las primeras elecciones pluralistas con tres candidatos, el resultado fue el mismo que los escrutinios precedentes: la reelección del presidente Ben Ali, con un 99,45%. La reforma de la Constitución, aprobada por referéndum el 26 de mayo de 2002, incrementó aún más los poderes del presidente, aplazó la edad límite de los candidatos, suprimió el límite de tres mandatos reintroducido en 1988 y permitió al presidente pretender nuevos mandatos más allá del plazo de 2004, beneficiándose de una inmunidad judicial de por vida.

El 11 de abril de 2002, tuvo lugar un atentado terrorista a la Sinagoga de la Ghriba, compuesto por un camión con explosivos que provocó la muerte de 19 personas, de las cuales 14 eran turistas alemanes.

Entre 2004 y 2006, la vida política tunecina se caracterizó por proseguir con la represión política. En septiembre de 2005, un texto de ley aprobado por la Cámara de diputados acordó conceder beneficios a los "presidentes de la República desde el cese de sus funciones" y a sus familias en caso de muerte. En noviembre de 2005, el país atrajo la atención de la comunidad internacional al organizar la segunda fase de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, bajo la égida de la ONU. En plena cumbre, las acciones emprendidas por la oposición llevaron a que los medios de comunicación internacionales se centraran en la libertad de expresión. En esta ocasión, el acercamiento entre islamistas y personalidades laicas, como Ahmed Néjib Chebbi y Hamma Hammami, suscitó una campaña de difamación de parte del poder, pero también vivas reacciones por parte de personalidades independientes y de simpatizantes del movimiento Ettajdid.

Durante el primer semestre de 2008, graves trastornos sacudieron la región minera de Gobernación de Gafsa, duramente golpeada por el desempleo y la pobreza, que se convirtieron en los disturbios más importantes desde la llegada al poder del presidente Ben Ali. Finalmente, Ben Ali fue derrocado por un movimiento popular el 14 de enero de 2011, tras semanas de intensas manifestaciones, y fue sustituido por Fouad Mebazaa como presidente del país.





</doc>
<doc id="91684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91684" title="Factor VIII (banda)">
Factor VIII (banda)

Factor VIII ("en ocasiones escrito FactorVIII, Factor Viii, FVIII") es un quinteto Panameño de rock con 15 años de trayectoria. El estilo de la banda se caracteriza por sus tendencias metaleras y claras sensibilidades punk rock; letras introspectivas, acompañadas por guitarras pesadas y ritmos pulsantes son algunos elementos constantes de sus canciones.
La banda cuenta con dos producciones discográficas de larga duración, EP, y también ha participado en un sinnúmero de discos recopilatorios. En sus 15 años FVIII ha logrado un alto nivel de notoriedad no solo por su música, pero también por sus desenfrenadas presentaciones en vivo que han sido catalogadas como "una descarga colectiva de energía entre el público y la banda". La banda ha actuado en tierras vecinas de la República de Panamá, al igual que en países como Cuba donde se presentaron en el Festival Caimán Rock en el 2007 frente a un público de 15.000 personas.

Factor VIII empezó en 1995 con miembros de una banda llamada Desorden Político, inició con la idea de reunir canciones por amor al arte. Un par de años después la banda aparecería en un CD de varios artistas llamado Tainaker II, después de eso las cosas se tornaron un poco más serias, un año después la banda grabó una canción llamada "Mijita" que supuestamente saldría en un CD de varios artistas en 1998, pero nunca pasó para esa fecha. La banda durante este período tuvo muchos cambios de alineación, incluso tuvo hasta 4 vocalistas diferentes hasta llegar a Jesús Armenteros, además de tres bajistas y dos bateristas diferentes. Ernesto Mantovani, quien ha sido miembro fundador, se ha mantenido inamovible de la banda y el segundo guitarrista Coloreto, quien estuvo una época en Big Fat Hen.
En el año 2000 la banda lanza al mercado su primera producción discográfica "...Y Todo Sigue Igual", grabada en los estudios Master Blaster de Evan Rodaniche, dicha producción obtuvo excelente aceptación por los críticos y los fanes, el cual fue seguido de exitosas presentaciones. Para la grabación y gira del disco la alineación estaba conformada por Jesús "Tutín" Almenteros, Ernesto "Tito" Mantovani, Roderick "Coloreto" Álvarez Alejandro "Piérdete 1" Sosa y Franco "Panky" Rivera. La banda en el segundo semestre del 2002 tuvo muy poca actividad y hubo algunos rumores de desintegración por la salida de la banda de Alejandro Sosa y Panky Rivera, pero volvió a unirse a finales de año, donde la banda se consagró como la banda más solicitada del popular programa de radio Voltaje 3, luego para hacer algunas presentaciones, entre ellas una en Los Pre-Shows de los Premios PanamaRock en donde se llevaran posteriormente el premio a "Mejor Banda Punk 2001-2002".

En el 2003 la banda decide iniciar la composición de temas para una segunda producción y solicita a Erick "Laggarto" Santamaría, conocido bajista de la escena panameña, quién ha participado además como productor de grupos como Os Almirantes y Fuckstars, para que se integrara a la banda para futuras presentaciones y grabaciones. Tito Mantovani deja la banda por motivos de estudios en el extranjero y se integra Juan Frochaux en la batería. A mediados de 2003 la banda inicia una fuerte campaña de promoción iniciando con la grabación del nuevo sencillo "Kabanga", el cual logra gran aceptación entre el público y a un nivel de emisoras radiales comerciales, llegando donde la banda nunca había podido lograr estar en sus ocho años previos de trayectoria. Firmar el patrocinio de una importante marca de ropa internacional, lo cual los posiciona entre los grupos elite de Panamá, cuya reafirmación la obtienen al ser nominados por segundo año consecutivo a Los Premios PanamaRock, en su segunda edición, donde obtienen nuevamente el preciado galardón, consagrándose como la banda más importante del género Punk en el 2003.

En el 2004 Factor VIII inicia la grabación de su segunda producción y a la vez manteniéndose activos todo el año presentándose en vivo la mayor cantidad de veces posible. En septiembre PanamaRock anuncia las nominaciones a los premios en su tercera edición, donde el vocalista de la banda Tutín obtiene una nominación a "Mejor Intérprete del Año", premio que a la postre se llevaría para su casa el 1 de diciembre de 2004 en la entrega. A finales de 2005 la banda culmina la grabación de su esperada segunda producción, la cual se envió a Nueva York para su masterización. El álbum titulado "Agenda" es lanzado el 18 de enero de 2006 y su sencillo punta de lanza es el tema "Suerte", el cual en poco tiempo se convierte en uno de los temas más sonados y exitosos de la historia del Rock nacional, con un videoclip que inclusive fue emitido por la señal de MTV para Latinoamérica.

El 2006 fue un año de mucho trabajo para Factor VIII, que ve a finales del mismo cosechado sus frutos al obtener 4 nominaciones para los Premios PanamaRock 2006 y gana los premios a Mejor Banda Punk (por tercera vez) y el premio más importante de la noche, el de "Disco del Año". Para dicha premiación Noticias MTV realiza una nota completa sobre la banda. En el 2007 el grupo viaja al exterior para realizar una presentación muy importante en La Habana Cuba, con una excelente respuesta del público, y además participan este mismo año como teloneros del concierto del grupo mexicano Panda en la ciudad de Panamá. En abril de 2008 estrenan el videoclip del tema "Agenda".

Han abierto conciertos a bandas de renombre del género Punk Rock como Lagwagon, The Ataris, 2 Minutos, CJ Ramone, Panda, Bouncing Souls y Attaque 77.

En el segundo semestre del 2018 la banda cambia nuevamente de alineación, regresando a la banda Alejandro Sosa en el bajo y el ingreso de Henry Cárdenas en la batería, cuya alineación se mantiene hoy en día.

En marzo de 2019, se presentaron en el Festival Mupa de Panamá, donde tuvieron la oportunidad de compartir tarima con artistas internacionales como “Control Machete” de México, “Dr. Krápula” de Colombia, “Residente” de Puerto Rico, “Los Cafres” de Argentina, entre otros nacionales.
Actualmente están trabajando en temas nuevos para lanzar el 3er disco.






</doc>
<doc id="91687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91687" title="Bronisław Geremek">
Bronisław Geremek

Bronisław Geremek (Varsovia, Polonia; 6 de marzo de 1932-Lubień, 13 de julio de 2008) fue un importante historiador de la pobreza europea y un destacado político ya en su madurez.

Bronisław Geremek fue un polaco y un gran europeo de origen judío. Su padre había sido rabino y murió en Auschwitz. Bronisław Geremek sobrevivió junto a su madre el Holocausto gracias a su padre adoptivo, que lo sacó clandestinamente en 1943 del gueto de Varsovia. A pesar de todo ello, siempre abogó por la reconciliación entre Polonia y Alemania.

En su juventud se afilió al Partido Obrero Unificado Polaco (comunista), que abandonó tras la invasión de Checoslovaquia por las tropas del Pacto de Varsovia en 1968. Fue uno de los fundadores del sindicato "Solidaridad", y uno de los consejeros de sus dirigente Lech Wałęsa durante los años 1980 en el marco de este movimiento. Mantuvo luego una posición más crítica, dadas las derivas de ese movimiento.

Tras la caída del comunismo en 1989, Geremek ejerció durante 12 años (1989-2001) en el parlamento polaco. Fue Ministro de Asuntos Exteriores de Polonia entre 1997 y el 2000. En el momento de su fallecimiento, era diputado en la Sexta legislatura del Parlamento Europeo, como miembro del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa. Había resultado ganador en las elecciones de 2004, consiguiendo una gran ventaja de votos en Varsovia. En los últimos años de su vida, tuvo que defenderse ante los ataques del gobierno ultraconservador polaco. Una vez más optó por las posiciones más valientes y demócratas.

Geremek conoció a Le Goff en 1956 y a Georges Duby en 1960, y así comenzó su carrera en un país de hondas relaciones con Polonia como es Francia. Logró hacerse especialista en historia medieval francesa, e impartió clases en la Universidad de la Sorbona (París) durante los años 60. Años más tarde sería nombrado profesor en el Collège de France (París) y en el Colegio de Europa (campus de Natolin, Varsovia), en donde ocupó la cátedra de civilización europea. 

Su contacto con los historiadores franceses ha sido muy importante en ambas direcciones, de modo que la historiografía francesa se ha enriquecido con los procedimientos de análisis de la intelectualidad polaca del siglo XX, como sucede con Witold Kula y el propio Geremek, por no citar a novelistas, directores de teatro, músicos y cineastas.

Destacó por sus estudios sobre la marginalidad a finales de la Edad Media: "Les marginaux parisiens aux XIVe et XV siècles" y "La piedad y la horca".





</doc>
<doc id="91688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91688" title="Política de Madagascar">
Política de Madagascar

En marzo de 1998, los votantes malgaches aprobaron una Constitución revisada. Las principales instituciones de la República de Madagascar son la presidencia, el parlamento (Asamblea Nacional y Senado), el primer ministro y su gabinete, y un poder judicial independiente. El presidente es elegido por sufragio universal directo por un período de 5 años, renovable dos veces.
La Asamblea Nacional está compuesta por 150 representantes elegidos por voto directo cada 5 años. El Senado lo componen 90 senadores, dos tercios de los cuales son elegidos por legisladores locales y el resto nombrados por el presidente, todos ellos para un período de 6 años. El primer ministro y su gabinete se encargan de la gestión ordinaria de gobierno. El presidente nombra al primer ministro.

El primer ministro y los miembros del parlamento pueden legislar, y el gobierno tiene el poder ejecutivo. El presidente puede disolver la Asamblea Nacional. Por su parte, la Asamblea Nacional puede aprobar una moción de censura y hacer que el primer ministro y su gabinete cesen. La Corte Constitucional aprueba la constitucionalidad de las nuevas leyes. 

La administración territorial se determina por la legislación. La Constitución establece seis provincias (faritany) con la intención de descentralizar el país.
El primer Presidente de Madagascar, Philibert Tsiranana, fue elegido cuando su Partido Social Democrático había accedido al poder tras la independencia en 1960 y fue reelegido sin oposición en marzo de 1972. Sin embargo, tuvo que dimitir sólo dos meses después en respuesta a las masivas manifestaciones contra el gobierno. El malestar continuó, y el sucesor de Tsiranana, el General Gabriel Ramanantsoa, dimitió el 5 de febrero de 1975, cediendo el poder ejecutivo al Teniente Coronel Richard Ratsimandrava, que fue asesinado seis días más tarde. Un directorio militar provisional rigió el país hasta la formación de un nuevo gobierno, presidido por el Almirante Didier Ratsiraka en junio de 1975.

Durante los siguientes 16 años de gobierno del Presidente Ratsiraka, Madagascar continuó comprometido con el socialismo revolucionario en el que se basaba la Constitución de 1975, que establecía un Estado muy centralizado. Las elecciones nacionales de 1982 y 1989 hicieron que Ratsiraka permaneciera por dos nuevos períodos de 7 años. Durante gran parte de este período, la oposición tolerada era mínima y no se permitía criticar al presidente en la prensa. 

Cuando las restricciones a la expresión política se aligeraron, lo que comenzó a suceder a finales de los años ochenta, el régimen de Ratsiraka comenzó a sentir la presión que demandaba cambios fundamentales. En respuesta a una economía que se deterioraba cada vez más, Ratsiraka empezó a relajar el dogmatismo socialista y permitió algunas reformas que liberalizaban el sector privado. Pero estas y otras reformas, como la eliminación de la censura en 1989 y la formación de más partidos políticos en 1990 fueron insuficientes para aplacar a una creciente fuerza opositora llamada Hery Velona o "Fuerzas Activas," concentrada en la capital y el altiplano que la rodea.

Como respuesta a las masivas manifestaciones pacíficas y a las huelgas generales, Ratsiraka sustituyó a su primer ministro en agosto de 1991. Poco después, sus tropas dispararon sobre una multitud pacífica que se manifestaba cerca de su palacio, matando a más de 30, lo que políticamente supuso un duro golpe para él. 

En una situación de cada vez mayor debilidad, Ratsiraka accedió a negociar la formación de un gobierno de transición. El gobierno resultante despojó a Ratsiraka de casi todos sus poderes el 31 de octubre de 1991, creó instituciones interinas y fijó un calendario de 18 meses para completar la transición a una nueva forma de gobierno constitucional. La Alta Corte Constitucional se mantuvo como último árbitro del proceso.

En marzo de 1992, existía un proyecto de nueva Constitución, que había sido elaborado por un Foro Nacional muy representativo organizado por el Consejo Malgache de Iglesias Cristianas (FFKM). Hubo enfrentamientos entre tropas leales a Ratsiraka y los que intentaban elaborar la nueva Constitución. En cualquier caso, el texto se sometió a referéndum en agosto de 1992 y fue aprobado por un amplio margen, a pesar de los esfuerzos de los federalistas (pro Ratsiraka) de perturbar las votaciones en varias áreas costeras. 

Las elecciones presidenciales se celebraron el 25 de noviembre de 1992, después de que la Alta Corte Constitucional hubiera decidido, a pesar de las objeciones de las Fuerzas Activas. que Ratsiraka podía presentarse como candidato. La segunda vuelta se celebró en febrero de 1993, y el dirigente de las Fuerzas Activas, Albert Zafy derrotó a Ratsiraka. Juró el cargo de Presidente el 27 de marzo de 1993.

Las elecciones legislativas nacionales se celebraron en junio de 1993, para elegir una nueva Asamblea Nacional que, de acuerdo con la nueva Constitución, ejercería la iniciativa legislativa junto con el primer ministro, al cual debía elegir.

El sistema de representación proporcional para la elección de los legisladores contribuyó a un significativo aumento del número de partidos políticos y de grupos de interés. Esto, junto con una prensa libre, favoreció la abierta y viva discusión de los asuntos políticos en Madagascar.

En 1996, el FMI influiría para lograr la renuncia del Presidente Zafy, impulsando un nuevo proceso electoral que traería nuevamente a Ratsiraka al poder, durante éste mandato se organizaron unas elecciones provinciales a fin de aumentar la autonomía de las regiones, las mismas fueron acusadas por la oposición de estar cargadas de las intenciones “dictatoriales” de Presidente, boicoteando las elecciones, como resultado el 70% de los electores no participaron, permitiendo la victoria de la tolda de gobierno AREMA, a excepción de la capital que se mantuvo bajo control de Marc Ravalomanana, que se postularía a la primera magistratura en 2001.

Las elecciones realizadas en diciembre dieron el triunfo en la primera vuelta al Alcalde de Antananarivo, resultado que no fue reconocido por el Presidente alegando prejuicios del ente electoral, los seguidores de la oposición se apuraron a denunciar un intento de fraude ante la posición del Ejecutivo de realizar una segunda vuelta. La conflictividad desatada causó un enfrentamiento en todo el país. Mientras el empresario de la industria láctea se investía como presidente en la capital, el que fuera presidente hacia lo propio en Toamasina, región que declaró independiente. Segundos comicios en diciembre 2002 ratificarían la victoria de Ravalomanana, en el proceso de escogencia de la Asamblea Nacional se observaría el mismo fenómeno.
La gestión del millonario africano, ha redundado en una administración al estilo de la empresa privada, que si bien ha mejorado los procesos administrativos, como la constitución de las autonomías departamentales siguiendo la receta de la descentralización propuesto por el fondo Monetario Internacional. no ha beneficiado a la mayoría de la población y ha favorecido una economía destinada a la exportación. 

Nombre del país:

"Forma larga" : República de Madagascar

"Forma corta" : Madagascar

"Forma larga local" : République de Madagascar (francés); Repoblikan'i Madagasikara (malgache)

"Forma corta local" : Madagascar; Madagasikara

"Forma anterior": République Malgache

Código : MA

Tipo de gobierno : república

Constitución : 19 de agosto de 1992, por referéndum nacional

Sistema legal : Basado en el derecho civil francés y el derecho consuetudinario malgache. Madagascar no reconoce la competencia obligatoria de la Corte Internacional de Justicia.

Sufragio : Universal (a partir de los 18 años)

Poder ejecutivo :

"Gobierno" : Consejo de Ministros, nombrados por el Primer ministro.

"Elecciones" : El presidente se elige por voto popular para un mandato de 5 años. El primer ministro lo nombra el Presidente de entre una lista de candidatos designados por la Asamblea Nacional.

Poder legislativo : Parlamento bicameral

"Asamblea Nacional" : 160 escaños, los miembros son elegidos por voto popular directo para un mandato de 4 años. 

"Senado" : Dos tercios de los senadores son elegidos por las Asambleas Regionales, cuyos miembros son elegidos por sufragio universal. El tercio restante es nombrado por el Presidente. Todos los senadores ejercen un mandato de 4 años.

Poder judicial : Corte Suprema, Alta Corte Constitucional

Partidos políticos : Association pour la Renaissance de Madagascar ou AREMA, Libéralisme Économique et Action Démocratique pour la Reconstruction Nationale ou LEADER/Fanilo, J'aime Madagascar ou TIM, Union Nationale ou FP, Renouveau du Partí Social Démocrate ou RPSD.

"Grupos de presión" : Mouvement Fédéraliste, Conseil National, Conseil des Églises Chrétiennes de Madagascar ou FFKM

"Participación en organizaciones internacionales" : ONU, UA, FMI, Banco Mundial, OIT, Unesco, UPU, OMC, ONUDI, OMS, FAO, ISO...



</doc>
<doc id="91689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91689" title="Cantigas de Santa María">
Cantigas de Santa María

El manuscrito de las Cantigas de Santa María, escritas en galaico-portugués y en notación musical mensurada en la corte del rey Alfonso X el Sabio durante la segunda mitad del siglo XIII (entre 1270 y 1282, según Walter Mettmann), constituye una de las colecciones de canción monofónica más importante de la literatura medieval occidental. De corte trovadoresco y paralitúrgico, se diferencia de la temática abiertamente profana de los trovadores del resto de Europa y de la música sacra de la época.
Se trata de un conjunto de 417 composiciones en honor a la Virgen María. La mayoría son cantigas que cuentan milagros sucedidos con la intervención de María; integran también la obra las "Cantigas das Cinco Festas de Santa María", las "Cinco Cantigas das Cinco Festas do Nostro Señor", el "Cantar dos Sete Pesares que víu Santa María do seu fillo" y una "maia".
La devoción mariana estaba en auge en ese siglo: frailes, clérigos y caballeros en general participaban en ella. El rey alentaba en sus cantigas a poetas y juglares para que dedicaran sus esfuerzos e inspiraciones a la «Santa Dama», e incluso Alfonso X creó una caballeresca Orden de Santa María de España, a la que dedicó una cantiga.
Existen dudas sobre la autoría directa del rey Alfonso X el Sabio (1221-1284), pero nadie duda de su participación como compositor en algunas de ellas, siendo al menos diez de indudable atribución al rey. Una opinión fundamentada en una nota del manuscrito toledano atribuye al propio rey la autoría de unas cien cantigas. Probablemente, son obras personales del monarca las "cantigas de loor" y aquellos milagros relacionados con su propia biografía o, quizá, aquellos que le causaron una impresión más fuerte, mientras que los restantes serían obra de los colaboradores integrantes de su corte poética o fruto de su colaboración con él.

El "Prologo das Cantigas de Santa Maria ementando as cousas que á mester eno trobar" apoyaría explícitamente la idea de la autoría personal del monarca:

Walter Mettmann, autor de una edición crítica de los textos de las "Cantigas", cree que al poeta y trovador gallego Airas Nunes se le pueden atribuir muchas de ellas. La cuestión de la autoría no está resuelta aún, pero con el tiempo y las investigaciones va creciendo la idea de una participación directa del rey.

Hay un total de 427 cantigas, más una introducción en homenaje a Don Alfonso y dos prólogos. Los textos, la música y las ilustraciones se han conservado en cuatro manuscritos.
Las "Cantigas de Santa María" pueden dividirse en dos grupos:
Todas las cantigas poseen sus melodías y partitura musical. Esta música, según el orientalista Julián Ribera es de origen arábigo, pero Higinio Anglés ha demostrado que es de origen europeo.

La lengua de las cantigas marianas abandona los esquemas de la lírica profana de amigo y sus paralelismos; ofrece una lengua más coloquial, con frases y refranes que todavía sobreviven en la lengua gallega actual. Aunque posee provenzalismos, estos son menores que en las cantigas de amor. Su métrica es más variada que la del resto de las cantigas: en cuanto a la medida de los versos, son de entre cuatro y dieciséis sílabas. La estrofa más frecuente es semejante al zéjel hispanoárabe y se denomina virelay. Aparecen algunas irregularidades rítmicas que se ajustan con todo a las estructuras musicales. Hay mayor riqueza léxica y más variedad de registros que en las "Cantigas de amigo", y el lenguaje es tan abierto que admite extranjerismos occitanos, galicismos y castellanismos.

De las "Cantigas de Santa María" hay cuatro códices conservados, procedentes todos ellos de la propia corte del rey Alfonso X.





Existe asimismo una traducción castellana prosificada de 24 "Cantigas de Santa María" (desde la 2.ª a la 25.ª) del siglo XIII; se encuentra a pie de página del códice T y la incluye Walter Mettmann en un "Apéndice" a su edición .

Tras un minucioso estudio de variantes realizado para su edición crítica, Mettmann llega a la conclusión de que hubo tres etapas en la elaboración de las "Cantigas de Santa María":


Los últimos acontecimientos datables son de hechos sucedidos en 1280 y 1281 en las cantigas 393 y 386 respectivamente. Mettmann propone una franja de fechas de composición entre 1270 y 1282.

La colección de cantigas alfonsíes deriva fundamentalmente de fuentes escritas. Las más importantes son las colecciones de milagros de la Virgen, por ejemplo los "Miracles de Nostre Dame" de Gautier de Coinci (1177-1236); algunos milagros aparecen también en "Le Gracial", una obra del clérigo londinense Adgar escrita en anglonormando; también parece haber habido trasvase desde el "Speculum historiale" de Vicente de Beauvais; coetáneo del rey fue fray Juan Gil de Zamora, autor de un "Liber Mariae" y algunos milagros son comunes a la colección "Milagros de Nuestra Señora", obra maestra de Gonzalo de Berceo.

En cuanto a las fuentes de la literatura oral, hay que tener en cuenta los relatos de milagros del folclore español y alemán, pues este era el origen de la madre de Alfonso X, Beatriz de Suabia que era nieta del emperador Federico Barbarroja, e incluso las experiencias personales del rey, pero el hecho de que algunos milagros se relacionen con el propio monarca o personajes de su familia tiene su paralelo en los exempla de los sermones populares de los predicadores que relataban casos presuntamente autobiográficos de forma meramente retórica, para aumentar el interés narrativo. Muchos milagros refieren leyendas localizadas en santuarios sobre todo franceses, como Soissons, Laon, Chartres, Rocamadour; es difícil conocer la fuente exacta. Los milagros acontecidos en España se concentran en particular en los santuarios de Santa María de Salas (provincia de Huesca); Santa María de Vila Sirga (Villasirga, provincia de Palencia, en el Camino francés); Montserrat, en Cataluña; Terena, en el bajo Guadiana, y el Puerto de Santa María, en la bahía de Cádiz, conquistado en el año 1260 por el propio Alfonso X el Sabio.

La obra tiene gran importancia desde un triple punto de vista: como obra literaria, musical y pictórica.

Desde el punto de vista de la historia de la música, está considerada como la colección de música cortesana monódica más importante del siglo XIII. Alfonso X de Castilla heredó de su padre Fernando III su Capilla musical que reunía intérpretes y compositores de varias culturas y que formaron parte de la corte alfonsí, al igual que su Escuela de traductores o "scriptorium" regio. De ellos aparece rodeado en algunas de las ilustraciones de los manuscritos de las cantigas. Además, se conserva anotado en notación mensural, un sistema bastante preciso para la época y normalmente reservado para polifonía sacra, lo que la convierte en una fuente fidedigna para el estudio de la música de tipo trovadoresco.

Las melodías están tomadas de la monodia gregoriana, de la lírica popular y de las canciones de los trovadores, y adoptan en su mayoría la forma de rondó, con un estribillo musical que se repite tras las glosas.

Los códices de la Biblioteca del Escorial están adornados con profusión de miniaturas. Muchas de ellas han sido de importancia capital para la organografía española, puesto que allí se aprecian los instrumentos del siglo XIII: organistrum, salterio, laúd, viola de arco, rebec, cítara, arpa, trompa, trompeta, castañuelas, cornamusas, dulzainas y muchos otros. Y también se puede investigar cómo se ejecutaban estos instrumentos, que se han podido reproducir para poder tocar esta música.

Como manuscrito iluminado, se ha querido ver en las "Cantigas de Santa María" la primera aleluya o historia dibujada de la península ibérica.
Por otra parte, las cantigas también permiten estudiar la infancia en el mundo hispano medieval, siendo tal vez una de las obras del período que más habla de ella: 72 de las 427 composiciones están dedicadas a la niñez, casi un 20 por ciento.




</doc>
<doc id="91695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91695" title="Economía política">
Economía política

La economía política es el estudio de la producción y el comercio y sus relaciones con la ley, las costumbres y el gobierno; y con la distribución del ingreso nacional y la riqueza. Como disciplina, la economía política se originó en la filosofía moral, en el siglo XVIII, para explorar la administración de la riqueza de los Estados. Los primeros trabajos de economía política generalmente se atribuyen a los eruditos británicos Adam Smith, Thomas Malthus y David Ricardo, aunque fueron precedidos por el trabajo de los fisiócratas franceses, como François Quesnay (1694-1774) y Anne-Robert Jacques Turgot (1727-1781).

La expresión economía política fue ingresada por primera vez por Antoine de Montchrestien en 1615, y se utilizó para el estudio de las relaciones de producción, especialmente entre las tres clases principales de la sociedad capitalista o burguesa: proletarios y terratenientes. En contraposición con las teorías de la fisiocracia, en las cuales la tierra era vista como el origen de toda riqueza, la economía política propuso (primero con Adam Smith) la teoría del valor-trabajo, según la cual el trabajo es la fuente real del valor. Como contrapeso a la teoría clásica del valor trabajo de Smith, surge la teoría del valor subjetivo escrita por el economista y fundador de la Escuela Austriaca de pensamiento económico Carl Menger. Hacia el final del siglo XIX, la expresión "economía política" fue paulatinamente abandonada por el término "economía", usado por quienes buscaban abandonar la visión clasista de la sociedad, reemplazándola por el enfoque matemático, axiomático y no valorativo de los estudios económicos actuales, y que concebía el valor originado en la utilidad que el bien generaba en el individuo.

Actualmente, el término "economía política" se utiliza comúnmente para referirse a estudios interdisciplinarios que se apoyan en la economía, la sociología, la antropología, el derecho y la ciencia política para entender cómo las instituciones y los entornos políticos influyen sobre la conducta de los mercados. Dentro de la ciencia política, el término se refiere principalmente a las teorías liberales, marxistas o de otro tipo que estudian las relaciones entre la economía y el poder político dentro de los estados. La "economía política internacional" es, en cambio, una rama de la economía a la que le concierne el comercio, las finanzas internacionales y las políticas estatales que afectan el intercambio internacional, como las políticas monetarias y fiscales.

La economía política estudia las relaciones que los individuos establecen entre sí para organizar la producción colectiva, particularmente aquellas relaciones que se establecen entre los dueños de los medios de producción y entre quienes no los poseen. La economía ortodoxa (o del valor subjetivo) se enfoca en los precios y ve la producción y el consumo como «efectos» de estos y, en cambio, la economía política ve la actividad económica como el resultado de las necesidades de supervivencia y reproducción del ser humano, articuladas a una comunidad y a sus determinaciones legales, técnico-científicas y culturales. La división entre «valor de uso» y «valor de cambio» (distinción establecida con claridad por Karl Marx en "El Capital") establece una separación entre lo que hoy es conocido como «valor» y «precio». Desde la perspectiva de la economía política, el «valor» es la expresión del trabajo incorporado a la mercancía y el «precio» es la tasación de ese valor que hace el mercado. 

El intercambio privado se produce en el mercado y está basado en un marco legal que valida la propiedad privada. Este sector se denomina sector privado. Cuando el Gobierno interviene en la economía de mercado, a través de políticas o de intercambios directos, se denomina sector público.

Los fisiócratas consideraban que la única actividad económica es la producción agrícola o de materias primas.

Se puede llegar a decir que Tomás Moro fue un adelantado con su obra, "Utopía", donde busca relatar la organización de una sociedad ideal.


Las grandes escuelas de la economía política se dividen principalmente en dos paradigmas: el paradigma de la distribución y el paradigma de la producción. Estos paradigmas pueden estar relacionados, particularmente en los extremos.

Las teorías basadas en el paradigma de la distribución discuten fundamentalmente sobre cómo deben distribuirse los costos y beneficios sociales, así como los costos y beneficios del capital. Algunas de estas teorías son anarquismo, liberalismo, conservadurismo, socialismo y comunismo.

Las teorías enmarcadas en el paradigma de la producción se preocupan por los fundamentos y las bases sobre las cuales la sociedad decide qué producir y de qué forma. Algunas teorías de este paradigma son el individualismo, el comunitarismo y el colectivismo.


Groenewegen P. (2008) "Political Economy". En:  "The New Palgrave Dictionary of Economics", Palgrave Macmillan (eds.). London: Palgrave Macmillan. DOI: <nowiki>https://doi.org/10.1057/978-1-349-95121-5_1365-2</nowiki>.



</doc>
<doc id="91704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91704" title="Filipo III de Macedonia">
Filipo III de Macedonia

Filipo III Arrideo () (c. 359 a. C.-25 de diciembre de 317 a. C.), rey de Macedonia (13 de junio de 323 a. C.-25 de diciembre de 317 a. C.).

Se trataba de una persona con discapacidad intelectual. Además, era hijo ilegítimo de Filipo II de Macedonia y de Filina, una bailarina de Tesalia. Se decía que era la reencarnación de Gaia, y esa fue la razón por la que su medio hermano Alejandro Magno no le asesinó al subir al trono (como hizo con algunos de sus otros hermanos), según una práctica habitual y acostumbrada en esa época.

En el año 323 a. C. murió Alejandro Magno y los soldados de infantería proclamaron rey a Filipo Arrideo, mientras que la caballería era partidaria del hijo póstumo de Alejandro y su primera esposa Roxana, que tomaría el nombre de Alejandro IV. Finalmente, el ejército proclamó reyes a ambos.

Filipo Arrideo no llegó a reinar en el verdadero sentido de la palabra sino que fue un instrumento político en manos de los generales de Alejandro, como Pérdicas y Antípatros. Pérdicas hizo que Arrideo se casara con una pariente suya llamada Eurídice. Los conflictos por el poder y las intrigas se sucedieron. En el otoño del año 317 a. C. Filipo III Arrideo y su esposa Eurídice fueron mandados asesinar por Olimpia de Epiro, madre de Alejandro Magno.




</doc>
<doc id="91717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91717" title="Talo (gastronomía)">
Talo (gastronomía)

El talo es un plato típico del País Vasco, Navarra y País Vasco francés similar a la arepa de Colombia y Venezuela o a una tortilla de maíz grande de México, pero con la diferencia fundamental de que el maíz no se ha nixtamalizado previamente, por lo que la pasta de la que está hecho no alcanza la misma cohesión (su textura es quebradiza y arenosa) y es menos nutritivo. La masa se elabora con harina de maíz tostada, sal y agua, y se hace a la plancha. También se puede añadir harina de trigo.

A partir del siglo XVI se produjo, sobre todo en Guipúzcoa, una gran emigración hacia América, ya que lo ondulado del terreno y las altas precipitaciones impedían sembrar agricultura de secano como el trigo o la cebada. Empezó, por tanto, la elaboración del maíz en forma de talos. El talo solía utilizarse como pan en los caseríos vascos (originalmente en Guipúzcoa y norte de Navarra) y el sobrante se comía untado en leche para cenar, en una especie de sopas. La no incorporación de la nixtamalización en su elaboración provocó epidemias de enfermedades como la pelagra, causada por las deficiencias nutritivas del uso del maíz sin nixtamalizar como alimento básico, lo que unido a la generalización del pan de trigo a lo largo del siglo XX acabó prácticamente con el consumo del talo en la cultura popular. El talo pasó de ser un alimento común, básico y poco considerado, a ser preparado y consumido únicamente en ciertas ocasiones especiales del año, ganando en prestigio. Todavía hoy en el ámbito popular europeo es casi total el desconocimiento del porqué del fracaso del maíz como alimento humano.

En la actualidad es típico comerlo envolviendo "chistorra", una especie de chorizo fino fresco; y acompañándolo con vino, chacolí o sidra. En la actualidad se comen también con queso o incluso con chocolate. El talo es un elemento esencial de la feria de Santo Tomás, que se celebra cada 21 de diciembre. En Álava es habitual comerlo en la festividad de la Provincia, San Prudencio. En Éibar se come en la Feria de San Andrés 30 de noviembre. En Navarra es típico comerlo antes de la cena de Nochebuena, antes o durante la procesión del Olentzero.
En el País Vasco francés se come generalmente en fiestas u otras manifestaciones (partido de pelota, fiestas de eskolas...) con "xingar" (panceta) ("talo ta xingar") o con queso de oveja (AOC Ossau-Iraty).

En Cantabria "talo" se denomina a un recipiente de latón o similar utilizado para elaborar la torta de borona, elaborada a partir de harina de maíz, agua y sal.

Para elaborar el talo se necesita una cierta cantidad de harina de maíz, que se remoja en agua templada con una pequeña cantidad de sal. Se mezcla la harina y la sal, y se añade poco a poco el agua en el centro mientras se va amasando, hasta formar una masa con la textura adecuada. Al resultado se le deja reposar un cierto tiempo y se forman bolitas que se van extendiendo desde el centro hacia fuera hasta formar una especie de oblea delgadita que se pone a tostar ligeramente en una plancha por los dos lados. Se sirve acompañada de txistorra, chorizo frito, morcilla, bacon, lomo, tortilla.


</doc>
<doc id="91719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91719" title="Košice">
Košice

Košice (, , , ) es la segunda ciudad más poblada de Eslovaquia. Está localizada en la parte este del país, en el valle del río Hornád en el valle de Košice, rodeada por las montañas de Čierna Hora al norte y las montañas Volovské Vrchy al oeste. Es sede de varias universidades y del Tribunal Constitucional Eslovaco.

La ciudad tiene un centro histórico de gran belleza. La catedral de Santa Isabel en el centro histórico es un marco importante que destacar. El escritor húngaro Sándor Márai nació en esta ciudad y habla de ella en su autobiografía "Confesiones de un burgués".

El origen de la ciudad puede encontrarse ya en el paleolítico. La primera mención escrita de la ciudad es del año 1230. Gracias a su posición estratégica para el comercio y a los distintos privilegios otorgados por los reyes a la ciudad, esta se desarrolló rápidamente, floreció el comercio y la producción artesanal. La historia de Košice es la historia de la segunda ciudad de República Eslovaca. Košice es una metrópoli de Eslovaquia oriental, es la antigua capital de Hungría Superior, fue el epicentro de las insurrecciones contra los Habsburgos y tiene todavía más atributos; fue la sede de duques transilvánicos, una internacional metrópoli mercantil y la segunda ciudad real húngara que ganó la libertad.

En Košice se conservan los estatutos más antiguos de un gremio eslovaco (del año 1307). En el año 1369 se otorgó a Košice el privilegio de usar escudo de armas como primera ciudad en el mundo. La ciudad de Košice se desarrolló a partir de un pueblo de origen eslavo que se dedicaba mucho al comercio y que se encontraba en la cuenca del río Hornád. La "Villa Cassa" era el pueblo con mayor importancia en esta región con una gran iglesia parroquial (la primera mención escrita sobre esta iglesia es del aňo 1230). Entre la población original de los paleoeslovacos y húngaros crecía el número de la población alemana en el siglo XIII. Los alemanes iban adquiriendo cada vez más privilegios ya antes del año 1249.

En el aňo 1290 a Košice le fueron otorgados derechos municipales y pronto se convirtió en la ciudad más importante de Hungría Superior. Košice fue la primera ciudad amurallada en la región que se iba desarrollando hasta una metrópoli mercantil con el derecho de almacenar.

Durante unos intentos de apoderarse del gobierno de un noble de Casa de Aba, Košice apoyó al rey Carlos Roberto a eliminar los oligarcas. Tras estos acontecimientos, Košice se convirtió en un gran apoyo del rey y este le otorgó varios privilegios económicos. Con el „Gran Privilegio de Luis I. el Grande para la ciudad de Košice“ del año 1347 culminó la popularidad de Košice para el rey. Durante el dominio del rey Sesigmundo de Luxemburgo, comercio y artesanía seguían floreciendo. El socio comercial más importante era la ciudad polaca de Cracovia. En estos tiempos fue construida la nueva Casa real y se inició la construcción de la mayor catedral de todo el Reino húngaro: la Catedral de Santa Isabel. La coyuntura medieval culminaba bajo el dominio de Matías Hunyadi o Matías I Corvino, cuando la ciudad entera, junto con los suburbios, tenía aproximadamente 10.000 habitantes. Košice se convirtió en la mayor ciudad medieval en territorio de Eslovaquia actual y la segunda libre ciudad real de entre todas las ciudades húngaras con los derechos parecidos a los de Budin (parte de la ciudad actual de Budapest). Desde el siglo XV Košice estuvo a la cabeza de la Pentopolitana, la organización de las 5 ciudades del oriente de Eslovaquia.

En la época primitiva de la edad moderna, Hungría se dividió en tres partes (1541–1699) y a causa de su posición e importancia, Košice oscilaba entre el Imperio de los Habsburgo y Transilvania. En estos tiempos Košice se consideraba una ciudad muy rica gracias a sus numerosas manufacturas artesanales y su comercio tanto internacional como interior. Entonces se empezaban a establecer autoridades de Hungría Superior con el fin de organizar operaciones militares y administraciones financieras. En cuanto a la religión, la reformación ganó mucha popularidad en Košice – la población eslovaca y alemana era mayoritariamente luterana, mientras que los húngaros eran protestantes de Teología Reformada. Desde ahí sumergió la disputa con los católicos por la Catedral de Santa Isabel que desembocó en un conflicto bélico paneuropeo conocido hoy en día como la guerra de los Treinta Años. Durante los siglos XVII–XVIII fue Košice el centro de las insurrecciones contra los Habsburgos, bajo el dominio de duque Esteban Bocskai, el duque Gabriel Bethlen o el duque Jorge I Rákóczi.

Con la Paz de Szatmár (1711) empezó una nueva época de la historia de Košice bajo el permanente poder de la Casa de Habsburgo. Las guerras, epidemias y catástrofes naturales destruyeron esta ciudad tan desarrollada. La cantidad de habitantes descendió a un tercio de la época de Matías Hunyadi. Y entonces Košice inició su recuperación. En el siglo XVIII la ciudad entró en la época de recatolización, de estilo barroco y de las reformas de la iluminación, gracias a la emperatriz María Teresia y después su hijo José II. Tras la revolución industrial (1848-1849) que tuvo lugar en la Europa central más tarde que en la Europa occidental, Košice empezó a industrializarse aún más. En 1860 llegó el primer tren y en 1891 se estableció el ferrocarril callejero de caballos.

En el siglo XIX también empezaron a tener mayor importancia los intentos de revivificación nacional eslovaca. Fue una de las consecuencias de la „hungarización“ violenta que tenía lugar en las regiones no húngaras del Reino de los Habsburgos desde ya hace mucho tiempo. Y Košice, gracias a su posición geográfica y su significado político y estratégico era el centro de los „buditelia“ nacionales donde desarrollaban su actividad. A pesar de ello, en 1867 Košice se convierte en el centro de la cultura húngara en el Reino.

En el año 1918 Košice forma una parte de Checoslovaquia. El alto nivel económico de la Primera República Checoslovaca se reflejó en el crecimiento de la población – ahora tenía el doble de la cantidad de antes. Muchos, que habían sido forzados a abandonar su nacionalidad por las fuerzas de las autoridades de Hungría, volvieron nuevamente a ser eslovacos, pero Košice siguió siendo una ciudad multicultural y este carácter se conservó hasta la Segunda Guerra Mundial, en la que perdió una numerosa minoría de judíos.

En los años 1938-1945 Košice pertenecía al Reino Húngaro. En 1945 se firmó aquí un documento posbélico que garantizaba la renovación de Checoslovaquia – llamado „Košický Vládny Program“ (El Programa de Košice de Gobierno). Pero en el año 1948 llegaron al poder los comunistas y toda la propiedad privada fue nacionalizada. En 1965 fue establecida una empresa que hoy en día se llama US Steel – Ferrería de Eslovaquia Oriental (Východoslovenské železiarne) – que dio trabajo a 25.000 empleados. Durante el dominio de los comunistas se construyeron barrios alrededor de la ciudad entera. Košice era la quinta mayor ciudad de la federación (República Checa y Eslovaquia estaban unidas en una federación) con un gran éxito en comercio e industria.

A partir del año 1993 (cuando la federación se dividió en dos partes separadas), es la segunda ciudad de Eslovaquia e incluso es la sede de la Corte de Justicia Constitucional de la República Eslovaca.

En concordancia con su importancia económica, administrativa y política, se fundó en el año 1657 una universidad, la cual se transformó primero en la academia real, luego en la academia de abogacía y duró hasta el año 1921.

Košice tiene un clima continental con sus estaciones del año diferenciadas, caracterizadas por veranos calurosos e inviernos fríos.

La ciudad se divide en 4 distritos administrativos (Košice I, II, III, IV) que se subdividen en 22 juntas
municipales (barrios) administradas por los ayuntamientos con sus alcaldes de barrio y un alcalde
mayor para toda la ciudad.

De los 240.688 habitantes de Košice (según el censo del 31 de diciembre de 2011), 73.8% son eslovacos, 2.65% húngaros, 2% rumanos, 0.65% checos, 0.68% rusos, 0.3% ucranianos y 0.13% germanos. El 19% de su población no declaró su afiliación étnica (en el mismo censo siempre).

Del total de la población, un 45% son de la Iglesia católica, 16.6% dice no pertenecer a ninguna, 6.12% católicos griegos, 2.33% luteranos, 2% calvinistas y 0.11% judíos.

En Košice se encuentran dos universidades: La Universidad Técnica de Košice y la Universidad Pavla Jozefa Šafárika, con 9 y 4 facultades respectivamente. En Košice está la única universidad de veterinaria de Eslovaquia.

El centro histórico de la ciudad Košice concentra el mayor número de monumentos históricos de toda Eslovaquia. Fue proclamado en 1983. De todas las ciudades monumentales de Eslovaquia registra también el conjunto más grande de los bienes protegidos. En total hay 501. Se agrupan en torno a la calle principal, donde en el pasado corría el arroyo de Čermeľ. Ahora, desde 1996, hay una imitación suya en el norte y en el sur de la calle. 

La Catedral de Santa Isabel es la catedral gótica más grande de Eslovaquia. Fue construida desde el siglo XIV hasta el año 1508. En la parte sur está la Capilla de San Miguel. Se usaba como iglesia funeral para el cementerio que estaba en lugar donde hoy hay un parque. La catedral tiene el campanario independiente, la Torre de San Urbano.

En la parte norte de la calle está el Ayuntamiento de la ciudad, desde el siglo XVIII sustituido por el teatro. El edificio del Teatro estatal fue construido en año 1889. En toda la calle principal están los palacios nobiliarios y las casas burguesas. Entre las iglesias, destaca también la Iglesia Universitaria, originalmente jesuita, y de estilo gótico, más tarde transformada en estilo barroco como Iglesia Franciscana. El más hermoso barroco monumento de Košice es la Inmaculada- conjunto de estatuas de los años 1720-1723 en conmemoración de la epidemia de peste. 

En el norte, la calle principal desemboca en la Plaza de Maratón de la Paz. En el centro está el monumento del maratón de la paz. Debajo de la calle principal fueron descubiertos los restos de la puerta baja de la ciudad. Desde 1998 aquí se ubica el museo arqueológico. 

En la parte este del centro histórico, en la Plaza de Kalvín, está la Cárcel de Mikluš, que une el conjunto de dos casas góticas burguesas. Entre ellas y el resto de murallas de Katova Bašta, está la Iglesia Calvinista. En el patio de Katova Bašta se sitúa Rodošto, que es la copia de la casa de Francisco II. Rákóczi. En la parte oeste de la ciudad está la iglesia más antigua, de los Dominicos, del siglo XIII, y el monasterio.

La escena teatral de Košice está representada por la gama de compañías estatales e independientes. Los teatros más grandes tienen, aparte de la escena principal, también las escenas secundarias. Teatro Estatal es un teatro clásico con las compañías dramáticas, compañías de ópera y de ballet. Las obras se presentan en el edificio histórico en la calle Principal y en Malá scéna, en la que se presentan las dramas de cámara y las comedias.

El teatro de marionetas nació en 1956 y en 1957 nació con él la escena dramática ´Jorik´. El Teatro Thália, el que introdujo su obra en húngaro, estuvo abierto en 1969 y en 1995 abrió el conjunto teatral Máraiho. Otro teatro en Košice de minoría étnica es el Teatro Romathan, establecido en el 1992 como único de su género en Eslovaquia. Sus obras están presentadas en idioma romaní y en eslovaco.

Después de 1989 se originaron muchos teatros alternativos, de los que el más importante, El Teatro Staromestské fue inaugurado en 1997 por una pareja legendaria de actores de Košice Ľubica Blaškovičová y Peter Rašev. Los demás teatros son Teatro Golosina, Teatro en andén, Teatro en maleta y Teatro Cassia Dance. Muchos de ellos participan en el proyecto Capital de la Cultura Košice 2013.

El primer cine en Košice Uránia lo inauguraron en 1909. En el comunismo se originaron muchas salas de cine en el centro de la ciudad. En 1973 construyeron en el barrio Terasa un cine panorámico, Družba, con un aforo de más de 500 espectadores. Antes de comenzar la actividad de los multicines en 2008, existían además en Košice cinco cines tradicionales. En la actualidad ya funciona sólo uno - cine Úsmev. El multicine de siete salas Cinemax está unido a centro comercial Optima. Otro multicine se encuentra en centro comercial Galéria. Los cines alternativos son Club de películas Galéria y Cinefil.

La Filarmónica Estatal de Košice fue establecida en 1969 como la segunda orquesta sinfónica profesional en Eslovaquia. Aparte de su actividad en los conciertos en Eslovaquia y en el extranjero, también presenta su arte musical mediante musicales. Es la organizadora de tres festivales internacionales: La primavera musical de Košice, El festival internacional de órganos de Ivan Stodola y El festival de arte moderno. La filarmónica se encuentra situada en La Casa del arte. En los festivales de música clásica y barroca que organiza están incorporados también el Conservatorio de Košice y la compañía musical de Hemerkovci.

La compañía folklórica más antigua de Košice es la compañía folklórica Čarnica, fundada en 1957, de la que nació un narrador legendario, Ján Pisančin o Ander de Košice. En Eslovaquia es muy conocida la compañía folklórica Železiar. Las demás son la compañía folklórica Borievka, la compañía folklórica Hornád, compañía folklórica Jahodná y muchas más compañías infantiles.
Las compañías folklóricas de Košice presentan el cante y el baile de las regiones Abov, Šariš, Spiš y otras zonas de este de Eslovaquia. Para los mecenas del folklore, cada junio se organiza Cassovia folkfest con la exhibición de compañías locales, eslovacas y extranjeras. Las fiestas folklóricas de Abov, que tienen el carácter regional, se celebran en Rozhanovce.

El museo de aviación es el único museo de aviación en República Eslovaca. Está abierto al público desde el 24 de agosto de 2002. En su exposición hay 24 piezas de los motores de aviones históricos desde los años 1915-1916 y de los motores más nuevos de los aviones de chorro R 13 F 2 S-300. También hay modelos aéreos y maquetas de aviones históricos. La exposición está dividida en estas partes:
los comienzos de aviación en su desarrollo histórico, primeros comienzos prácticos de aviación en su desarrollo y en Eslovaquia también, primeras anotaciones de los vuelos en globo aerostático, primeros intentos de construcción de los aviones, demostraciones de primeros vuelos iniciadores de aviación en Eslovaquia (A. Kvas, A. Zsélyi, M. Boťanský, J. Bahýľ y Š. Banič que inventó el paracaídas)
aviación en Eslovaquia después del año 1918 ( Constitución de liga aérea de Masaryk) personajes muy importantes de aviación en República Eslovaca (M. R. Štefánik, J. Ambruš, N. Šapošniková, K. Kasala, V. Ihriský...)

El Museo Técnico Eslovaco es único museo en Eslovaquia que presenta al público la historia y las costumbres de la ciencia y técnica. Sus exposiciones son por ejemplo: en minería; máquinas, instrumentos y los aparatos mineros, recursos de mina, estampillas históricas de minero, bombillas de mina, la documentación escrita y de pintura; en electrotécnica: la técnica de telecomunicación, la técnica de la radio, televisión; en física: los microscopios, galavanómetros, anteojos; en relojería: relojes de distintos tipos, cronómetros, altímetros.

El museo de este de Eslovaquia es uno de los más viejos y los más importantes museos en Eslovaquia. Tiene 3 esferas especializadas: la esfera natural, la esfera histórica y la esfera histórico-artística. Sus exposiciones son por ejemplo: La gente – autor de las cantidades duraderas es la exposición de la historia cultural, de las relaciones sociales, economía y urbanización desde la era paleolítica hasta la era de la burguesía (1818) en el este de Eslovaquia.

Tesoro áureo de Košice es el más grande y el más rico hallazgo de monedas de oro en República eslovaca, uno de los más grandes en Europa y todo el mundo que fue encontrado el 24 de agosto de 1935 en la calle Principal número 68 en Košice. Está formado por 2920 ducados, 3 medallas y cadena dorada. Su peso es 11,503g.

El museo de figuras de cera está situado en la Torre de Urban, en el núcleo histórico de Košice. Su
colección está formada por 28 personas que mediatizaron a la vida de la región de Košice. Como por ejemplo Santa Isabel Durínska que es patrona de Košice, Maestro Esteban que fue constructor de la Catedral de Santa Isabel, Matej Korvín, Andy Warhol, Abebe Bikila que ganó Maratón de la Paz en el año 1961.

El museo de Adalberto Löffler presenta el trabajo del eminente escultor de Košice, Adalberto Löffler. Este hombre con su mujer regaló a Košice la exposición estable, en la que hay más de 2000 artículos expuestos de su creación como por ejemplo la colección de la cerámica nacional y alfarería, también los autorretratos de los pintores.

La galería de este de Eslovaquia fue primera galería regional del país. Ahora tiene más de 6 400 obras de los pintores de este de República Eslovaca. En las paredes del edificio están pintadas armas de Abov y otros pueblos.

La Rambla en Košice es un evento cuando, gracias a los estudiantes del instituto bilingüe Park mládeže 5, la calle Principal de Košice está transformada en la calle La Rambla de Barcelona aproximadamente una o dos horas. En este tiempo la zona peatona, está llena de muchas estatuas vivas, magos, acróbatas, pintores, cantantes, bailarines en los que se convierten los estudiantes.

La noche blanca en Košice(Nuit Blanche) es la noche cuando la gente puede pasar su tiempo caminando por el Parque municipal que está alumbrado por 5000 bombillas y escuchar las arias operísticas en vivo o puede ver la unión entre el coro y arte visual.

La cuadrilla (European Quadrille Dance Festival) es un proyecto internacional que consiste en baile en la calle Principal. Su función es enseñar que Košice es la ciudad adecuada para los récords culturales.

Los días de la ciudad Košice son una tradición que se formó cuando fue condecorada a Košice el primer escudo de armas el día 7 de mayo en el año 1369. La filosofía de esta fiesta es conservar los eventos tradicionales, benéficos, culturales y familiares. En el programa de estos días la gente se puede encontrar con las actividades deportivas para los ciclistas, para corredores, partidos de fútbol, también con las exposiciones de perros, esgrima histórica, las exposiciones de coches históricos y actuales, de fotografías, de cuadros, competiciones de distintos tipos, conciertos de jazz o de pop, programas de baile o folclóricos, presentaciones de la ciencia o técnica, actividades caritativas...

Primavera musical de Košice es un festival internacional de música con inicio en el año 1956. Es uno de los festivales de música más antiguos en Eslovaquia. En esta fiesta se pueden escuchar obras de los autores de música antigua y actual presentadas por artistas eslovacos y extranjeros.

Tesoro áureo de Košice es una competición de canciones con el inicio en el año 1980. Su destino es atraer los autores e interpretos nuevos de la música original popular eslovaca, favorecer la creación de la música original eslovaca y acuciar su colaboración con la Radio eslovaca.

La maratón de la paz de Košice es la maratón más antigua en Europa y en el mundo está en segundo puesto después de la maratón de Boston. Es la más grandiosa actividad deportiva en Košice. Por primera vez se realizó en el año 1924. Cada primer sábado de octubre gente de todo el mundo llega a Košice para correr. Empieza a las diez delante del hotel DoubleTree by Hilton en la calle Principal.

La ciudad alberga dos importantes clubes profesionales de fútbol y hockey sobre hielo. El MFK Košice es el principal equipo de fútbol de la ciudad, campeón eslovaco en dos ocasiones, juega actualmente en la Corgoň Liga. El HC Košice es uno de los equipos más importantes del hockey sobre hielo eslovaco y juega en la Extraliga Eslovaca.

La milla de José Plachý es un una carrera para niños de guardería, de la escuela primaria y también de la escuela secundaria. El destino de esta actividad es encontrar el nuevo José Plachý que es personaje atlético muy grande.

La comida principal del día es el almuerzo. Se suele comer una sopa, un plato principal y luego un postre. La sopa se puede preparar casi de todo, de cualquier verdura, de carne e incluso de setas. Eslovaquia tiene muchas comidas típicas como, por ejemplo, halušky que se preparan con harina, patatas y huevos y se sirven con cuajada, col o con bryndza (producto del queso de oveja, el queso se ralla y luego se mete a una batidora y se aňade la sal). Otra comida típica de Eslovaquia es la sopa de col, patatas, salchichas y setas. Esta se come siempre en Navidad y en el año nuevo.

En general la comida eslovaca es muy grasa, se come mucha carne tanto de pollo, como de vaca, de cerdo o de conejo. También a los eslovacos les gustan los embutidos, el lardo, los chicharrones, el jamón, el chorizo y otros productos cárnicos. Lo que más se come es comida frita y es una pena que eso es lo que la mayoría de los restaurantes ofrece a sus clientes. Un plato normalmente consta de carne, que se suele comer con patatas, fritas, cocidas o asadas, pero se puede servir también arroz o pella. El plato principal puede estar acompañado de una ensalada, pepinillos o de encurtido.

También se come mucha comida dulce, como los bollos rellenos, tortillas con mermelada y chocolate o empanadas. Suelen ser comidas como un postre o como el primer plato. Pero también es muy popular comer comidas internacionales como pizza, pasta o platos de verdura.
En Košice hay muchos restaurantes muy buenos. Puedes encontrar restaurantes que ofrecen cocina eslovaca, pero también hay muchos otros que cocinan las comidas de casi todo el mundo.


Košice está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="91730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91730" title="Teodomiro">
Teodomiro

El nombre propio Teodomiro hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="91736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91736" title="Quercus stellata">
Quercus stellata

Quercus stellata roble de los postes, también llamado roble colorado o roble encino, es un árbol del género "Quercus", al que pertenecen la mayoría de las especies denominadas "roble". Es originario de Norteamérica. Está clasificada en la Sección Quercus, que son los robles blancos de Europa, Asia y América del Norte. Tienen los estilos cortos; las bellotas maduran en 6 meses y tienen un sabor dulce y ligeramente amargo, el interior de la bellota tiene pelo. Las hojas carecen de una mayoría de cerdas en sus lóbulos, que suelen ser redondeados. 

Es un árbol pequeño, típicamente de 10 a 15 m de alto y tronco de 30 a 60 cm de diámetro, aunque ocasionalmente pueden encontrarse ejemplares de 30 m de alto y 1,4 m de diámetro. 

Las hojas de esta especie tiene una forma muy distintiva, con tres lóbulos perpendiculares terminales, muy semejantes a una Cruz de Malta. Las hojas son correosas por el haz y tomentosas, cubiertas de pequeños vellos densos, por el envés. Las bellotas miden entre 1,5 y 2 cm de largo y maduran a principios del verano.

Este árbol tiende a ser más pequeño que la mayoría de los miembros de su género, con ramas más bajas y dispersas, que reflejan su tendencia a crecer en sitios abiertos de suelos pobres. Así, su madera se considera de valor relativamente bajo y se usa como leña. Sin embargo, como en otros robles blancos, su madera es dura, densa y resistente a la podredumbre y por eso también sirve para hacer postes para cercas; de allí proviene su nombre vulgar.
Es una especie nativa del este de Estados Unidos, desde Massachusetts en el noreste, y pasando por el oeste y sur de Iowa, el sudoeste y el centro de Texas, hasta el sudeste y norte de Florida. Es uno de los robles más comunes de la región meridional de las Praderas del este estadounidense.
"Quercus stellata" fue descrita por Friedrich von Wangenheim y publicado en "Beschreibung einiger Nordamericanischen Holz-und Buscharten" 78, pl. 6, f. 15. 1787. 

Quercus: nombre genérico del latín que designaba igualmente al roble y a la encina.

stellata: epíteto latin que significa "estrellada".


</doc>
<doc id="91738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91738" title="Río Crișul Repede">
Río Crișul Repede

El Crişul Repede (en rumano; en húngaro "Sebes-Körös") es un río europeo que discurre por Rumania y Hungría.

El río corre por el distrito rumano de Bihor (Transilvania y por el condado húngaro de Békés. Los ríos Crişul Alb (Crişul Blanco) y Crişul Negru (Crişul Negro) forman los Tres Ríos Crişul («Cele Trei Crişuri»). Estos ríos son considerados los principales de la región Crişana de Rumania. Históricamente, cuando Crişana fue reconocida como región oficial (a fecha de agosto de 2005, Rumanía está dividida en 40 distritos), los Crişuri eran los ríos más importantes de la región.

El río Crişul Repede pasa por la ciudad de Oradea, la capital del distrito de Bihor, y desemboca en el río Criş cerca de Gyoma (Hungría).

Tiene una longitud de 209 km, de los cuales la sección húngara es de 58,6 km.


</doc>
<doc id="91747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91747" title="Domingo de Soto">
Domingo de Soto

Domingo de Soto, O.P., (Segovia, 1494 - Salamanca, 1560), fue un fraile dominico y teólogo español, confesor del emperador Carlos V.

Estudió en la Universidad de Alcalá en el Colegio de Dominicos de Santo Tomás de Aquino y en París. En 1520 regresa a la Universidad de Alcalá y se ocupa de la cátedra de Metafísica. En 1525 ingresa en la Orden de los Predicadores (dominicos). 

Ocupó la cátedra de teología en la Universidad de Salamanca en 1532, donde se integró en la denominada escuela de Salamanca.

En 1545 fue enviado al Concilio de Trento como teólogo imperial ante la imposibilidad de que fuera el también dominico Francisco de Vitoria.

En 1548 intervino, como teólogo católico frente a los protestantes, en la redacción del "Interim" de la Dieta de Augsburgo. Allí coincidió con el también dominico Pedro de Soto, confesor real, a quien sustituyó en el cargo en 1548. Ambos intentaron, pero no consiguieron, impedir la influencia que sobre el emperador Carlos V tenía el cardenal Granvela. El emperador le ofreció el nombramiento como obispo de Segovia, pero no lo aceptó.

Participó en los debates en torno a la disputa abierta entre Sepúlveda y Las Casas por la cuestión indígena llamada de los justos títulos o polémica de los naturales, formando parte de la comisión de teólogos que se reunió en Valladolid entre 1550-1551 (Junta de Valladolid). Posteriormente sucedió a Melchor Cano en su cátedra de la Universidad de Salamanca.

Entre sus numerosas obras de teología, derecho, filosofía y lógica destacan "De iustitia et iure" (1557) y "Ad Sanctum Concilium Tridentinum de natura et gratia libri tres". De orientación tomista, comentó varios libros de física y lógica aristotélica. 

Domingo de Soto fue el primero en establecer que un cuerpo en caída libre sufre una aceleración constante, siendo éste un descubrimiento clave en física, y base esencial para el posterior estudio de la gravedad por Galileo y Newton.

Analizó numerosos problemas económicos como la usura, los contratos, la actividad del intercambio mercantil, la determinación del precio justo, así como las variaciones del mismo. Llegó a recomendar desde su cargo, ciertas intervenciones en precios.

Domingo de Soto, como persona ilustre de Segovia, tiene en esa ciudad un centro de enseñanza primaria que lleva su nombre, así como el anterior colegio Universitario, hoy en día “Campus de Segovia”, dependiente de la universidad de Valladolid.





</doc>
<doc id="91749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91749" title="Ivan Lendl">
Ivan Lendl

Ivan Lendl (Ostrava, 7 de marzo de 1960) es un extenista profesional checo nacionalizado estadounidense a los 32 años. Estuvo en la primera posición del ranking ATP durante 270 semanas (solo por detrás de Roger Federer, Novak Djokovic y Pete Sampras). Finalizó 4 temporadas como el mejor, 9 veces entre los 3 mejores, y 13 temporadas entre los Top 10 del ranking. Está tercero en cantidad de con 1.071, por detrás de Jimmy Connors y Roger Federer, y tercer en cantidad de torneos ganados con 94, solo superado por Connors y Roger Federer. Obtuvo 8 torneos de Grand Slam, 5 Torneos de fin de temporada, y 22 torneos Grand Prix Super Series (actuales Masters 1000). Por todos estos logros Lendl está considerado entre los mejores tenistas de todos los tiempos. 

Ganó ocho torneos individuales de Grand Slam: el Abierto de los Estados Unidos de 1985, 1986 y 1987, el Torneo de Roland Garros de 1984, 1986 y 1987, y el Abierto de Australia de 1989 y 1990. Algo que nunca pudo conseguir es ganar el Campeonato de Wimbledon, donde fue finalista en 1986 y 1987, por lo que nunca pudo completar el Grand Slam. Acumuló un total de 19 finales y 28 semifinales, lo que lo ubica tercero en ambos historiales de la era abierta.

Lendl obtuvo 22 títulos y 33 finales de Grand Prix Championship Series, ubicándose cuarto en ambos historiales. Se destacan seis títulos en el Masters de Canadá. A su vez, ganó cinco veces el Masters Grand Prix y fue finalista cuatro veces. También triunfó en la final de WCT de 1982 y 1985.

Nació en el seno de una familia de tenistas. Su madre llegó a ser la tenista número 2 de su país.

Lendl se convirtió en profesional en 1978. Se mudó a los Estados Unidos en 1986 tras haber sido amenazado públicamente por la asociación de tenis de su país de no dejarlo viajar a participar en torneos en el exterior, por haber participado en el torneo de Sun City, Sudáfrica. En 1992 se convirtió en ciudadano estadounidense.

Se casó en 1989 con Samantha Frenkel y tuvieron cinco hijas: Marika, las gemelas Isabelle y Caroline, Daniela y Nikola. Tras su retiro se dedicó a jugar al golf y a ayudar a sus hijas a practicarlo, deporte en el que sus hijas demostraron tener gran potencial para triunfar en el mundo profesional.

Lendl alcanzó notoriedad a temprana edad. En 1978 conquistó los títulos juniors de Roland Garros y Wimbledon y alcanzó la posición de Nº1, algo que lograría luego como profesional.

Alcanzó la posición número 1 del escalafón mundial el 28 de febrero de 1983, y sólo la perdió en algunas ocasiones, hasta finalmente dejarla en 1990. Se mantuvo un total de 270 semanas en lo más alto, sobrepasando la marca de Jimmy Connors, y superado tan solo por su propio protegido, Pete Sampras. En 2010 también Roger Federer le superó en número de semanas al frente de la ATP. 

Lendl ganó 94 títulos en individuales durante su carrera: 8 Grand Slam, 5 Master Grand Prix y otros 81 torneos ATP.

Lendl había ganado la Copa Davis de 1980 con Checoslovaquia, pero cuatro años más tarde se mudó a Nueva York y dejó de jugar este torneo. En 1992 se convirtió en ciudadano de los Estados Unidos.

Se dice que una de las razones de su éxito se deba a la superficie utilizada en las canchas del "Flushing Meadows Park". Los trabajadores que cada año preparan la superficie son los mismos que lo hacen en la casa de Lendl en Long Island. De esta forma, Lendl obtiene una copia exacta en su propia cancha.

La actitud profesional de Lendl, su moderno estilo de juego, sus métodos de entrenamiento científicos y su éxito sin precedentes a largo plazo han producido un impacto considerable en el tenis mundial de hoy. Una cita típica de Lendl es: ""Si no practicara de la forma en que lo hago, entonces no jugaría de la manera que sé que puedo hacerlo"".

Después de haber finalizado su carrera en el tenis en 1994, se dedicó a jugar al golf, teniendo un handicap de 0. En el 2004 organizó un torneo de beneficencia llamado Ivan Lendl Celebrity Golf Tournament.

En enero de 2012, se convirtió en entrenador de Andy Murray. El británico había perdido sus primeras cuatro finales de Grand Slam. Logró su primer Grand Slam el cual, de lograrlo, sería a sus 24 años a la misma edad en que Lendl logró su primer torneo grande. Murray obtuvo el Abierto de Estados Unidos 2012 y el Campeonato de Wimbledon 2013. Lendl dejó de ser su entrenador en marzo de 2014.


</doc>
<doc id="91750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91750" title="Michael Chang">
Michael Chang

Michael Te-Pei Chang (Condado de Orange, California, Estados Unidos; 22 de febrero de 1972) (張德培; Pinyin: Zhāng Dépéi) es un extenista profesional estadounidense que estuvo en el Top 10 de la ATP durante varios años de la década de 1990, siendo su mayor logró haber ganado el Torneo de Roland Garros en 1989.

Nació en Hoboken, Nueva Jersey y sus padres son Joe (張洪笙) y Betty (董良因). Sus padres crecieron en Taiwán y fueron a estudiar a los Estados Unidos, en donde se conocieron. Betty es la hija del embajador de la República de China Michael Tung (董宗山) y nació en Nueva Delhi, India. Joe nació en Chaozhou, Cantón y se mudó a Taiwán a los 7 años. El nombre chino de Michael fue elegido por Joe, y el nombre inglés, por Betty (llamado así por su padre). 

Chang ganó su primer título nacional a los 12 años (el USTA Junior Hardcourt Singles). Ganó al menos un torneo anualmente desde 1988 hasta el 2000, excepto en 1999. 

Su mejor puesto en el ranking individual lo alcanzó el 9 de septiembre de 1996 al ser 2º, y en dobles el 19 de abril de 1993 llegó hasta el puesto 199º. Descendió en el ranking hasta el puesto número 31º en el 2000 y se retiró del tenis profesional en el año 2003.

En 1989 se convirtió en el hombre más joven en ganar un torneo de Grand Slam en individuales, el Torneo de Roland Garros, a la edad de 17 años y 3 meses. También significó que fuera el primer estadounidense en ganar este torneo desde 1955. Su victoria fue el inicio del surgimiento de una nueva generación de tenistas estadounidenses, como Andre Agassi, Pete Sampras y Jim Courier que dominarían el podio mundial de tenis.

Como cristiano evangélico, Chang y su familia fundaron en 1999 la ""Chang Family Foundation"" con el objetivo de "dar las buenas noticias de Jesús al mundo".

Actualmente es el entrenador del tenista japonés Kei Nishikori y asiste a la Biola University en La Mirada, California.



</doc>
<doc id="91752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91752" title="René Lacoste">
René Lacoste

Jean René Lacoste (París, 2 de julio de 1904 - San Juan de Luz, 12 de octubre de 1996) fue un jugador de tenis francés, ganador de 7 torneos del Grand Slam en categoría de individuales. Lacoste fue también un innovador hombre de negocios, famoso por ser el fundador de la compañía de indumentaria que lleva su apellido. Apodado "Le Crocodile" ("El cocodrilo") por sus seguidores, formó parte de la más conocida generación de tenistas franceses de los años 1920, los llamados ""Mosqueteros"".

Nacido en París en 1904, no practicó el deporte hasta cumplir los 15 años cuando lo conoció después de un viaje a Inglaterra junto a su padre.

A diferencia de otros "Mosqueteros" como Borotra o Cochet, Lacoste no presentaba de joven un talento natural que lo destacara por encima del resto y su vida parecía más orientada al mundo de la educación o el estudio que al tenis. Su renombre mundial lo logró a través de trabajo duro, rigurosidad de entrenamiento y concentración. Mientras los otros mosqueteros eran autodidactas, Lacoste trabajó desde temprano con un entrenador de renombre. Sus entrenamientos no consistían solamente en tenis, como se estilaba en su época, sino que también tenía entrenamientos de gimnasia y fortalecimiento físico. Ante la imposibilidad practicar todo el tiempo con su entrenador, Lacoste diseñó una máquina para lanzar pelotas de tenis.

En 1922 participa por primera vez del Campeonato Mundial sobre arcilla y al año siguiente, con 18 años, forma parte por primera vez del equipo francés de Copa Davis, junto a Jacques Brugnon, perdiendo ante Australia en la final interzonal.

En su búsqueda del perfeccionamiento, Lacoste se convirtió en un fino observador y llevaba anotaciones sobre las habilidades y dificultades de sus oponentes. Se convirtió en un maestro del juego de fondo. En 1924 alcanza las finales tanto del Campeonato Francés como de Wimbledon, pero pierde en ambas ante Jean Borotra. Junto a este último y Brugnon, alcanzan la final interzonal de la Copa Davis donde pierden nuevamente ante Australia, esta vez por un ajustado 3-2. Lacoste ganó sus dos partidos individuales ante Gerald Patterson y Arthur O'Hara Wood pero Borotra pierde inesperadamente sus dos partidos y en el dobles la pareja australiana se muestra superior a Brugnon-Lacoste.

En 1925 logra convertirse en el mejor jugador francés. Primero gana la primera edición internacional del Campeonato Francés desquitándose de la derrota ante Borotra el año anterior venciéndolo en la final. Luego logra nuevamente alcanzar la final de Wimbledon ante Borotra, pero al contrario de lo ocurrido el año anterior, logra vencerlo en 4 sets. En la final interzonal de la Copa Davis ante Australia, esta vez es Lacoste quien pierde ante Patterson pero Borotra revierte la actuación del año anterior y vence a James Anderson, en el dobles junto a Lacoste y el segundo individual ante Patterson. Así Francia alcanza por primera vez la final de la Copa, donde pierde categóricamente ante los Estados Unidos liderados por Bill Tilden y Bill Johnston. Junto a Borotra, también se alzó este año con los títulos de dobles del Campeonato Francés y de Wimbledon.

Su nivel seguía en aumento y a pesar de perder fácilmente la final del Campeonato Francés ante Henri Cochet, sería considerado como el Nº1 del mundo en 1926. Este año se impuso por primera vez en el US Championships tras derrotar a Borotra en la final, convirtiéndose en el segundo extranjero en alzarse con el título en las 46 ediciones del torneo. En Copa Davis, ya con Cochet en el equipo completando el cuarteto "mosquetero", alcanzan nuevamente la final y a pesar de perder por 4-1, Lacoste da una importante inyección moral al equipo al ganarle el quinto punto a Tilden, hasta entonces invicto en Copa Davis.

1927 fue sin duda el gran año de René. Alcanza nuevamente la final del Campeonato Francés donde gana el primero de tres partidos al gran Tilden, tras salvar dos puntos para partido, 11-9 en el quinto. Luego lo vence nuevamente en la final del US Championships. En la tercera final consecutiva para Francia en Copa Davis, la actuación de Lacoste es decisiva y Francia logra el primer trofeo en su historia en una memorable actuación en el Germantown Cricket Club de Filadelfia cortando así una racha de 7 títulos consecutivos para los Estados Unidos de Tilden y Johnston. Lacoste abrió la serie con una victoria contundente sobre Johnston pero los Estados Unidos logran revertirlo con la victoria de Tilden sobre Cochet y en el dobles. En el cuarto punto, Lacoste igualó la serie con su tercer victoria del año sobre Tilden, en 4 sets, y luego Cochet cerró la serie en el quinto punto con una victoria en 4 sets ante Johnston. Lacoste sería nuevamente considerado como el Nº1 del mundo de ese año.

Después de su gran año, la salud le jugaría una mala pasada a Lacoste. En 1928, en el estreno del Stade Roland Garros, Lacoste pierde su primer partido de la final de Copa Davis ante Tilden en 5 sets pero la gran actuación de Cochet aseguraría la segunda ensaladera consecutiva para Francia. Su partido ante John Hennesey sería el último en competición por equipos. Ese mismo año pierde ante Cochet en su quinta final consecutiva en el Campeonato Francés, ahora sobre arcilla.

En 1929 logró conquistar el Campeonato Francés por tercera vez en 3 años venciendo en la final a Jean Borotra. Juntos también conquistaron el torneo de dobles. Sorpresivamente, la final de Roland Garros sería el último partido en la carrera de Lacoste, quien decidió retirarse víctima de una bronquitis crónica. Su carrera había resultado mucho más exitosa de lo esperado, gracias a su incansable trabajo. Deja así a Francia en ausencia de un importante jugador, el más joven de los mosqueteros, aunque la inmensa categoría de Borotra y Cochet, dejaría la ensaladera en Francia por 4 años más.

Creyéndose curado, vuelve a la actividad en 1932 y pasa 3 rondas en Roland Garros, pero poco después se retira definitivamente.

Después de su retirada, se convirtió en capitán del Equipo francés de Copa Davis entre 1931 y 1933. También fue presidente de la Federación Francesa de Tenis hasta 1942.

En 1933, fundó la compañía de indumentaria Lacoste, cuyo logo es, como lo era su apodo, un cocodrilo. El sobrenombre lo había adquirido tras una apuesta realizada cuyo premio fue una cartera hecha de piel de cocodrilo.

En 1963 diseñó una raqueta hecha de acero, una innovación para la época. Con esta raqueta se conquistaron 46 títulos de Grand Slam entre 1966 y 1978. Fue usada especialmente por Billie Jean King y Jimmy Connors.

En 1976 fue incorporado al Salón Internacional de la Fama del tenis junto al resto de los mosqueteros franceses.

Murió en 1996 a los 92 años de edad en la ciudad costera de San Juan de Luz.



</doc>
<doc id="91753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91753" title="Rod Laver">
Rod Laver

Rodney George Laver (Rockhampton, Queensland, Australia, 9 de agosto de 1938), más conocido como Rod Laver, es un tenista profesional retirado, considerado por muchos como, si no el mejor, el jugador más preponderante en la historia del tenis, ya que es el único hombre en ganar los cuatro títulos del Grand Slam en el mismo año en dos ocasiones (1962 y 1969), además de ganar el "Grand Slam Pro" en 1967, durante su etapa profesional en la que no podía competir en los majors, y el tercero en lograr los cuatro grandes. Laver tiene el récord de títulos ganados en carrera con 184 torneos (47 en el circuito ATP) y fue considerado como n.º 1 del mundo durante siete años consecutivos, aunque oficialmente nunca llegó al primer lugar.

Era un niño cuando dejó la escuela para comenzar su carrera en el tenis, en la cual estaría veintitrés años.

Después de haber logrado los títulos del Campeonato de EE. UU. Junior en 1956 y del Campeonato australiano Junior en 1957, Laver se volcó en el circuito amateur de varones. En 1960 consigue su primer título grande al derrotar en un duro partido de cinco sets al también australiano Neale Fraser en el Campeonato Australiano. Un año después conquistaría su primer título de Wimbledon al derrotar en la final al norteamericano Chuck McKinley.

En 1962 se convertiría en el segundo hombre de la historia en conseguir el Grand Slam, es decir ganar los cuatro torneos más importantes del tenis en el mismo año, después de que lo hiciera Don Budge en 1938. Ese año logró un récord de la era amateur al conquistar veintiún títulos, añadiendo al Grand Slam los torneos del Campeonato Italiano y Campeonato Alemán logrando así un difícil triplete en canchas lentas junto al Campeonato Francés. En el Campeonato Australiano logró vencer en la final a su compatriota Roy Emerson en cuatro sets. El Campeonato Francés fue su paso más complicado en su ruta al Grand Slam al tener que jugar tres duros partidos a cinco sets a partir de cuartos de final. Salvó un match point ante Martin Mulligan (a quien vencería de nuevo en la final de Wimbledon) en los cuartos de final y en la final se recuperó de una desventaja de dos sets a uno y cero a tres en el cuarto set para vencer de nuevo a Roy Emerson. Su paso por el torneo de Wimbledon fue mucho más sencillo, ya que solo perdió un set en todo el torneo, ante Manuel Santana en los cuartos de final. En su último escalón, perdió sólo dos sets en el US National Singles Championships para derrotar otra vez a Roy Emerson en la final.

En ese tiempo los tenistas solo conseguían el dinero suficiente para costearse la carrera. Cuando el magnate industrial estadounidense Lamar Hunt creó un circuito de tenis profesional, cambió el juego para siempre, incluso para Rod Laver. En 1963, Laver se convirtió en profesional, hecho que le impidió seguir participando en los torneos de Grand Slam hasta 1968 y en la Copa Davis hasta 1973, ya que estos torneos estaban reservados para jugadores amateurs.

A pesar de este inconveniente, durante su exitosa carrera ganó 11 títulos de Grand Slam en singles.

A pesar de poseer una estatura ligeramente baja (1,73 m), Laver desarrolló un completo juego de saque y volea además de agresivos golpes de fondo. Dan Maskell decía de él: 

Su saque de zurda era muy bien ocultado y de gran balanceo. Sus golpes de fondo eran con topspin tanto de drive como de revés, una innovación en la década de 1960, como lo fue su "topspin lob" de ataque, golpe que Laver desarrolló como una gran arma. Su técnica de golpes fuertes con un excelente timing y su antebrazo tremendo y muñeca fuerte le permitían una gran fuerza en sus golpes sin perder el control. Además, era muy rápido y ágil. Rex Bellamy escribió: 

En la red tenía una volea fuerte, muchas veces golpeada de forma potente. Julius Hedman decía: 

Cuando accedió al profesionalismo, debió controlar su aventurado juego de golpes para dar paso a integrar un tenis promedio en su juego. Podía adaptar su juego en cualquier superficie que se presentara. Tuvo un fantástico récord en partidos de cinco sets, ganando muchas veces con sutiles cambios de táctica. Cuando se metía en la "zona", buscaba decididamente el break.

Rápidamente se estableció entre los jugadores más importantes dentro del circuito profesional. Sus duelos contra Pancho Gonzales y Ken Rosewall deleitaban al público. En siete años ganó cinco veces el US Pro Championships, incluidas cuatro de manera consecutiva entre 1966 y 1969.

En la primera mitad de 1963, fue derrotado fácilmente por Hoad y Rosewall. Hoad ganó los primeros ocho encuentros mientras Rosewall ganó once de trece. Al final del año, sin embargo, Laver logró ubicarse como el n.º 2 de los profesionales (junto a Hoad) con tres títulos por detrás de Rosewall. En 1964 consiguió siete títulos importantes al igual que Rosewall, pero Laver ganó sus enfrentamientos por 12-3 y los dos torneos más prestigiosos, el US Pro (ante Pancho Gonzales) y el Wembley Pro (ante Rosewall). En 1965 fue claramente el n.º 1 al ganar quince títulos. De diez finales ante el aún peligroso Gonzales, triunfó en ocho. En 1966 ganó diez títulos, incluyendo de nuevo el US Pro y el Wembley Pro. En 1967 logró un récord de dieciocho títulos, incluyendo el Wimbledon Pro, US Pro, Wembley Pro y el French Pro. El torneo de Wimbledon fue el único jugado en el All England Tennis Club por jugadores profesionales, lo que abrió el camino para la Era Open. Laver derrotó a Rosewall en la final por 6-2, 6-2 y 10-8. En total, jugaron 111 partidos, todos como profesionales, con 62 victorias para Laver y 49 para Rosewall.

Con el surgimiento de la Era Open, tanto amateurs como profesionales se mezclaron en un circuito único. Laver se convirtió en el primer jugador profesional en conquistar el título de Wimbledon en 1968 al derrotar en la final a su compatriota Tony Roche.

Sin embargo, el mayor logro de Laver es haber conseguido el Grand Slam nuevamente en 1969, siendo la única persona en hacerlo dos veces. Ese año venció a Andrés Gimeno en Australia, a Ken Rosewall en Francia, a John Newcombe en Londres y a Tony Roche en Estados Unidos. Además, ganó diecisiete de los 32 torneos en los que participó con un récord de 106 victorias frente a 16 derrotas. Su conquista en Wimbledon ante Newcombe fue su cuarto título en el All England Club tras ganar como amateur en 1961 y 1962 y como profesional en 1968. Su récord de 31 victorias consecutivas fue eclipsado luego por el sueco Björn Borg entre 1976 y 1981.

En su ruta al Grand Slam jugó cinco partidos de cinco sets, viniendo 2 veces de una desventaja de 0-2. Su partido más duro fue en la semifinal del Abierto de Australia ante Roche en una batalla de 90 juegos bajo un sol agobiante (el periodista Steve Flink lo ubicó en el puesto n.º 13 dentro de los 30 mejores partidos de tenis del siglo XX). Laver mostró ese año su versatilidad al ganar tres Grand Slam en pista dura y uno en tierra batida (Roland Garros), los dos torneos más importantes de cancha dura (el US Pro y el Abierto de Sudáfrica) y los torneos bajo techo más importantes (Wembley British Indoor y Filadelfia US Pro Indoor).

A comienzos de los años 70, Laver jugó limitadamente en los Grand Slam. Pero en los torneos de categoría World Champions Tour (WCT) se mantuvo como el jugador líder. En 1970 ganó trece títulos y 200.000 dólares en premios. En 1971 ganó una serie de 13 partidos consecutivos en partidos donde «el ganador se lleva todo» logrando una suma de 160.000 dólares. En 1971 y 1972 fue el líder en puntos del campeonato WCT pero perdió las finales en Dallas ante Ken Rosewall. El último de los encuentros es recordado como uno de los mejores de la historia con una audiencia televisiva de 20 millones de personas, siendo ubicado por Steve Flink en el puesto n.º 4 en su libro "Los más grandes partidos de tenis del siglo XX" en 1979. Se convirtió en el primer jugador en sobrepasar el millón de dólares en premios en su carrera.

Se mantuvo como jugador top ten hasta 1975. En 1974 terminó con 6 títulos y como n.º 4 del mundo a los 36 años convirtiéndose en el jugador más veterano en terminar un año entre los "top" 5 en la Era Open. A pesar de su edad se mantuvo con un porcentaje superior a 80 % de victorias durante la Era Open (5º mejor de la historia) y consiguió 45 títulos.

Entre 1959 y 1962, Laver formó parte de uno de los grandes equipos de Copa Davis de la historia, junto a Roy Emerson y Neale Fraser, consiguiendo cuatro títulos consecutivos. Laver debutó en Copa Davis en el año 1959 participando en las seis series de su país rumbo a la ensaladera de plata de ese año. Jugó diez partidos individuales, de los cuales triunfó en seis y ganó el dobles en la serie frente a Cuba junto a Roy Emerson. Su actuación en la final no fue destacada perdiendo sus dos partidos individuales ante Barry McKay y Alex Olmedo de Estados Unidos, aunque Australia consiguió vencer sobre la hierba de Forest Hills gracias a la actuación de Neale Fraser.

En 1960 y 1961 participó en las finales celebradas en Sídney y Melbourne, ambas ante Italia, en las que venció en los cuatro partidos individuales que disputó.

En 1962, antes de convertirse en profesional, Laver ayudó a Australia a conseguir su cuarta ensaladera consecutiva. Rod participó en la final ante México, en la cual triunfó en los 2 individuales y en el dobles junto a Emerson, dándole a Australia un contundente 5-0.

Hasta diez años más tarde no se permitió la participación de profesionales en la Copa Davis. Ya en 1973, junto a John Newcombe y Ken Rosewall, formaron otro equipo de ensueño para llevarse la primera Davis en que participaron jugadores profesionales. Laver participó con tres victorias en la serie ante la Checoslovaquia de Jan Kodeš y con otras tres en la final ante Estados Unidos en Cleveland, haciendo pareja con Newcombe, y ganando los individuales ante Tom Gorman y Stan Smith.

Laver posee el récord de haber participado cinco años en la Copa Davis y haber triunfado y participado en la final en todos esos años.

Debido a la inexistencia de un ranking formal provisto por la Asociación de Tenistas Profesionales hasta 1973, es difícil de medir el alcance real de la carrera de Laver. Las estadísticas de los libros acerca de los torneos antes de la Era Open son muy incompletas. Además existe el problema de la división que existió durante la época en la que coexistieron los torneos amateurs y profesionales. 

Laver fue considerado por la prensa como n.º 1 del mundo en los años 1961 y 1962 como amateur, y en 1968 y 1969 ya en la Era Open. Entre estos dos períodos, fue el mejor jugador profesional entre 1964-1967. El único parámetro real de esa época era el dinero ganado en los torneos, clasificación que Laver lideró desde 1964 hasta 1971 inclusive. Hay diferentes fuentes sobre sus títulos individuales. La ATP le acredita oficialmente con 39 títulos en la era Open, pero estos son sólo torneos aprobados por la ATP. Otros le dan 47 títulos. Pero la cuenta total es mucho mayor. El libro "Total Tennis" (2003) le da a Laver un total de 184 títulos individuales. En la lista que se muestra a continuación se detallan 163 títulos entre 1960 y 1975. En el momento de su retirada en 1975, Laver se encontraba entre los top ten del ranking. A pesar de que sus mejores tiempos ya habían pasado, una vez que la clasificación de la ATP se inició en 1973, Laver consiguió alcanzar un respetable n.º 3 del ranking como su mejor posición.

Sus once títulos de Grand Slam lo sitúan sexto en la lista todos los tiempos, por detrás de Roger Federer, Rafael Nadal, Novak Djokovic, Pete Sampras y Roy Emerson. Además, hay que tener en cuenta que Laver no pudo participar en los torneos de Grand Slam entre 1963 y 1967 por su condición de profesional. En dobles ganó además otros 8 títulos. Fue apodado por la prensa como "El cohete de Rockhampton".

Si bien hay muchos jugadores que pelean por el 'título' de mejor jugador de la historia, casi nadie se atrevería a dejar a Laver fuera de los 6 o 7 mejores de la lista de todos los tiempos. El excampeón, y también candidato a mejor de la historia, Jack Kramer pone a Laver solo en «el segundo escalón» de grandes jugadores, por debajo de los seis mejores. Escribe que a pesar de que fue "absolutamente invencible" durante uno o dos años al final de los 60, una "cuidadosa comparación" podría hacerse entre Laver y Pancho Gonzales, un poco más veterano éste. Dice que es "positivo que Gonzales pudo haberle ganado a Laver regularmente. Lew Hoad manejó a Laver antes de lesionarse y Rosewall lo derrotó en esas dos finales del World Champions Tour — y esos eran títulos que Laver realmente deseaba". En un famoso encuentro de 1970 donde el ganador se llevaba los 10n.º 000n.º dólares en juego en el Madison Square Garden ante 15.000 personas, Gonzáles, que contaba entonces con 41 años, venció a Laver, en aquellos momentos n.º 3 del mundo.

Otros como Dan Maskell, John Barrett, Ted Schroeder y Tony Trabert siguen colocando a Laver como el mejor de todos los tiempos. Schroeder decía: 

Los expertos citan como evidencia los 184 títulos. Ostenta el récord de más títulos ganados en un año tanto como amateur (21 en 1962), como profesional (18 en 1967) y como profesional en la Era Open (17 en 1969, aunque la ATP registra oficialmente solo cinco de esos títulos).

En 1967 ganó lo que se llamó el "Grand Slam Pro" al ganar el US Pro, el Wembley Pro, el Campeonato Pro Francés y el Wimbledon Pro.

En un sondeo realizado por la Associated Press en 2000, fue votado como "El tenista masculino del siglo" por encima de Pete Sampras, Bill Tilden, Björn Borg, Don Budge, John McEnroe y Lew Hoad (empatados), Ken Rosewall y Roy Emerson (empatados) y Jack Kramer.

En su libro de 1989, My life with the pros, Bud Collins escribe: "Me mantengo escéptico a creer que alguna vez hubo un jugador de tenis mejor que Rod Laver". Sin embargo, en otro libro publicado 14 años después se muestra más cauto. Primero dice de Laver "es conocido posiblemente como el mejor jugador de todos", luego de Gonzáles dice que "fue quizás tan bueno como cualquiera que haya jugado este juego, sino mejor" y después nombra a Bill Tilden como "quizás el mejor jugador de todos ellos".

En 1981, Rod Laver fue admitido en el Salón Internacional de la Fama del tenis, en Newport, Rhode Island. En su Australia natal, el estadio central del Melbourne Park en Melbourne se llama "Rod Laver Arena" en su honor, y allí se juega el Abierto de Australia además de realizarse otros múltiples eventos como recitales o distintos eventos deportivos. En las afueras del estadio, se encuentra también la estatua que se construyó en su honor. En 1993 se convirtió en el primer hombre en formar parte del Salón de la Fama del Tenis Australiano.

En julio de 1998, Laver sufrió un grave ataque cardíaco mientras estaba siendo entrevistado por la cadena ESPN para una serie de reportajes dedicados a los atletas más importantes del siglo XX. En su recuperación, el tenis tuvo un papel muy importante.

En 2003, tanto Rod Laver como la también tenista y compatriota Margaret Smith Court, fueron homenajeados con su retrato en un sello de su país, Australia.



</doc>
<doc id="91767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91767" title="Rafa Benítez">
Rafa Benítez

Rafael Benítez Maudes (Madrid, 16 de abril de 1960), más conocido como Rafa Benítez, es un entrenador español. Actualmente dirige al Dalian Yifang.

Es licenciado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte (INEF) por la Universidad Politécnica de Madrid, diplomado en Ciencias Empresariales por la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales de Sabadell (Barcelona) y realizó algunos cursos de la licenciatura en medicina.

En 2008 fue investido doctor honoris causa de la Universidad Miguel Hernández de Elche por su aplicación de la metodología científica en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte al entrenamiento del fútbol. 

En 2010, recibe la medalla Agustín de Betancourt de la Universidad Politécnica de Madrid.

En 2011 le conceden la Medalla de Plata de la 'Real Orden del Mérito Deportivo', una de las máximas distinciones que otorga el Consejo Superior de Deportes en España. 

En 2012 consigue la Medalla de Oro del Patronato de Honor de la 'University Philosophical Society' del Trinity College de Dublín.

Sus mayores éxitos deportivos hasta la fecha los consiguió dirigiendo al Valencia Club de Fútbol y al Liverpool Football Club, clubes en los que permaneció más tiempo como entrenador.

Con 12 años entró a formar parte de las categorías inferiores del Real Madrid Club de Fútbol a través de la recomendación de Santiago Zubieta en el torneo social, un evento que realizaba anualmente el club para captar a jóvenes promesas. Sus buenas actuaciones junto a su compañero de equipo Ramón Grosso le hicieron progresar por las diferentes categorías hasta llegar al equipo juvenil.

Su progresión le llevó a formar parte del Real Madrid Aficionados, antesala del equipo filial: el Castilla Club de Fútbol. Su labor como centrocampista y en ocasiones como líbero le llevó a ser señalado como posible integrante de la pretemporada del equipo filial que en aquellos momentos jugaba en la Segunda División. Sin embargo, antes de poder acudir se marchó a disputar la X edición de la Universiada con la selección española universitaria, cita en la que se lesionó gravemente de la rodilla en el partido frente a la selección canadiense y se vio truncado su ascenso.

Por aquel entonces cursaba la carrera de Educación Física en el INEF de Madrid, que finalizó siendo aún futbolista, hecho que dejaba entrever ya entonces su predisposición a la faceta técnica.

Fue entonces cuando se unió en calidad de cedido a la Agrupación Deportiva Parla —club donde permaneció cuatro temporadas en los que cosechó un ascenso y un título de la Tercera División—, y aún sin recuperarse plenamente de su lesión finalmente se desligó del club madridista para recalar en el Linares Club de Fútbol, equipo donde terminó su carrera deportiva y comenzó su carrera como director técnico.

Tras su retirada se incorporó de nuevo al Real Madrid Club de Fútbol como entrenador de la cantera, y en concreto del Real Madrid C. F. Juvenil "B", entonces denominado Castilla C. F. "B". Durante ese tiempo, consiguió varios títulos de Liga y Copa con los dos equipos juveniles del club que le hacen dirigir en la temporada 1993-94 al equipo filial. Esa misma temporada se incorpora como entrenador adjunto del primer equipo madridista junto a Vicente Del Bosque por la destitución de Benito Floro a once jornadas del final del campeonato antes de regresar al filial.

Su gran trabajo le lleva en 1995 a desvincularse de la entidad madrileña para entrenar a un equipo de la Primera División, el Real Valladolid Club de Fútbol. El equipo fue ascendido debido a los problemas del Sevilla Fútbol Club y el Real Club Celta de Vigo con las deudas siendo descendidos administrativamente. Fue destituido cuando era colista tras ser goleado por el Valencia Club de Fútbol de Luis Aragonés.

En la temporada 1996/97, entrena al Club Atlético Osasuna, donde fue cesado por malos resultados tras solo 11 partidos. 

La temporada siguiente recaló en las filas del Club de Fútbol Extremadura, con el consigue un ascenso a Primera División, aunque un año después el equipo descendería de nuevo. 

Dos años después, estando inactivo en la temporada 2000/01, el Club Deportivo Tenerife le da la confianza y vuelve a conseguir el ascenso a Primera.

Javier Subirats, secretario técnico del Valencia Club de Fútbol, decidió apostar por Benítez para encargarse de la dirección técnica del equipo para la temporada 2001/02 tras la marcha de Héctor Cúper del banquillo valencianista. Una curiosidad es que el consejo valencianista le hizo firmar un papel en el que se le declaraba máximo responsable de su fichaje. Fue recibido con dudas por parte de la afición valencianista y de la propia directiva del club ya que el currículum con el que llegaba a Valencia como entrenador de equipos de Primera era más bien limitado a equipos menores. Algún consejero del club como Marcelo Safont, afín al expresidente Paco Roig, dijo a título personal que "el único "Benítez" que conocía era el torero".

Tras un principio de liga titubeante y una eliminación copera causada por una alineación indebida, parecía no acoplarse a su nuevo banquillo: en la jornada 17 era octavo. Sin embargo, 7 jornadas después, tras ganar al Alavés, se colocó en primera posición; y en la jornada 37, en La Rosaleda consiguió el triunfo en la competición de forma matemática ganando un título liguero para el Valencia que se había hecho esperar 31 años.

Dos años después, Rafael Benítez ayudó al Valencia a conseguir 2 títulos más: Liga y Copa de la UEFA, siendo con ello el entrenador que más títulos ha conseguido en la historia del club "che".

Benítez se encontraba en el mejor momento de su carrera, pero harto de que el consejo de administración del club (y en particular su director general Manolo Llorente) no supiese o quisiese valorar su trabajo, decidió abandonar el club al que había conseguido situar entre los mejores de Europa. Todavía le quedaba un año más de contrato, pero tras una rueda de prensa en la que no pudo contener sus lágrimas, abandonó el Valencia con destino al Liverpool Football Club.

En junio de 2004, Benítez fichó por el Liverpool FC inglés. Su llegada al club "red" propició el fichaje de varios jugadores españoles, entre los que destacaron Xabi Alonso o Luis García. 

Su primera temporada resulta exitosa, logrando ganar la Liga de Campeones, título que Liverpool no festejaba desde 1984. La final, disputada en la ciudad de Estambul ante el AC Milan, tuvo que resolverse en la tanda de penaltis, tras una remontada histórica del equipo inglés, que perdía en el descanso por 3-0.

En la temporada 2005/06, el conjunto de Anfield comenzó ganando la Supercopa de Europa contra el CSKA Moscú y terminó obteniendo la FA Cup y mejorando su posición en Premier, finalizando tercero en la tabla. Asimismo, en agosto de 2006, consiguieron ganar la Community Shield. Una de las incorporaciones de aquella campaña fue el portero español Pepe Reina, quien no tardó en quitarle la titularidad a Dudek.

En la temporada 2006/07 consiguió nuevamente llegar a una final de la Liga de Campeones de la UEFA, disputada de nuevo frente al AC Milan, en el Estadio Olímpico de Atenas. Esta vez sin embargo, el conjunto italiano se impondría por 2-1. Fue capaz de llevar regularmente al Liverpool a la máxima competición continental e incluso de alcanzar el subcampeonato en la Premier League 2008-09, solo cuatro puntos por detrás del Manchester United. Batió durante dos años, de forma consecutiva, el récord de puntos de la historia del Liverpool. 

A primeros de mayo de 2010, ciertas desavenencias con los nuevos propietarios del club, entre las que se contaba el probable interés de Benítez de fichar por la Juventus de Turín y unos resultados deportivos no muy satisfactorios, hicieron peligrar su continuidad como entrenador. Finalmente, tras dejar al equipo en 7º puesto en la Premier, Benítez rescindió su contrato con la entidad el 3 de junio.

Apenas tres días después de abandonar Anfield, se anunciaba ya su probable fichaje por el Inter de Milán, cuyo banquillo había quedado libre tras la marcha de José Mourinho al Real Madrid. La contratación se confirmó el 8 de junio.

Comenzó la temporada ganando la Supercopa de Italia frente al Associazione Sportiva Roma. Sin embargo, tras 17 jornadas en la Liga italiana (con el equipo en el séptimo puesto de la clasificación), en octavos de final de la Liga de Campeones y recién conseguido el título de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, numerosos rumores situaban a Benítez fuera del club lombardo, después de que hubiera pedido "respeto" por su trabajo y nuevos fichajes. El 23 de diciembre de 2010 se hizo oficial su marcha de la entidad.

Tras casi dos años alejado de los banquillos, Benítez fue contratado por el Chelsea como nuevo técnico del equipo "blue" el 21 de noviembre de 2012, sustituyendo a Roberto Di Matteo hasta final de temporada. Logró su primera victoria en su cuarto partido al frente del conjunto inglés, pero eso no bastó para evitar la eliminación en la fase de grupos de la Liga de Campeones. Fue objeto de críticas por una parte de los aficionados del equipo londinense por su pasado en el Liverpool, que se incrementaron cuando el Chelsea perdió la final del Mundial de Clubes, y Benítez reconoció que no seguiría en el club una vez terminara la campaña. Pese a estas dificultades, Benítez llevó a los "blues" a clasificarse directamente para la próxima edición de la Champions gracias al tercer puesto en la Premier League 2012-13 y a proclamarse campeón de la UEFA Europa League tras derrotar en la final al SL Benfica.

El 27 de mayo de 2013, el presidente del SSC Napoli, Aurelio De Laurentiis, confirma la contratación de Benítez como entrenador del equipo italiano a partir de la temporada 2013-14. El 21 de junio, fue presentado como entrenador del Nápoles en un evento multitudinario con más de 250 periodistas.

El SSC Napoli comenzó la Liga italiana con cuatro victorias en las cuatro primeras jornadas, igualando el segundo mejor comienzo de la historia del club, derrotando en la jornada 4 al AC Milan en San Siro por 1-2, campo en el que Napoli no ganaba desde hacía 27 años. El 22 de octubre, el Napoli gana al Olympique de Marsella y Benítez se convierte en el primer entrenador español que dirige 100 partidos en la Champions. Posteriormente, el Napoli consigue 28 puntos tras 11 partidos, siendo el mejor arranque de Liga en la historia del equipo. Pero en la Liga de Campeones no tuvo tanta fortuna: el sorteo lo mandó al "grupo de la muerte" y fue relegado a la UEFA Europa League en un triple empate a puntos con Arsenal y Borussia Dortmund. En la Serie A, el Napoli no pudo seguir el ritmo de la Juventus, pero termina la primera vuelta como tercer clasificado. El 3 de mayo de 2014, consigue ganar la Copa Italia con el equipo napolitano, al derrotar en la final a la Fiorentina (3-1) en un encuentro precedido por incidentes violentos entre aficionados en las calles de Roma. Finalmente, el Napoli se aseguró el tercer puesto en la Liga italiana, valedero para disputar la ronda previa de la Liga de Campeones.

La temporada 2014-15 comenzó con una decepción para el Napoli de Benítez, que no pudo acceder a la fase de grupos de la Liga de Campeones al perder la eliminatoria frente al Athletic Club, por lo que el club italiano se convirtió automáticamente en participante de la fase de grupos de la Europa League. En la Liga comienza con algunos resultados negativos, lo que le hace alejarse de la carrera por el título, quedando enfrascado en la lucha por el tercer puesto con otros equipos como la Sampdoria o el Genoa. El 22 de diciembre de 2014, el Nápoles se hace con la Supercopa de Italia ante la Juventus de Turín en la final disputada en Catar. Se trata del duodécimo título en el palmarés particular de Benítez. El Nápoles terminó la primera vuelta en tercera posición, igual que en la temporada anterior, pero con 9 puntos menos que entonces. Tanto en la Copa Italia como en la Liga Europea, el Napoli cayó en semifinales. El 28 de mayo de 2015, anuncia que no continuará en el banquillo de San Paolo una vez termine la temporada. Se despidió del conjunto "partenopei" con una derrota (2-4) ante la Lazio en un partido que debía ganar para terminar tercero, por lo que acabó quinto en la Serie A.

El 3 de junio de 2015, se hizo oficial el fichaje de Rafa Benítez por el Real Madrid para tres temporadas. Consiguió llevar al equipo blanco al liderato en las primeras jornadas de Liga, siendo además el equipo menos goleado; pero dos derrotas consecutivas frente a Sevilla FC y FC Barcelona, esta última por un contundente 0-4 en el Santiago Bernabéu, le hicieron perder tales condiciones. Para empeorar las cosas, el Real Madrid fue eliminado de la Copa del Rey por alineación indebida de Denís Chéryshev, quien estaba sancionado, ante el Cádiz Club de Fútbol. El 4 de enero de 2016, el día después de empatar con el Valencia, el club decidió rescindir su contrato, siendo reemplazado por Zinedine Zidane. Benítez dejó el equipo madridista con la eliminatoria de octavos de final de la Liga de Campeones pendiente y como 3 clasificado, a 4 puntos del líder, tras 18 jornadas de Liga.

El 11 de marzo de 2016, fichó por el Newcastle United con el principal objetivo de salvarlo del descenso. Sumó 10 puntos en 9 partidos que no bastaron para obtener la permanencia. Sin embargo, el técnico firmó un nuevo contrato de tres años con el club "magpie", y logró devolverlo a la Premier League tras una sola temporada. El 24 de junio de 2019, tras haber logrado la permanencia, el club anunció que Benítez no iba a continuar.

El 2 de julio de 2019, fue presentado como nuevo entrenador del Dalian Yifang.



</doc>
<doc id="91768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91768" title="HQ9+">
HQ9+

HQ9+ es un lenguaje de programación esotérico que consiste en sólo cuatro instrucciones, cada una de un solo carácter: "H", "Q", "9", y "+" (de ahí el nombre). No es Turing completo, pero es muy eficaz.

En el invierno de 2000, Cliff L. Biffle creó el lenguaje HQ9+ como una broma. Lo basó en los ejemplos más comunes de código fuente en los lenguajes de programación. Esos ejemplos eran los programas "hola mundo", los quines, y los programas que imprimen la letra de la canción inglesa "99 Bottles of Beer" ("99 botellas de cerveza"). Para hacer estos tipos de programas, HQ9+ es el mejor. Sin embargo, es completamente inútil para todos los otros tipos de programas.


Además, este programa incrementaría el acumulador tres veces. Nota que un programa que contiene algo más que instrucciones codice_1 y una sola instrucción codice_2 imprime más que su código fuente, y por tanto no es un auténtico quine.



</doc>
<doc id="91776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91776" title="Proyecto Especial Arqueológico Caral-Supe">
Proyecto Especial Arqueológico Caral-Supe

El Proyecto Especial Arqueológico Caral-Supe, fue creado por el Estado Peruano en febrero de 2003, adscrito al entonces Instituto Nacional de Cultura, sobre la base del Proyecto Arqueológico Caral-Supe, creado y dirigido por la arqueóloga Ruth Shady desde 1996.

Desde 2010 es la Zona Arqueológica Caral, Unidad Ejecutora 003 del Ministerio de Cultura. Está dedicado a la puesta en valor (investigación, conservación, habilitación turística, difusión y administración) de diez sitios arqueológicos monumentales del valle de Supe (Ciudad Sagrada de Caral, Chupacigarro, Áspero, Miraya, Lurihuasi, Allpacoto, Era de Pando, Pueblo Nuevo, Piedra Parada y El Molino) y un sitio arqueológico monumental en el valle de Huaura (Vichama).

Asimismo, desarrolla una arqueología pública dedicada a fomentar el desarrollo social y económico de la población circundante, local y regional, a partir de la revaloración del patrimonio arqueológico y su aprovechamiento turístico, la mejora de las relaciones sociales, la capacitación de la población para la producción sostenible, el impulso a proyectos de infraestructura productiva, y el establecimiento de condiciones de educación y salud adecuadas. Estas labores están enmarcadas en el "Plan Maestro del Valle de Supe y su área de influencia", encargado a la Zona Arqueológica Caral por Ley del Congreso de la República, desde marzo de 2006.

La arqueóloga Ruth Shady es la Jefa de la institución desde el año 2003.





</doc>
<doc id="91782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91782" title="Laredo">
Laredo

Laredo puede referirse a:







</doc>
<doc id="91783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91783" title="Ambrosio Spínola">
Ambrosio Spínola

Ambrosio Spínola Doria (en Italiano: "Ambrogio Spinola Doria") (Génova, 1569 - Castelnuovo Scrivia, 25 de septiembre de 1630) I duque de Sesto (1612), I marqués de los Balbases (1621) y Grande de España. Fue un aristócrata genovés al servicio de la Monarquía Hispánica como general español, capitán general de Flandes durante la Guerra de los Ochenta Años, honrado como caballero de la Orden de Santiago y del Toisón de Oro. Es famoso por la toma de la ciudad holandesa de Breda y recordado como uno de los últimos grandes jefes militares de la Edad de Oro española.

Ambrosio Spínola descendía de la Casa de Spínola, una familia noble y rica de Génova, asentada en la república al menos desde el siglo . Era hijo mayor de Filippo Spinola, marqués de Sesto y Venafro, y de su mujer Policena Cossino, hija del riquísimo príncipe de Salerno y miembro de la importante Casa de Grimaldi. La familia había contado con duques, cardenales, senadores y militares destacados. Era, desde la Edad Media, una de las principales de la ciudad. Desde el siglo , algunos de sus miembros se habían asentado en España. Filippo y Policena tuvieron siete hijos: cinco mujeres y dos varones. Ambrosio era el mayor de estos y nació el 21 de diciembre de 1569. El padre falleció pronto, en 1591, y los vástagos quedaron a cargo de la madre. Al fallecer el progenitor, Ambrosio heredó, además de grandes riquezas, los títulos de marqué de Benafró y de Sesto. Ambrosio mostró de joven su inclinación por las ciencias exactas y la historia, a diferencia de su hermano, más dado a los ejercicios marciales. Mientras Federico participaba en las guerras de Flandes, Ambrosio se formaba en Génova en matemáticas y en estudios militares. Este residió en su ciudad natal hasta los treinta y cuatro años.

En el siglo XVI, la República de Génova era un Estado prácticamente en situación de protectorado bajo el poder de la Monarquía Católica. Los genoveses eran los banqueros de la monarquía y tenían el control casi total de sus finanzas. Varios de los hermanos más jóvenes de Ambrosio Spínola buscaron fortuna en España, y uno de ellos, Federico, se distinguió como soldado en Flandes. El hermano mayor permaneció en Italia y se casó en 1592 con Joanna Bacciadona (Juana Basadona), hija del conde de Galeratta. Juana, hija única, aportó al matrimonio una gran dote de medio millón de escudos. El matrimonio tuvo cinco hijos, tres varones y dos hembras.

Fue elegido magistrado de la república. Las casas de Spínola y Doria rivalizaban por ejercer el poder en la república. Ambrosio Spínola continuó esta rivalidad con Juan Andrea Doria, entonces jefe de los Doria. Los descontentos con el gran poder de los Doria se agrupaban en torno a los Spínola, pese a ser las dos familias partidarias de la liga con los españoles. Por entonces los Spínola contaban con más miembros y mayor riqueza que las otras tres familias principales de la república, los Doria, los Grimaldi y los Fieschi. En 1594, los dos partidos se enfrentaron por la obtención del cargo de dux, que obtuvo el candidato respaldado por el de Doria; lo contrario sucedió en 1597. Tras un fracaso en un enfrentamiento judicial con los Doria por la herencia de un palacio de su abuelo, decidió retirarse de la ciudad y mejorar la fortuna de su casa sirviendo a la monarquía española en Flandes, ya que los Doria copaban los mandos navales genoveses. Cansado de las permanentes intrigas que caracterizaban la política genovesa y desconfiando ya del gobierno de la república, a abandonó en 1602, con treinta y tres años. El 3 de noviembre de 1601, el rey lo nombró maestre de campo de las tropas que iba a llevar a Flandes. En 1602 él y su hermano Federico entraron en tratos con el Gobierno español; a principios de ese año acudieron a Lombardía para preparar los ocho mil soldados que debían pasar a Flandes. A cambio de suministrar los fondos necesarios para el reclutamiento de las tropas que debían participar en la invasión de Inglaterra, exigió que se le otorgase el mando. Ambrosio asumió en efecto la jefatura de uno de los dos tercios en los que se encuadraron y cuya leva sufragó. Partió hacia el norte el 2 de mayo, llevando a las tropas con severa disciplina. Para el trayecto, se escogió el camino que pasaba por Saboya, el Franco Condado, Lorena y Luxemburgo para llegar a Flandes.

Federico, mientras, recibió el mando de nueve galeras que debían formar una nueva escuadra para operar en Flandes, donde hasta entonces no se habían empleado. Perdió dos de ellas en un combate con barcos de guerra ingleses que recorrían la costa portuguesa. Otras tres se perdieron en una tormenta en el canal de La Mancha, tras zafarse de dos escuadras, una holandesa y otra inglesa, que vigilaban el canal. Las tres supervivientes llegaron a Dunquerque y pasaron luego a La Esclusa, donde tendrían su base. Ambrosio Spínola recorrió con su ejército una larga distancia hasta llegar a Flandes en 1602 con los hombres que había reclutado de su propio bolsillo. Durante los primeros meses de su estancia en Flandes, el gobierno español barajó la posibilidad de emplearlo en una invasión de Inglaterra, proyecto que no llegó a concretarse por la apurada situación en que se hallaban las provincias flamencas. Como consecuencia de la escasez de tropas, el archiduque Alberto prefería emplear las que había traído Spínola para protegerse de los embates holandeses, continuar el asedio de Ostende y desechar el proyecto de invasión. Felipe III acabó cediendo a ello. Abandonado el proyecto de invasión de Inglaterra, Spínola pasó con sus tropas a Brabante, donde reforzó las que mandaba el almirante de Aragón, que trataba de proteger la región de las incursiones de Mauricio de Nassau. A finales del año regresó a Italia para conseguir más hombres. En 1603 volvió a Flandes, al frente de nuevas tropas pagadas por él mismo. La gran ventaja de Spínola era su capacidad para sufragar los gastos del ejército con su fortuna familiar si faltaban los ayudas de la corte madrileña. El 25 de mayo había fallecido su hermano en un combate entre ocho de sus galeras y cinco buques holandeses; la noticia, que dolió intensamente a Spínola y estuvo a punto de llevarle a abandonar su carrera militar, le llegó mientras todavía se encontraba en Pavía reclutando soldados. En noviembre ya se hallaba de vuelta en Flandes, y participó en el socorro de Bolduque, muy apretada por los holandeses.

Su experiencia real como soldado no comenzó hasta que, como general, se encargó a la edad de 34 años de continuar el sitio de Ostende en septiembre de 1603. Alberto, decidido a borrar la derrota de Las Dunas mediante la expugnación del importante enclave costero holandés, otorgó el mando a Spínola. Desde el revés de la batalla de Nieuwpoort en 1600, la corte española buscaba un jefe militar que sustituyese al archiduque Alberto en el mando del Ejército de Flandes. Mientras continuaba el largo asedio, los holandeses atacaron Tirlemont, talaron la región de Bruselas y estuvieron a punto de tomar Mastrique. También cercaron La Esclusa, a cuyo socorro envió Alberto a Spínola al frente de seis mil soldados. Pese a que la plaza se daba por perdida por el estrecho sitio a la que la sometían los holandeses y a que el genovés compartía la opinión de que era imposible sostenerla, trató de hacerlo, siguiendo las órdenes del archiduque. La operación fue un fracaso. Ostende, sin embargo, cayó en sus manos en septiembre de 1604. Una vez concluido el dilatado asedio, Spínola decidió viajar a la corte vallisoletana para perfilar la campaña de 1605.

En Valladolid insistió en servir en calidad de general en jefe en Flandes, lo que suponía la cesión de toda potestad militar del archiduque al marqués. Alberto y su esposa se mostraron de acuerdo, pero no así en principio el Gobierno español, que exigió que le otorgase a Spínola no solo el mando militar, sino también la gestión del presupuesto militar y prefirió al comienzo nombrar a otro para el puesto. Una vez otorgada esta condición, se nombró al genovés maestre de campo general del Ejército de Flandes en marzo de 1605. Los planes de Spínola comportaban un cambio radical de la estrategia bélica hispana: abandonar la defensa y emprender el ataque, llevar la guerra al territorio enemigo, hacer que el ejército se abasteciese en este y recaudar impuestos en él, para hacer que los costes de la contienda recayesen en los holandeses. Esto conllevaba la formación de un gran ejército de unos treinta mil infantes y cuatro mil jinetes que se dividiría en dos grupos: uno trataría de recuperar La Esclusa mientras otro invadiría Frisia tras cruzar el Rin.

En abril estaba de nuevo en Bruselas y tomó parte en su primera campaña. Las guerras de los Países Bajos consistían principalmente en asedios, y Spínola se hizo famoso por el número de plazas que tomó, a pesar de los esfuerzos de Mauricio de Nassau de socorrerlas. El primer combate de la campaña de 1605 fue el desbaratamiento del ataque del de Nassau a Amberes. Socorrida la plaza, Spínola cruzó el Rin y fortificó el paso del gran río. Tras cruzar Cléveris y Westfalia, el ejército marchó contra Lingen. De camino tomó Oldenzaal en agosto. A finales del mismo mes se hizo con Lingen, merced al estrecho cerco de la plaza y a la habilidad de los ingenieros militares italianos. Los españoles se apoderaron además de Deventer, lo que impidió el socorro holandés a Lingen, y emprendieron el sitio de Wachtendonk, pese a las dudas de los mandos españoles. Spínola insistió en adueñarse del lugar y lo logró, además de conquistar también el castillo de Krakau. Fracasaron, por el contrario, los intentos de apoderarse de Bergen op Zoom en septiembre y octubre.

Tras la victoriosa campaña de 1605, retornó a la corte vallisoletana para planear la del año siguiente. En 1606 regresó a España, siendo recibido con grandes honores. Se le confió una misión secreta consistente en asegurar la gobernación de Flandes en caso de muerte del archiduque o su mujer. A causa del retraso de la flota americana, Spínola hubo de avalar con su fortuna los empréstitos necesarios para sufragar la ofensiva de 1606; en agradecimiento, se lo nombró consejo de Estado y Guerra. Nuevamente, el objetivo era impeler a los holandeses a entablar negociaciones de paz. Para ello, Spínola pretendía dividir de nuevo el ejército en dos: una agrupación cruzaría el Ijsel y camparía por la zona del Rin y otro haría lo propio con el Waal para avanzar hacia Holanda. La vuelta a Flandes la hizo pasando primero por Génova, para atender a la familia y a los negocios; estos le habían permitido obtener el préstamo de ochocientos mil escudos para acometer la nueva campaña, aunque Spínola calculaba que necesitaría unos trescientos mil mensuales para sufragarla. Tras recobrarse de una grave enfermedad que hizo que corriesen bulos sobre su fallecimiento, volvió a Flandes, donde se encontró con que los ochocientos mil escudos ya se habían gastado; para emprender las operaciones militares, hubo de avalar otro oneroso préstamo de dos millones y cuarto de escudos. 
Una vez obtenidos los fondos, comenzó la campaña, con mal tiempo y mala suerte para las armas hispanas: Bucquoy no pudo cruzar el Waal y el ejército de Spínola tampoco pudo atravesar el Ijsel ante la presencia del ejército enemigo en la otra orilla. El genovés decidió entonces cambiar el plan de campaña y cercar Grol, plaza bien protegida pero que capituló el 5 de agosto. Seguidamente marchó contra Rheinberg, plaza que acababa de ser fortificada durante el invierno por Nassau y que protegía las posiciones holandesas en Frisia y dominaba el tráfico fluvial por el Rin. Nassau consiguió enviar refuerzos a los sitiados, que se defendieron encarnizadamente. El ejército de socorro que trató de sorprender a los sitiadores fracasó, sin embargo, en su misión. Finalmente Spínola conquistó la plaza tras un mes de asedio. Entonces tuvo que enfrentarse al amotinamiento de parte de sus soldados, que no habían recibido sus pagas porque parte del dinero del préstamo de la campaña no se había recibido. Los amotinados marcharon hacia Breda, dejando desguarnicidas Lochem, que el de Nassau recuperó fácilmente, y Grol. Pese a la complicada situación —escasos fondos, tropa desanimada y mal tiempo—, Spínola acudió a defender esta y consiguió que el enemigo se retirase. Al concluir la campaña y por la nueva falta de dinero otros tres mil soldados se rebelaron. Una vez más Spínola hubo de servir de avalista para obtener un nuevo préstamo para pagar los atrasos a los amotinados, a los que de inmediato expulsó del ejército y de Flandes.

Al terminar 1606, comenzaron las largas negociaciones entre holandeses y españoles. Spínola expresó la conveniencia de pactar con el enemigo si no se podían conseguir los fondos —unos trescientos mil escudos mensuales— para financiar la campaña del año siguiente. Los archiduques deseaban alcanzar la paz o, si esto no se conseguía, al menos una tregua; para Spínola, esta era también la mejor opción si se carecía de fondos para sostener nuevas campañas. El primer acuerdo con los holandeses se firmó ya en marzo de 1607: cada parte conservaría los territorios que dominaba, cesarían durante ocho meses los combates y se entablarían las negociaciones entre delegados de los dos bandos. Spínola fue uno de estos y participó en calidad de tal en los largos tratos con los holandeses que se verificaron en La Haya y que concluyeron con la firma de la tregua en 1609. 

No pudo obtener el grado de «grande» que deseaba, y se vio obligado a entregar en garantía la totalidad de su fortuna para avalar los gastos de la guerra antes de que los banqueros adelantasen fondos a la Corona española. Ya que nunca se le restituyó ese dinero, quedó completamente arruinado. El Gobierno español comenzó entonces a recurrir a excusas para mantenerlo lejos de España.

Hasta la firma de la tregua de los doce años en 1609, siguió con el mando en el campo generalmente con éxito. Después de la firma de la misma continuó en su destino, y se le encargó, entre otras tareas, conducir las negociaciones con Francia cuando el Príncipe de Condé huyó a Flandes con su mujer, Charlotte Marguerite de Montmorency, para ponerla fuera del alcance de la admiración senil de Enrique IV de Francia.

En marzo de 1611, tras obtener el permiso del rey, viajó a Génova, de donde marchó luego a Madrid. En la corte se le hizo grande de España. Allí trató también la propuesta secreta holandesa de someterse al protectorado de la Corona a cambio de la firma de la paz perpetua.

Seguidamente Spínola cruzó Francia, donde fue recibido por el rey Luis XIII y su madre, la reina regente María de Médici, con los que se había acordado una doble boda real. Luego marchó a Praga, a felicitar al nuevo emperador Matías. En Praga trató las aspiraciones de los príncipes de Brandeburgo y Neoburgo al ducado de Cléveris, en cuyo conflicto sucesorio participaría pronto. De vuelta en Bruselas, el rey le encargó que tratase de asegurarse que las provincias flamencas le juraban fidelidad antes del fallecimiento del archiduque.

En 1614 tomó parte en las operaciones relacionadas con la herencia de Cléveris y Jülich, conflicto en el que también participaron los holandeses. A causa de esto, pasaba el tiempo entre Bruselas y el cuartel general de operaciones en Wessel, que conquistó durante la campaña. A finales de agosto, puso sitio a la ciudad de Aquisgrán, que ocupó tras dos días de asedio. Tras apoderarse de gran parte del ducado de Jülich sin detenerse para expugnar la capital, conquistó Wessel a principios de septiembre. Los holandeses, por su parte, se apostaron en Jülich y en otras plazas de la región. En enero de 1615 recibió la noticia de la muerte de su esposa, que le sumió temporalmente en gran zozobra. Para lidiar con el dolor de la pérdida, se retiró a una abadía.

Cuando estalló la guerra de los Treinta Años condujo una vigorosa campaña por el Bajo Palatinado, parte de cuyo territorio conquistó (1620) y fue recompensado con el grado de capitán general.

Cuando se acercó el momento de prorrogar la tregua con las Provincias Unidas o de retomar las armas, Spínola se pronunció en favor de la paz, al igual que el archiduque Alberto. Felipe III de España decidió volver a la guerra, opinión que compartió su hijo y heredero Felipe IV, pese a la falta de fondos para retomar las operaciones militares. A Spínola se lo envió a invadir el Palatinado, aunque sin concedérsele el grado de capitán general que ansiaba y sin recibir ayuda económica alguna, que solicitaba por maltrecha situación. Pese a las maniobras de los holandeses, con los que todavía se mantenía teóricamente la tregua, Spínola consiguió durante la campaña de 1620 apoderarse del Bajo Palatinado y del Alto Palatinado. Su misión teórica era asegurar la expulsión de Federico del territorio, según la decisión del emperador. En abril de 1621 firmó una tregua con los protestantes de la Unión Evangélica y volvió a los Países Bajos, en previsión de la reanudación de la guerra con los holandeses cuando caducase la tregua de 1609.

El 7 de diciembre de 1621, se le otorgó el título de marqués de los Balbases. Pese al honor, esto no conllevó que el rey escuchase sus opiniones sobre lo que debía hacerse tanto en el Palatinado como en los Países Bajos. Felipe IV había optado por reanudar la guerra con los holandeses en vez de renovar la tregua de 1609. Spínola regresó a Bruselas para encargarse de reorganizar el ejército y prepararlo para el inminente comienzo de las hostilidades. Falto nuevamente de fondos, tuvo problemas para asegurar el pago de los soldados y del resto de gastos militares. En 1622, envió tropas al ducado de Cléveris y ocupó el vecino de Juliers. Los intentos de poner fin a los combates mediante negociación en Bruselas fracasaron por la renuencia de Federico V del Palatinado a pactar con sus enemigos. Los tratos con Jacobo de Inglaterra y el emperador tampoco condujeron a la paz. En junio Spínola corrió las tierras del príncipe de Darmstadt. A continuación, trató en vano de apoderarse de la ciudad holandesa de Bergen op Zoom gracias a un traidor que debía abrirles las puertas.

A continuación, obtuvo la más renombrada victoria de su carrera, la toma de Breda, tras un largo asedio sobre la ciudad que duró nueve meses (agosto de 1624-junio de 1625), y que triunfó a pesar de todos los esfuerzos del príncipe de Orange, Mauricio, por salvarla. La expugnación, onerosísima, agotó la hacienda real y se llevó a cabo por la insistencia de Spínola, a pesar de la oposición de la mayoría de sus oficiales y las dudas del Consejo de Estado. La conquista de la ciudad impelió a Mauricio a solicitar tratar la paz y al rey Felipe IV a concederle el cargo de comendador de Castilla al genovés. El puesto, sin embargo, no comportaba ventaja económica alguna durante doce años, lo que más necesitaba Spínola para tratar de recomponer su hacienda, muy maltrecha en el servicio real.

La toma de Breda fue la culminación de la carrera de Spínola. Sin embargo, la parálisis del gobierno de España, la necesidad acuciante de dinero y el nuevo favorito, Olivares, celoso del general, permitieron a los holandeses recuperarse. Spínola no pudo evitar que Federico Enrique de Nassau ocupase Groenlo, una buena avanzadilla hacia Breda. En febrero de 1628 regresó a España pasando por Francia y visitando de camino a Luis XIII y Richelieu en el cerco de La Rochela, resuelto a no reasumir el mando en Flandes a no ser que se le asegurasen fondos para mantener su ejército. En Madrid tuvo que sufrir las insolencias de Olivares, que se esforzaba al máximo en hacerle responsable de la pérdida de Groll. Spínola decidió no regresar a Flandes. Por entonces Spínola era partidario de firmar la paz en Flandes y de no intervenir en la sucesión del ducado de Mantua, cuyo señor había fallecido a finales de diciembre del año anterior.

Cuando estalló la guerra de Sucesión de Mantua, el gobierno de España nombró a Spinola gobernador del Milanesado. Desembarcó en Génova en septiembre de 1629. En Italia sufrió los efectos de la enemistad de Olivares, quien provocó que se le privase de sus poderes como plenipotenciario. La salud de Spinola se derrumbó, y habiendo sido objeto de expropiación de su dinero, escatimado la compensación que había reclamado para sus hijos y dejado caer en desgracia en presencia del enemigo, murió el 25 de septiembre de 1630 en el sitio de Casale. Sus últimas palabras murmuraron “honor” y “reputación”.

Está enterrado en el Palació Spínola de Casalnoceto, en la campiña entre Génova y Milán.

Hijo de Filippo Spinola, marqués de Venafro y de Sesto, y de Polissena Grimaldi, baronesa de Casalnuovo. Casó en 1592 con Giovanna Bacciadonne y sus hijos fueron: Filippo Spinola (1596-1659), Polissena Spinola (+1639) y Agostino Spinola (1597-1649). En segundas nupcias casó en 1615 con Marie de Lorraine-Aumale (hija de Charles de Lorraine-Aumale, duque de Aumale, 1555-1631 & Marie de Lorraine-Elbeuf 1555-1603).

Ambrosio Spínola aparece en la serie de televisión "El Ministerio del Tiempo", interpretado por Ramón Langa. En la serie, Spinola trabaja para el Gobierno español como jefe de operaciones militares del Ministerio del Tiempo, simultaneando su trabajo con sus campañas en Flandes.



</doc>
<doc id="91787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91787" title="Misato Katsuragi">
Misato Katsuragi

Al comienzo de la historia, Misato es la responsable de transportar a Shinji Ikari a las instalaciones de Nerv y es quien le convence de pilotear la unidad Eva-01. Más tarde, decide acoger a Shinji en su apartamento en lugar de que éste viva solo, convirtiéndose así en su tutora. También se convierte en la tutora de Asuka Langley Sōryū. A medida que avanza la serie, Misato aprende la verdad detrás del Proyecto de Instrumentación Humana y desenmascara las mentiras y engaños de Nerv y Seele.

De acuerdo con lo dicho por el diseñador de personajes Yoshiyuki Sadamoto, éste encontró el diseño de Misato como el "más difícil de realizar". Sadamoto deseaba que Misato fuera un personaje a la moda, alguien que constantemente cambiase de ropa, pero descubrió que su propia falta de sentido en la moda le hacía incapaz de demostrarlo. Además, previó a Misato como una "chica perdedora" que sería promiscua y no se tomaría las cosas en serio.

El director Hideaki Anno, describió a Misato como «una mujer de veintinueve años que vive la vida con tanta ligereza que apenas le permite la posibilidad del contacto humano. Se protege a sí misma manteniendo relaciones superficiales y huyendo constantemente».También la ha descrito como una versión adulta de Usagi Tsukino de "Sailor Moon", personaje con el cual comparte actriz de voz y el mismo diseño de cabello.

La disparidad entre su profesionalismo en el trabajo y su despreocupación en el hogar, así como también sus problemas en sus relaciones con su padre y Kaji, y la naturaleza ambigua de su relación con Shinji, a menudo la atan a problemas psicológicos (los cuales se asemejan a los de Shinji, razón por la cual ambos desarrollan simpatía por el otro).

Como muchos personajes en "Evangelion", Misato fue nombrada como un buque; el "Katsuragi", un portaaviones japonés de la Segunda Guerra Mundial. Su nombre se debe a la heroína del manga "Aitsu" de Minako Narita.

Misato es hija del prestigioso Dr. Katsuragi que viajó a la en el momento en que aconteció el Segundo Impacto, y la única sobreviviente de los que estuvieron allí durante tal hecho. Misato fue salvada por su padre, que la introdujo en una cápsula de salvamento. Debido a esto, quedó traumatizada y durante dos años padeció afasia (pérdida del habla). Tras superar la afasia alimentó un fuerte deseo de vengar a su padre y destruir a los Ángeles. Siempre lleva una cruz blanca colgada en el cuello que le dejó su padre antes de morir. Aunque Misato odiaba a su padre porque siempre estuvo demasiado ocupado con trabajo para dedicarles tiempo a ella y a su madre, después del sacrificio de su padre cambió su forma de verlo. De hecho, la cruz que siempre porta le recuerda esto y cual es su misión en la vida. Con el tiempo se volvió una mujer bellísima y muy sensual, y se volvió muy habladora.

Estudió en la Universidad con Ritsuko Akagi, quien se volvería su mejor amiga y Kaji Ryouji, quien después sería su amante. Su relación fue tan apasionada que llegaron a faltar a la escuela por una semana para mantener relaciones sexuales. Pero después de darse cuenta de que el parecido de Kaji y su padre era demasiado, rompió su relación con él. Después se unió a NERV. Como jefe de operaciones de NERV, se caracteriza por las estrategias que utiliza para acabar con cada uno de los Ángeles. Su modo de vida es cómodo y desordenado, le encanta tomar cerveza que, al parecer, la alegra mucho. Precisamente Misato es la encargada de recoger a Shinji Ikari a su llegada a Tokio-3, al cual salva de morir cuando aparece el tercer Ángel, Sachiel. Con el tiempo se vuelve una gran amiga de Shinji, encargándose de su cuidado después de ver la pésima relación entre el chico y su padre (Gendo Ikari, Comandante de NERV), y después preocupándose por sus problemas.

Misato dirigiría a Shinji en varias operaciones contra los Ángeles Sachiel y Shamshel, y también fue el cerebro en la llamada "Operación Yashima" para derrotar al Ángel Ramiel, así como logró detener (con la ayuda de Shinji) al robot Jet Alone fuera de control, argumentado que su conciencia no le dejaría tranquila si no hiciera algo, dado que el recalentamiento del reactor nuclear de dicho artefacto amenazaba una población cercana.

Después se reencontraría con Kaji cuando se dirigía a recoger el EVA-02 y a su piloto: Asuka Langley. Luego del reencuentro también llevaría a Asuka a vivir con ella y Shinji, a quienes dirigiría en los combates con otros Ángeles. Los éxitos de Misato en las operaciones de combate lograron su ascenso al grado de Mayor.

Poco a poco reinicia su relación con Kaji. Gracias a su novio, empieza a descubrir secretos de NERV (como el tener oculta a Lilith, el segundo Ángel, en el Dogma Central y las manipulaciones de Gendo y SEELE). Cuando el Ángel Leliel absorbe al EVA 01, se puede apreciar la preocupación de Misato por Shinji (para muchos en doble sentido). Cuando Shinji es absorbido por el EVA (después del combate con el Ángel Zeruel), Misato llega a gritar (creyendo muerto al chico): "Devuélvanme a mi Shinji. Lo quiero". Después Kaji le entrega un chip con información (con apariencia de cápsula) que ha recolectado de NERV. Poco después Misato es arrestada por sospechas de complicidad en el secuestro de Fuyutsuki; en realidad Kaji lo secuestró para llevarlo a SEELE; al no poder relacionarla con el secuestro es liberada, pero queda destrozada al enterarse de que Kaji es asesinado.

Misato es testigo del sacrificio de Rei Ayanami (II) para eliminar al Ángel Armisael. En ese lapso, Misato se llega a insinuar sexualmente (literalmente se le regala) a Shinji, que la rechaza por estar demasiado deprimido por la muerte de Rei. Poco a poco, Misato va mostrando su verdadero "YO", (en realidad tiene el mismo potencial depresivo que Shinji) luego se entera de la verdad sobre Rei Ayanami gracias a Ritsuko y dirigiría la pelea contra Tabris (Kaworu Nagisa), en el final de la serie, Misato es sometida al "Proyecto de Instrumentalización Humana" junto con los tres niños elegidos y la hacen enfrentarse a sus problemas psicológicos, desafortunadamente nunca se mostró completo su caso, pero aparece en el de Shinji como la maestra de la clase de este y sus amigos.

En la película The End of Evangelion es muy diferente, ya que usando la información que le dio Kaji y penetrando al sistema de información de NERV, Misato descubre la verdad sobre el Tercer Impacto y que la humanidad es el decimoctavo ángel. Cuando la base de NERV es atacada por el ejército Japonés, Misato protege a Shinji, en el transcurso es herida de un balazo en el vientre, pero logra llevar a Shinji hasta un elevador para conducirlo al EVA-01 y le dice que no se rinda, que debe salvar a la humanidad, le entrega su cruz para que lo recuerde e incluso, le daría "un beso de adulto" y diciéndole que harían "el resto" cuando regrese, lo cual nunca pudo suceder. Ya a las puertas de la muerte su cuerpo es transformado en LCL al igual que el de los otros humanos y su alma fue recogida por una imagen de Rei III.

Su personalidad en muchas ocasiones es muy infantil o inmadura, como cuando decide salir con Shinji y sus amigos a comer o cuando decide que Shinji y Asuka vivan con ella. Aunque también es muy alegre y optimista, su afición por la cerveza es la más notable, ya que no empieza el día sin su cerveza "de en la mañana" y de hecho la toma a todas horas, además por la comida preparada y en ocasiones por el sexo, ya que se comporta muy seductora por lo normal, excepto en el trabajo, en donde es muy querida y admirada por los demás. 

En un principio, Misato se perfila como una irresponsable y mala cocinera. Realmente Misato es una persona muy noble, de gran corazón y bondad, pero que se siente sola y triste debido al hecho que le sucedió en su pasado ( y la muerte de su padre), pero trata de ocultar su soledad tras una máscara de alegría y sonrisas. Otra característica de Misato es que siempre busca la compañía de los hombres, de hecho ella conoce su atractivo físico y se comporta muy seductora con los hombres, hay quienes afirman que Misato es muy abierta en el sexo, en ocasiones es demasiado extrovertida, ya que se vale mucho de las insinuaciones, a veces muy directas, para atraer a los hombres (de hecho, en uno de los episodios finales, ella menciona que le gusta hacer esto, ser provocativa con los hombres, en sus propias palabras, le gusta "sentirse sucia"), pero esto lo hace en realidad para así huir de la soledad (su mayor miedo y a lo cual ella le tiene pavor) y encontrar la compañía ideal para ella (el "padre" que nunca tuvo, Misato es conocida por padecer lo que se conoce como el Complejo de Electra, es decir, una especie de fijación obsesiva hacia la figura paterna por parte de la hija), en un principio lo encontró en Kaji, del cual se separó irónicamente por ser "demasiado parecido a su padre", pero después lo vería en Shinji, con el cual de hecho, vio cierta identificación. 

El "beso de adultos" de la película The End of Evangelion es tanto como un ánimo para darle valor, para algunos, como la declaración de su amor hacia Shinji para otros; según otras hipótesis no aclaradas por Hideaki Anno son ambas cosas a la vez. Esa faceta de la personalidad de Misato, la cual es una especie de dualidad, es un rasgo de su carácter que la distingue.

Sin embargo Misato es una chica muy inteligente, cuando la situación lo requiere demuestra grandes habilidades para planear e incluso improvisar tácticas militares (como en el episodio #08). Su espontaneidad y genio estratégico es claro cuando los Ángeles atacan, mostrando gran rapidez en toma de decisiones. Es una mujer muy capaz de asumir el mando y tomar decisiones en situaciones extremas. Gracias a estas capacidades, NERV ha logrado derrotar a la mayoría de los Ángeles.

De todos los personajes femeninos de Evangelion, Misato es la más atractiva, pues es la que tiene el mejor físico, el cual se hace notar en la ropa que usa, como mini-faldas tan cortas que casi enseña su ropa interior, shorts muy cortos o jeans realmente ajustados, blusas escotadas o muy ajustadas que lucen sus pechos bien formados, lo que se nota cuando llega al colegio de Shinji vestida de minifalda y llama la atención de todos los compañeros del joven Ikari, especialmente de Touji y Kensuke; de hecho, Misato, catalogada como una verdadera belleza. Es la que más "Fan service" promociona en la serie al público; un detalle que denota esto es que a Misato le dan mucho acercamiento en sus encantos en varias ocasiones, como en los primeros episodios, hay escenas en donde le dan mucho acercamiento en su trasero y de hecho, ella protagoniza algunas escenas de sexo, sin caer en el hentai.

La voz de Misato ha sido interpretada por la Seiyu Kotono Mitsuishi en su versión original japonesa, en inglés fue doblada por la estadounidense Allison Keith; en cuanto a las versiones españolas, su voz fue doblada en España por Maria Moscardo, y en México por Toni Rodríguez y, recientemente, en la versión Renewal transmitida en el canal Animax por Marisol Romero, además de otras muchas actrices en distintos países.

En el manga "Evangelion:Girlfriend Of Steel 2nd", Misato aparece como profesora de clase de Shinji (como se ve en el flash del episodio 26 de la serie), siendo su carácter más serio, y su relación con Kaji más activa.

En la nueva versión de la serie, "Rebuild of Evangelion", Misato presenta un carácter un poco más melancólico y más enfocado en su responsabilidad en NERV. Además, en la serie, hay varios detalles que fueron cambiados, como por ejemplo que ella inicialmente tiene el rango de capitán y después el de mayor, y en Rebuild, tiene el grado de Teniente Coronel y también sabe acerca de Lilith desde el principio, a diferencia de la serie original, en la que se entera hasta episodios avanzados gracias a Kaji.

Recientemente, Misato protagonizó su propio videojuego, el cual es titulado "Katsuragi Misato Hōdō Keikaku" (Proyecto de noticias de Misato Katsuragi) para la consola Playstation 3, el cual más bien es un programa que, mediante un pago mensual al sitio en red correspondiente al juego, tomará noticias diarias de política, economía, deportes y la industria del anime entre otras. El software las procesará para que Misato las diga como la presentadora del programa de televisión llamado Nerv News 24. El software, además de informar con noticias, tendrá las opciones de cambiar el fondo de donde Misato reporta, cambiar su vestimenta y su peinado.



</doc>
<doc id="91788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91788" title="Pulse (álbum)">
Pulse (álbum)

Pulse —estilizado P·U·L·S·E— es el tercer álbum en vivo de la banda británica de rock progresivo Pink Floyd y el cuarto doble. Se grabó entre el 17 de agosto y el 23 de octubre de 1994 en presentaciones en el HDI-Arena, la "festa de l'Unità", los estudios Cinecittà y el Centro de Exhibiciones Earls Court londinense, durante el The Division Bell Tour. Se publicó el 5 de junio del siguiente año a través del sello EMI Records, en Reino Unido, y mediante Columbia Records en los Estados Unidos. La producción estuvo a cargo de James Guthrie y el miembro de Pink Floyd David Gilmour. 

Se trata de un álbum recopilatorio donde figuran todos los temas de "The Dark Side of the Moon" y también otros como «Shine on You Crazy Diamond», «Comfortably Numb» o «Wish You Were Here» —lanzado como sencillo—, y recibió críticas enfocadas en la escasa innovación de sus pistas con respecto a las originales. En este sentido, el periodista de "Rolling Stone" Rob O'Connor escribió que únicamente «A Great Day For Freedom» supera en calidad a su versión original, mientras que Stephen Thomas Erlewine de Allmusic dijo: «Pink Floyd toca sus grandes éxitos y sus nuevos temas hábilmente, pero las versiones apenas difieren de las grabaciones originales, lo que convierte a "Pulse" en una experiencia poco entusiasta». 

Se lanzó en formato de disco compacto junto con un cuadernillo de tapa dura y un led al costado de la caja. La edición de casete presenta dos canciones adicionales: «One of These Days» y «Soundscape», una pieza ambiental que concluye el disco. En 2006, se publicó un DVD del recital en Earls Court el 20 de octubre de 1994, y a finales de 2019 la banda lanzó material inédito de "Pulse" dentro de la caja recopilatoria "The Later Years".





</doc>
<doc id="91800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91800" title="Historia de Gran Bretaña">
Historia de Gran Bretaña

"Este artículo trata sobre la historia del reino surgido de la unión de Escocia e Inglaterra."
La historia de Gran Bretaña es la que abarca el periodo transcurrido entre 1707 y 1801, durante el cual Escocia e Inglaterra formaban un único Reino. Después de la guerra de la sucesión; Durante la primera mitad del siglo XVII se había llegado a la unión dinástica al otorgar el trono inglés al rey Jacobo (VI de Escocia y I de Inglaterra) en 1603, quien pertenecía a la casa escocesa de los Estuardo. 

La Gran Bretaña desapareció al crearse en 1801 el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda por la Acta de Unión de 1800.



</doc>
<doc id="91805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91805" title="Web semántica">
Web semántica

La web semántica (del inglés "semantic web") es un conjunto de actividades desarrolladas en el seno de World Wide Web Consortium con tendencia a la creación de tecnologías para publicar datos legibles por aplicaciones informáticas (máquinas en la terminología de la Web semántica). Se basa en la idea de añadir metadatos semánticos y ontológicos a la "World Wide Web." Esas informaciones adicionales —que describen el contenido, el significado y la relación de los datos— se deben proporcionar de manera formal, para que así sea posible evaluarlas automáticamente por máquinas de procesamiento. El objetivo es mejorar Internet ampliando la interoperabilidad entre los sistemas informáticos usando "agentes inteligentes". Agentes inteligentes son programas en las computadoras que buscan información sin operadores humanos. 

El precursor de la idea, Tim Berners-Lee, intentó desde el principio incluir información semántica en su creación, la "World Wide Web", pero por diferentes causas no fue posible. Por ese motivo introdujo el concepto de semántica con la intención de recuperar dicha omisión.

El precursor de la idea de enlaces web de hipertexto fue Vannevar Bush (1890 - 1974), ingeniero y profesor del Massachusetts Institute of Technology (MIT) y asesor, durante la Segunda Guerra Mundial, de Investigación Científica y Desarrollo en la administración americana siendo presidente Roosevelt. En 1945 describió la primera aplicación hipertextual, un proyecto llamado MeMex Memory Extended y descrito en , (Cómo podríamos pensar) publicado en la revista Atlantic Monthly.

La idea presentada era la de un sistema distribuido de información accesible a través de un escritorio (interfaz), en el que los archivos de texto e imagen estuvieran ligados y pudieran ser consultados a través de los enlaces. Así los usuarios podrían visualizar la información a través de distintos recorridos. Este proyecto es lo que puede considerarse el origen del hipertexto.

En la década de los años 60 acuñó el término Hypertext como “non-sequential writing”, una escritura no secuencial. Se trata de un conjunto de bloques de texto conectados entre sí mediante unos enlaces que permiten navegar de un texto a otro.

Paralelamente, Douglas Carl Engelbart, del centro (ARC) de la Universidad de Stanford, trabajó sobre la idea de Vannevar Bush, desarrollando un software capaz de implementar hipertexto o referencias cruzadas automáticas a otros documentos. El proyecto oN Line System (NLS) consistía en un sistema de navegación en línea, una red local que enlazaba los documentos publicados por el instituto, para poder acceder a ellos y trabajar en grupo.

Basándose en estos proyectos, fueron surgiendo numerosos sistemas de hipertexto. Como (HES) en 1967 por IBM y la Brown University, (FRESS) en 1968, en 1972 de la Carnegie Mellon University, (KMS) en 1983, en 1985 en la Brown University, en 1985 por la Xerox Parc o Smar Text en 1988.

En 1990 Tim Berners - Lee y Robert Cailliau dieron a conocer la web como la conocemos actualmente. Presentaron el proyecto World Wide Web (WWW) en la Organización Europea para Investigación Nuclear (CERN) en Ginebra (Suiza), que constituyó la primera propuesta de web. Consistía en un programa cliente (navegador/editor) basado en el lenguaje de etiquetas de hipertexto HTML (Hyper Text Markup Language), junto con el protocolo de transferencia de hipertexto HTTP (Hyper Text Transfer Protocol), lenguaje que los ordenadores usan para comunicarse por Internet, y el identificador uniforme de recursos digitales URI (Uniform Resource Identifier), para la localización de objetos digitales. El navegador/editor World Wide Web era capaz de seguir vínculos en los archivos de los servidores HTTP.

El W3C empieza a plantearse la idea de web semántica a finales de los años 90, aunque hasta 2001 se presenta un artículo en la revista Scientific American en el que se exhiben los postulados de la web semántica. La propuesta de Tim Berners- Lee en 2001 pretende transformar la actual web. La web actual se basa en el lenguaje natural, tiene una falta de estructuración de contenidos y una carencia de descripciones normalizadas para los recursos digitales, lo que se ve reflejado en la ambigüedad de los resultados que recuperan los motores de búsqueda generalistas.

Como consecuencia, para resolver el actual problema de accesibilidad a la información en Internet, surge la idea de web semántica, cuyo objetivo es identificar la información de forma unívoca y establecer relaciones entre los objetos digitales con miras a facilitar una recuperación eficaz de la información.

La Web Semántica se basa en dos puntos fundamentales:

a) La descripción del significado. Donde se definen los conceptos

b) La manipulación automática de estas descripciones. Se efectúa mediante lógica y motores de inferencia.

En la descripción del significado se articula la semántica, los metadatos y las ontologías.

En nuestro contexto de la Web Semántica, se pretende dotar de significado interpretable por parte de las máquinas, como información adicional que pueda ser comprendida y procesada por una computadora.
La distinción entre datos y metadatos es relativa, pues depende de la aplicación. Los metadatos de una aplicación pueden ser los datos que maneja otra aplicación.

Una ontología se puede definir como una «especificación explícita y formal de una conceptualización compartida» según (Gruber, 1993) de esta manera:






En cuanto a la web 3.0, y sus otras acepciones como web de datos y web semántica, existe bastante controversia en la literatura a la hora de establecer semejanzas o diferencias entre los conceptos. Para Küster y Hernández (2013) la web semántica forma parte de la web 3.0.

Sin embargo, Tim Berners-Lee ha descrito la web semántica como un componente de la "Web 3.0".

Sin embargo el W3C, organismo que lleva la iniciativa y desarrolla esta web, emplea las acepciones web de datos y web semántica, para hacer referencia a la web de datos enlazados y las tecnologías semánticas que emplea para hacerla efectiva.

El enfoque del W3C se centra en los datos, y gira en torno a la cada vez mayor cantidad de datos existentes que se encuentran aislados en silos, y en cómo conectarlos. 

La web semántica es una ampliación de la Web, por medio de la que se intenta realizar un filtrado de manera automática pero precisa de la información. Es necesario hacer que la información que anida en la web sea entendible por las propias máquinas. En concreto se atiende a su contenido, independientemente de la estructura sintáctica. O lo que es lo mismo, se atiende a diferentes ámbitos, se tiene en cuenta el conjunto de lenguajes, a la vez que los procedimientos para poder añadir esa semántica a la información para que, de esta manera, sea entendible por los agentes encargados de procesarla. Además, se tiene en cuenta el desarrollo y la construcción de los agentes encargados de procesar esa información y de filtrar adecuadamente cuál de todas ellas es la útil para los usuarios o para los agentes que tienen que realizar una función concreta. Con todo ello, los agentes deben recuperar y manipular la información pertinente, lo que requiere una integración sin fracturar la web, pero sin dejar de aprovechar totalmente las infraestructuras que existen. En concreto, a través de esta modalidad de web semántica se pueden obtener soluciones a problemas habituales en la búsqueda de información gracias a la utilización de una infraestructura o proceso común, mediante la cual, es posible compartir, procesar y transferir información de forma sencilla.

En la actualidad, la "World Wide Web" está basada principalmente en documentos escritos en HTML, un lenguaje de marcado que sirve principalmente para crear hipertexto en Internet. El lenguaje HTML es válido para adecuar el aspecto visual de un documento e incluir objetos multimedia en el texto (imágenes, esquemas de diálogo, etc.). Pero ofrece pocas posibilidades para categorizar los elementos que configuran el texto más allá de las típicas funciones estructurales, como sucede con otros lenguajes de maquetación (tipo LaTeX).

HTML permite mediante una herramienta de visualización (como un navegador o un agente de usuario) mostrar por ejemplo un catálogo de objetos en venta. El código HTML de este catálogo puede explicitar aspectos como "el título del documento es "Ferretería Acme""; pero no hay forma de precisar dentro del código HTML si el producto M270660 es una "batería Acme", con un "precio de venta al público" de 200 €, o si es otro tipo de producto de consumo (es decir, es una batería eléctrica y no un instrumento musical, o un puchero). Lo único que HTML permite es alinear el precio en la misma fila que el nombre del producto. No hay forma de indicar "esto es un catálogo", "batería Acme" es una batería eléctrica, o "200 €" es el precio. Tampoco hay forma de relacionar ambos datos para describir un elemento específico en oposición a otros similares en el mismo catálogo.

La web semántica se ocuparía de resolver estas deficiencias. Para ello dispone de tecnologías de descripción de los contenidos, como RDF y OWL, además de XML, el lenguaje de marcado diseñado para describir los datos. Estas tecnologías se combinan para aportar descripciones explícitas de los recursos de la web (ya sean estos catálogos, formularios, mapas u otro tipo de objeto documental). De esta forma el contenido queda desvelado, como los datos de una base de datos accesibles por web, o las etiquetas inmersas en el documento (normalmente en XHTML, o directamente en XML, y las instrucciones de visualización definidas en una hoja de estilos aparte). Esas etiquetas permiten que los gestores de contenidos interpreten los documentos y realicen procesos inteligentes de captura y tratamiento de información.

Según Codina y Rovira (2006), en el proyecto de la Web Semántica conviven 2 grandes visiones, por lo que se proponen 2 definiciones:
1- La visión de la inteligencia artificial: la Web Semántica es un conjunto de iniciativas destinadas a promover una futura web cuyas páginas estén organizadas, estructuradas y codificadas de tal manera que los ordenadores sean capaces de efectuar inferencias y razonar a partir de sus contenidos.
2- La visión del procesamiento robusto: la Web Semántica es un conjunto de iniciativas destinadas a convertir www en una gran base de datos capaz de soportar un procesamiento sistemático y consistente de la información.

Algunos de los retos de la Web Semántica incluyen amplitud, vaguedad, incertidumbre, inconsistencia y engaño. Los sistemas de razonamiento automatizado tendrán que lidiar con todos estos temas con la finalidad de cumplir con la promesa de la Web Semántica.
Esta lista de retos es ilustrativa más que exhaustiva, y se centra en los desafíos a la "lógica unificadora" y las capas de "prueba" de la Web Semántica. 

El World Wide Web Consortium (W3C). En el informe final del Grupo incubador para razonamiento de incertidumbre para la World Wide Web (URW3-XG) agrupa estos problemas bajo el mismo epígrafe de "incertidumbre". Muchas de las técnicas mencionadas aquí requerirán extensiones de la Web Ontology Language (OWL), por ejemplo, para anotar las probabilidades condicionales. Actualmente esta es un área de investigación activa.

El desarrollo y difusión masivos de la web semántica tiene algunas dificultades que no ha podido superar todavía: una de ellas es tecnológica y la otra está relacionada con la falta de interés de los propietarios de las páginas web.

Las tecnologías para expresar la información en el formato que requiere una web semántica existen hace años. Quizás la componente más especializada sea OWL, que existe como estándar del W3C desde 2004. El componente tecnológico que falta es el que permita convertir de forma automática el abundante contenido de texto de las páginas web en marcas OWL. La web semántica requiere que los creadores de las páginas web traduzcan "a mano" su contenido en marcas OWL, para que pueda ser interpretado por agentes semánticos. Pero esto es inviable debido al gran volumen que tiene la Web y su imparable crecimiento, razón por la que hay que plantear procesos de anotación (por lo menos) semi-automáticos. Afortunadamente muchas páginas (aunque no representen un porcentaje elevado de todas las páginas del mundo) tienen información formateada en su base de datos, y pueden realizar esta conversión de manera automática. Por ejemplo, un sitio con miles de fichas de películas, que incluyen datos como título, director, fecha de estreno, tiene estos datos prolijamente ordenados y clasificados en una base de datos, lo que les permite elaborar un traductor de "ficha de película" a OWL, que sirva para todas las fichas, sin necesidad de tener que realizar la traducción a mano para cada una.

La otra barrera que se opone pasivamente a la web semántica es el modelo de negocio de gran cantidad de páginas web, que obtienen ingresos de la publicidad. Estos ingresos son posibles únicamente si sus páginas son visitadas por una persona, y se pierden si los datos quedan disponibles para que los interprete un proceso automático.

El siguiente ejemplo arbitrario y parcial ilustra este concepto: para un trabajo de investigación para la escuela sobre la vida de un prócer, un sistema semántico realiza la investigación y presenta en pantalla el resultado: fecha de nacimiento y defunción, batallas en las que participó, hechos destacados, frases célebres, y todo esto sin necesidad de acceder a ninguna página web específica, y por lo tanto sin consumir la publicidad de los sitios que pusieron a disposición esa información.

La visión no debe encerrarse en estos términos. Es muy probable que, de surgir una web semántica masiva, el modelo de negocios se adapte. Sin embargo, mientras no haya indicios de que esto vaya a suceder de manera inevitable e inminente, no es lógico suponer que los sitios web basados en publicidad apoyen su desarrollo poniendo su información en el formato necesario.

Actualmente, existen nichos piloto que han comenzado con la transformación hacia la web semántica: 


El primer grupo de investigación enfocado explícitamente en el corporativo de la Web Semántica ha sido el equipo de ACACIA en la , fundada en 2002. Los resultados de su trabajo son el RDF (S) del motor de búsqueda basado Corese, y la aplicación de la tecnología de web semántica en el ámbito del E-learning.

Desde 2008 el grupo corporativo de investigación de la Web Semántica que se encuentra en la Universidad Libre de Berlín, se centra en bloques de construcción: Búsqueda semántica Corporativa, Colaboración empresarial Semántica y la Ingeniería Ontológica corporativa.

La investigación en ingeniería ontología incluye la cuestión de cómo involucrar a los usuarios no expertos en la creación de ontologías y contenido semánticamente anotada para la extracción de conocimiento explícito de la interacción de los usuarios dentro de las empresas.

La normalización para la Web Semántica, en el contexto de la Web 3.0, está bajo el cuidado del W3C.

Los principales componentes de la Web Semántica son los metalenguajes y los estándares de representación XML, XML Schema, RDF, RDF Schema y OWL, así como el lenguaje SPARQL para la consulta de datos RDF. La OWL "Web Ontology Language Overview" describe la función y relación de cada uno de estos componentes de la Web Semántica:


La usabilidad y aprovechamiento de la Web y sus recursos interconectados puede aumentar con la web semántica gracias a:


Los proveedores primarios de esta tecnología son las URIs que identifican los recursos junto con XML y los "namespaces". Si a esto se añade un poco de lógica, mediante una RDF, u otras tecnologías como los mapas temáticos y algo de razonamiento basado en técnicas de inteligencia artificial, Internet podría estar cerca de alcanzar las aspiraciones iniciales de su inventor, Tim Berners-Lee.

Normas bien establecidas:


Todavía no se ha realizado plenamente:

La intención es mejorar la usabilidad y utilidad de la Web y sus recursos interconectados mediante la creación de servicios Web Semánticos, tales como:

• Los servidores que exponen a los sistemas de datos existentes utilizando los estándares y SPARQL. Muchos convertidores a existen desde diferentes aplicaciones. Las bases de datos relacionales son una fuente importante. El servidor web semántico se conecta al sistema existente sin afectar a su funcionamiento.

• Documentos "marcados" con información semántica (una extensión del HTML <meta> etiquetas utilizadas en las páginas web de hoy en día para suministrar información para los motores de búsqueda utilizando los rastreadores web). Esta información podría ser legible por máquina sobre el contenido humano-comprensible del documento (como el creador, título, descripción, etc.) o puede ser puramente metadatos que representen una serie de factores (tales como los recursos y servicios en otros lugares en el sitio). Se debe de tener en cuenta que cualquier cosa que pueda ser identificado con un identificador uniforme de recursos (URI) puede ser descrito, por lo que la web semántica puede razonar acerca de los animales, personas, lugares, ideas, etc. Hay cuatro formatos de anotación semántica que se pueden utilizar en los documentos HTML; microformato, RDFa de y . El marcado semántico se genera regularmente de manera automática, en lugar de forma manual.

• Vocabularios de metadatos común (ontologías) y mapas entre vocabularios que permiten que los creadores de documentos sepan cómo marcar sus documentos para que los agentes puedan utilizar la información de los metadatos suministrados (de este modo un autor en el sentido de que el autor de la página no se confundirá con autor en el sentido de un libro que es objeto de una reseña).

• Agentes automatizados para realizar tareas para los usuarios de la Web Semántica que utilizan estos datos.

• Servicios basados en la web (a menudo con agentes propios) para suministrar información específica a los agentes, por ejemplo, un servicio de confianza que un agente podría preguntar si alguna tienda en línea tiene una historia de un mal servicio o envío de correo spam.

Estos servicios podrían ser útiles para los motores de búsqueda públicos, o que pueden ser utilizados para la gestión del conocimiento dentro de una organización. 

Las aplicaciones de negocios incluyen:

• Facilitar la integración de la información procedente de fuentes mixtas.

• Ambigüedades de disolución en la terminología corporativa.

• El mejoramiento de la recuperación de información lo que reduce la sobrecarga de información.

• La identificación de información relevante con respecto a un determinado dominio.

• Proporcionar apoyo de toma de decisiones

En una corporación, no es un grupo cerrado de usuarios y la gestión es capaz de cumplir los lineamientos de la empresa, como la adopción de determinadas ontologías y el uso de la anotación semántica. En comparación con la Web Semántica pública hay menos requisitos de escalabilidad y la información que circula dentro de una empresa pueden ser generalmente más confiable; la privacidad es un problema menor fuera del manejo de datos de los clientes.

El entusiasmo sobre la web semántica podría ser atemperada por preocupaciones con respecto a la censura y la privacidad, por ejemplo, las técnicas de análisis de un texto pueden ahora ser fácilmente sobrepasadas mediante el uso de otras palabras, metáforas por ejemplo, o mediante el uso de imágenes en lugar de palabras. Una implementación avanzada de la Web Semántica haría más fácil para los gobiernos controlar la visualización y creación de información en línea, ya que esta información sería mucho más fácil de entender para una máquina automatizada de bloqueo de contenidos. Además, la cuestión se ha planteado también que, con el uso de FOAF archivos y geolocalización de metadatos, habría muy poco anonimato asociado en la autoría de artículos por ejemplo un blog personal. Algunos de estos problemas fueron abordados en el proyecto "Política Consciente Web" y es un tema activo de investigación y desarrollo.

Erróneamente se identifican los conceptos de Web semántica y Web 3.0 La Web Semántica es un conjunto de actividades, tal y como indica el propio World Wide Web Consortium, al amparo de las cuales se han desarrollado un conjunto de tecnologías que se aplican en muchos ámbitos: redes sociales, publicación de datos, realización de inferencias, marcado semántico de documentos convencionales, etc. Por su parte la Web 3.0 se refiere a un entorno en el que aplicaciones y agentes de usuario intercambian datos, los procesan e incluso realizan procesos de inferencias para generar nueva información.






</doc>
<doc id="91806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91806" title="Manómetro">
Manómetro

El manómetro (del gr. "μανός", ligero y "μέτρον", medida) es un instrumento de medición para la presión de fluidos contenidos en recipientes cerrados. Se distinguen dos tipos de manómetros, según se empleen para medir la presión de líquidos o de gases.

Muchos de los aparatos empleados para la medida de presiones utilizan la presión atmosférica como nivel de referencia y miden la diferencia entre la presión real o absoluta y la presión atmosférica, llamándose a este valor presión manométrica; dichos aparatos reciben el nombre de manómetros y funcionan según los mismos principios en que se fundamentan los barómetros de mercurio y los aneroides. La presión manométrica se expresa ya sea por encima, o bien por debajo de la presión atmosférica. Los aparatos que sirven exclusivamente para medir presiones inferiores a la atmosférica, o negativas, se llaman vacuómetros. También manómetros de vacío.

Estos son los elementos con los que se mide la presión positiva, estos pueden adoptar distintas escalas.
El manómetro más sencillo consiste en un tubo de vidrio doblado en "U" que contiene un líquido apropiado (mercurio, agua, aceite, entre otros). Una de las ramas del tubo está abierta a la atmósfera; la otra está conectada con el depósito que contiene el fluido cuya presión se desea medir (Figura 1). El fluido del recipiente penetra en parte del tubo en ∪, haciendo contacto con la columna líquida. Los fluidos alcanzan una configuración de
equilibrio de la que resulta fácil deducir la presión absoluta en el depósito:
resulta:

donde:

Si la densidad de dicho fluido es muy inferior a la del líquido manométrico, en la mayoría de los casos se puede despreciar el término "ρgd", y se tiene:

de modo que la presión manométrica "p"-"p" es proporcional a la diferencia de alturas que alcanza el líquido manométrico en las dos ramas. Evidentemente, el manómetro será tanto más sensible cuanto menor sea la densidad del líquido manométrico utilizado.
El llamado manómetro truncado (Figura 2) sirve para medir pequeñas presiones gaseosas, hasta 1 Torr. No es más que un barómetro de sifón con sus dos ramas cortas. Si la rama abierta se comunica con un depósito cuya presión supere la altura máxima de la columna barométrica, el líquido barométrico llena la rama cerrada. En el caso contrario, se forma un vacío barométrico en la rama cerrada y la presión absoluta en el depósito será dada por

Obsérvese que este dispositivo mide presiones absolutas, por lo que no es un verdadero manómetro.

El más común es el manómetro o tubo de Bourdon, consistente en un tubo metálico, aplanado, hermético, cerrado por un extremo y enrollado en espiral.

Elementos estáticos:


Elementos móviles:


En la industria se emplean casi exclusivamente los manómetros metálicos o aneroides, que son barómetros modificados de tal forma que dentro de la caja actúa la presión desconocida que se desea medir y afuera actúa la presión atmosférica. Cabe destacar principalmente que los manómetros nos indican la presión que se ejerce en libras por pulgada cuadrada en un momento determinado es decir PSI (Pound per square inches) - Libras por pulgada cuadrada.


Veinte años más tarde, William Thomson (Lord Kelvin) define la temperatura absoluta.





</doc>
<doc id="91809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91809" title="Pastel (desambiguación)">
Pastel (desambiguación)

Pastel hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="91816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91816" title="Almoradí">
Almoradí

Almoradí es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el sur de la provincia de Alicante, en la comarca de la Vega Baja del Segura. Tiene una población de 20.803 habitantes (INE 2019) y su término municipal es de 42,70 km². Es conocido principalmente por su comercio y producción de muebles, por los productos de su huerta y por los servicios que ofrece.

El primer topónimo que se conoce es Amarión, nombre que, según la leyenda, le dio el legendario rey Brigo al fundar la ciudad el 1196 a. C. El término Almoradí se ha traducido tradicionalmente como "mi voluntad y mi deseo". Sin embargo, los estudios paleográficos lo hacen derivar de المُوَلّدين ("al-Muwalladín", los muladíes), lugar citado por el geógrafo al-Udri en uno de sus textos, y que encaja aproximadamente con la localización de la ciudad:
El término Al-Muwalladín vuelve a ser mencionado en el Libro del Repartimiento de Orihuela, aunque su identificación con Almoradí no ha podido ser documentada arqueológicamente.

Por su ubicación geográfica central en la comarca, se habla de Almoradí como el "corazón de la Vega Baja". Está, de hecho, situado en el centro de la gran llanura aluvial del río Segura, que bordea el casco urbano a poco más de un kilómetro. El relieve es totalmente llano, por lo que las crecidas del río Segura pueden llegar a cubrir la totalidad de su huerta, como fue el caso en 1987. La mayoría del casco urbano, sin embargo, está elevado unos tres metros sobre el nivel de la huerta, lo que lo libra de las inundaciones. No obstante, algunas zonas del entorno urbano (como Gabato) y sobre todo, las pedanías, se encuentran a la misma altura que la huerta y están, por tanto, expuestas a las inundaciones.

Almoradí cuenta con un número considerable de habitantes que residen en entidades locales menores fuera del núcleo urbano, conocidas como pedanías. Estas pedanías disponen de sus propias instalaciones deportivas, educativas o de culto, e incluso celebran sus propias fiestas patronales. A nivel vecinal están representadas a través de sus alcaldes pedáneos. El Ayuntamiento de Almoradí las divide en ocho:
Por otro lado, el desarrollo urbanístico del núcleo urbano sobre antiguas partidas de huerta anejas a éste ha dado lugar a nuevos barrios que adoptan el mismo nombre de la partida, como el Bañet (al este de la población) o el Gabato (al sur).

Su extenso término municipal se encuentra dividido en dos partes -separadas por el término municipal de Algorfa-, que limitan con los siguientes municipios:

Las primeras noticias históricas de Almoradí provienen de José Montesinos Pérez (1745-1828), que escribió entre 1791 y 1816 el "Compendio Histórico Oriolano". En él se relata que Almoradí fue fundada por el legendario rey Brigo por el año 1196 a. C., quien le dio el nombre de Amarión. Por el término de Almoradí pasaron griegos y cartagineses, pero las primeras influencias colonizadores se deben a los romanos. En el área de la Julianita se han encontrado fragmentos de época tardo romana e islámica, mientras que en Lo Montaro existió una villa romana. Tras la caída del Imperio, fue controlado por los visigodos, y fugazmente por los bizantinos, y finalmente quedaría en control de los musulmanes en virtud del Pacto de Teodomiro. En esta época debió llamarse "al-Muwalladín" y ser una alquería de relativa importancia.

El 30 de noviembre de 1265 Almoradí fue conquistada por Jaime I de Aragón, ya que, según dice la leyenda, la noche anterior se habían visto unas grandes aspas doradas, símbolo de San Andrés, sobre la mezquita. Sin embargo, en virtud del tratado de Almizra pasó a depender de la corona de Castilla y, más concretamente, del señorío de Orihuela. Jaime II de Aragón, no obstante, anexionó Orihuela y todo su señorío al Reino de Valencia. Almoradí logró independizarse ya en 1583, al ser declarada "Universidad" por Felipe II. Así, se constituyó como municipio independiente del que dependían otros municipios actuales como Algorfa (hasta 1798) y Los Montesinos (hasta 1990). Sus sistema de riegos es también independiente desde 1793 de las autoridades oriolanas, y tiene su origen en el azud de Alfeitamí, que se construyó entre 1571 y 1615 y cuyo uso se rige por las Ordenanzas aprobadas el mismo año de 1793. Tras la Guerra de Sucesión se le concedió el título de "Villa Ilustre" por su lealtad a Felipe V.

El 21 de marzo de 1829 el terremoto de Torrevieja asoló la localidad dejando 192 víctimas mortales y numerosos heridos. Este hecho tuvo como consecuencia la creación de una nueva planta urbana de líneas rectas y amplias calles diseñada por el ingeniero José Agustín de Larramendi. Las obras, no obstante, se retrasaron debido a la reticencia de algunos terratenientes de vender las tierras, por lo que las primeras 89 casas no se entregaron hasta octubre de 1830 y la reconstrucción total no tuvo lugar hasta marzo de 1832. Entre tanto, se levantaron chozas, barracas y tiendas de campaña para albergar no sólo la población de la ciudad, sino incluso la iglesia. Por este motivo, no se conserva ningún edificio anterior a esta época, a pesar de que consiguieron rescatarse algunos elementos importantes de los mismos, como el coro y las campanas de la iglesia. En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción de la población, ya de nuevo consolidada y en pleno funcionamiento:
En 1990 se independizó de Almoradí la localidad de Los Montesinos.

A finales del siglo XVIII, cuando comienzan los primeros registros de población, Almoradí contaba con 3.121 habitantes. Tras los efectos del terremoto de 1829 (en el que perecieron 192 personas), ascendió a unos 3.900 en 1857 y a casi 5.000 en 1910. La industrialización permitió alcanzar los 10.500 habitantes en 1940, aunque el crecimiento se ralentizó hasta la década de 1990. Sin embargo, el influjo del turismo en el litoral y el desarrollo económico provocó un rápido aumento de la población en la primera década del Siglo XXI, especialmente debido a la recepción de población extranjera. A partir de la crisis económica de 2008, la población ha tenido un crecimiento mantenido, pero mucho menor que en años anteriores, rondando hoy día una población total que supera los 20.000 habitantes.

<graph>{
}</graph>

Según el INE 2018, Almoradí cuenta con 20.542 habitantes, de los cuales 18.299 residen en el casco urbano, 1.070 habitantes diseminados por todo el término municipal y el resto de población en las ocho pedanías con las que cuenta el municipio, siendo El Saladar la más poblada:

Almoradí cuenta con una población foránea de 4.354 personas, que supone el 21'4% de la población total. El grupo más numeroso de población extranjera proviene de África, con 2.462 habitantes censados, y con Marruecos como principal nacionalidad (2.368 personas empadronadas en el municipio).

Destaca también la población proveniente del continente europeo, que suma un total de 1.568 habitantes, de los cuales 1.190 personas provienen de países pertenecientes a la Unión Europea. Entre estos últimos, el grupo más destacado es el de Reino Unido, con un total de 663 personas, seguidos de Rumanía, con 148 personas. Entre los europeos no comunitarios, los grupos más numerosos son los procedentes de Ucrania (188 personas) y Rusia (113 personas). 

Almoradí cuenta también con población proveniente de América, con 261 habitantes empadronados y siendo el grupo más numeroso el de Colombia (94 personas); y de Asia, con 63 habitantes, principalmente de China (47 personas).

Almoradí está gobernada por una corporación local formada por concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Almoradí mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Almoradí está formada por 21 concejales. La sede actual del ayuntamiento almoradidense, inaugurada en 1983, está situada en la Plaza de la Constitución.

Después del período de transición, en 1979 se celebraron las primeras elecciones municipales en Almoradí. El primer partido en estar al frente del gobierno municipal fue Unión de Centro Democrático, sucedido en la siguiente legislatura por el PSOE, en 1983. Desde 1987 y durante 7 legislaturas, el PP ha estado al cargo del gobierno de la localidad. 

Los resultados de las elecciones municipales de 2015 supusieron la pérdida de la mayoría absoluta del Partido Popular, que ostentaba desde hacía 28 años de forma ininterrumpida. PSOE e Izquierda Unida acordaron un gobierno de coalición que fue apoyado en la investidura del 13 de junio de 2015 por Ciudadanos, partido que finalmente no entraría en el gobierno municipal. Apenas dos años después, el 16 de enero de 2017, el Partido Popular impulsa una moción de censura que, con el apoyo de Ciudadanos, les lleva de nuevo al frente del gobierno de la ciudad.

A las elecciones municipales de 2019 concurrieron de nuevo los cuatro partidos que obtuvieron representación en el consistorio en la anterior legislatura (PP, PSOE, Izquierda Unida y Ciudadanos), además de dos nuevas formaciones: Contigo Somos Democracia y Compromís. Los resultados obtenidos fueron los siguientes:

Con la llegada de la democracia en 1979, la primera legislatura fue presidida por el alcalde Guillermo Morales Pertusa, de UCD, y la segunda por Antonio Manzanera, del PSOE. Durante las siguientes siete legislaturas, la vara de mando estuvo de parte de alcaldes del Partido Popular, con Antonio Alonso (que compartió media legislatura con José Andújar Alonso), y Antonio Ángel Hurtado, gobernando todos ellos en mayoría absoluta.

Tras la pérdida de la mayoría absoluta del PP en las elecciones municipales de 2015, los grupos municipales PSOE e Izquierda Unida acordaron formar un gobierno de coalición para el Ayuntamiento de Almoradí. En el pacto suscrito se optó por una alcaldía compartida: los dos primeros años ostentaría el cargo el candidato del PSOE, Jaime Pérez Pacheco, y los siguientes dos la candidata de Izquierda Unida, María Jesús Pérez Galant. Antes de concluir el primer período, se produjo una moción de censura que llevó a la máxima representante del Partido Popular, María Gómez García, a convertirse en la primera alcaldesa de la localidad.

Hasta el siglo XX el principal motor económico de Almoradí estaba centrado en la agricultura, por lo que la industria que empezó a aparecer estuvo ligada a ésta, centrándose en las conservas, las exportaciones y los transportes. A partir de 1960 la rama del mueble tuvo un gran auge gracias a la construcción de apartamentos en las playas (Santa Pola, Torrevieja, etc.), aunque unas décadas más tarde el sector entró en crisis. Sin embargo, se continuó importando mueble fabricado en otras partes de España y en la actualidad ofrece la mayor exposición de muebles de toda la Comunidad Valenciana. En la actualidad existen en Almoradí tres polígonos industriales, el de Eralta en la carretera de Dolores, el de Las Maromas en la carretera de Algorfa y el de La Fábrica en la de Rojales. Los principales sectores en 2008 eran el mueble, el textil, la alimentación, la maquinaria y los transformados del plástico.

La agricultura, aunque con una importancia reducida, sigue marcando el paisaje del municipio. Se cultivan 2.800 ha de regadío, en las que sobresale la producción de cítricos: 984 ha de limonero, 971 ha de naranjo y 271 de mandarino. Por último, su posición central en la huerta del Segura le ha permitido desde antiguo desempñar una notable función terciaria, siendo en la actualidad más del 50% de los empleados de Almoradí lo que trabajan en el sector servicios, una de las vías de promoción más importantes del municipio. De hecho, el de Almoradí es uno de los sectores hosteleros más importantes de la Vega Baja, solo por detrás de las localidades costeras.

El aumento que ha experimentado Almoradí en los últimos años se debe en gran parte a la cantidad de servicios al ciudadano, lo que se ha convertido en un fuerte reclamo de cara a los residentes del municipio y de localidades cercanas, creando así el tercer centro de influencia de la Vega Baja, tras Torrevieja y Orihuela. El tradicional mercado de los sábados supone un escaparate de productos de la huerta y de todo tipo de enseres, atrayendo a un gran número de público por las principales vías del centro de la ciudad, que puede incluso llegar a triplicar la propia población del municipio.

Almoradí cuenta asimismo con una residencia de la Tercera Edad que organiza multitud de actividades y un Centro de Salud, así como con una Asociación de Disminuidos (ADA).

La gran mayoría de la ciudad, incluidos sus edificios más importantes quedaron arrasados por el terremoto de 1829. Sin embargo, pudieron rescatarse algunos objetos de importancia, como el órgano de la iglesia, que data del siglo XVII y se instaló en la nueva iglesia. Ha sido restaurado en varias ocasiones, y además de acompañar los actos litúrgicos ha sido utilizado para realizar conciertos en más de 15 ocasiones. Pese a lo nuevo de su construcción, Almoradí cuenta con un interesante patrimonio arquitectónico:
Iglesia de San Andrés

Fue levantada entre 1829 y 1861 ligeramente al este del lugar que ocupó su antecesora, que había sido inaugurada en 1732. Su fachada, flanqueada por dos torres, recuerda al estilo colonial. De las campanas que se recuperaron de la antigua iglesia, sólo se conserva una, dado que las otras fueron destruidas durante la Guerra Civil. La iglesia original tenía una sola torre, a la que se le añadió otra en la década de 1960. En esta última se instaló el reloj que había estado en la torre del antiguo Ayuntamiento. En esta misma década se colocó el Sagrado Corazón de Jesús en lo alto de la portada.
Teatro Cortés

Data de 1908. El edificio se construyó bajo la financiación de Mariano Cortés Práxedes, que pretendía así aumentar las dotaciones culturales y sociales de la ciudad. Cerró sus puertas en 1971, aunque fue remodelado y reabrierto ya en 1988 y desde entonces ha seguido en activo.

Casino

Está situado en uno de los edificios más antiguos de la ciudad. Inaugurado en el siglo XIX, sigue organizando debates, charlas, jornadas y exposiciones de distinto tipo.

Antiguo Hospital

Fue inaugurado en la década de 1930. Destaca su capilla (conocida como "Capilla de los Girona"), que ha sido restaurada recientemente. En ella se pueden observar unas vidrieras emplomadas artesanalmente, obra de un vidriero local, en las que aparecen el escudo de la villa y otros motivos locales.Otros lugares de interés

Un lugar emblemático de la ciudad es su propio centro neurálgico, la Plaza de la Constitución (también conocida como "El Paseo"), donde se reúnen el Ayuntamiento, la Iglesia, y sus característicos ficus centenarios. Alrededor de esta plaza discurren calles peatonales de gran importancia comercial. En todo el municipio existe casi una treintena de plazas y parques, aunque sin duda el verdadero pulmón verde de la ciudad es la vasta extensión de huerta que rodea al municipio.

El terremoto de Torrevieja de 1829 destruyó por completo el pueblo de Almoradí, así como también otros municipios de la Vega Baja. Así pues, desapareció el antiguo plano típicamente musulmán que había tenido la localidad hasta entonces. Poco después de la catástrofe, el ingeniero José Agustí Larramendi proyectó una población ortogonal mediante un trazado hipodámico que incluía una plaza central y calles rectas paralelas y perpendiculares entre sí. Entre otros motivos, esta elección se justifica por el hecho de que en dicho terremoto la mayor parte de las casas se vinieron encima unas de otras, circunstancia que Larramendi quiso evitar que se repitiera construyendo calles anchas y espaciosas, especialmente preparadas para garantizar la seguridad en caso de un nuevo seísmo. Éstas son algunas de las premisas de Larramendi:

El urbanismo posterior de la ciudad ha crecido concéntrico al plano original de Larramendi, aunque se ha visto alterado en parte debido a la incorporación a la trama urbana de antiguos caminos vecinales y, en fechas más recientes, de algunos barrios periféricos, como la Erica o Cruz de Galindo.

Educación infantil y primaria

Almoradí cuenta con cuatro colegios públicos de Educación Infantil y Primaria, así como un colegio concertado, el cual incluye además el ciclo de Educación Secundaria Obligatoria:


Está prevista la construcción de un quinto colegio público en la localidad. 

Educación secundaria

La localidad dispone de dos Institutos de Educación Secundaria, que incluyen los ciclos de Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y de Formación Profesional de Grado Básico, Medio y Superior: 


Educación musical

Almoradí cuenta con dos centros de educación musical, ambos con sede en el complejo educativo de la Escuela de Música de Almoradí (EMA):


Otros centros

La ciudad dispone de otros centros dedicados a la enseñanza de personas adultas y de personas con discapacidad.

Teatro Cortés

El Teatro Cortés es una de las principales infraestructuras culturales de la localidad, datada en 1909 y con un aforo de 480 butacas. Desde su remodelación en 1988, cuenta con una programación continua y variada que incluye espectáculos de teatro, danza, música, así como otros eventos y galas. Entre sus principales eventos, destaca la "Muestra Nacional de Teatro", que a lo largo de sus 25 ediciones ha albergado algunas de las más destacadas producciones teatrales a nivel nacional. 

Auditorio Municipal

Inaugurado el 25 de marzo de 2011, el Auditorio Municipal de Almoradí es el espacio cultural más reciente de la localidad y cuenta con un aforo de 452 plazas. Se encuentra integrado en el complejo de la Escuela de Música de Almoradí.

Casa de Cultura

El Centro Cultural "Luis Martínez Rufete" alberga la Biblioteca Municipal, el Museo de la Huerta y un salón de actos con capacidad de 200 personas. 

Almoradí celebra su Feria y Fiestas en honor a los "Santicos de la Piedra", San Abdón y San Senén, el 30 de julio. Se trata de diez días de actos que además de considerarse cita indispensable de los propios habitantes, se convierte en el destino de decenas de miles de personas de toda la comarca. Dentro de las mismas, se celebran sus conocidas fiestas de Moros y Cristianos, con 30 años de historia y más 500 festeros, aunque el número de participantes asciende a más de 4000 personas. El 30 de noviembre, con motivo de la festiviad de San Andrés, se celebra el Medio Año Festero de Moros y Cristianos, fecha doblemente importante ya que éste es el patrón del municipio.

También existen otras fiestas religiosas como la Semana Santa y las fiestas patronales (El Cristo de las Campanas y la Virgen del Perpetuo Socorro).

Almoradí posee también varias ferias de promoción, organizadas por el ayuntamiento y por las asociaciones del municipio con carácter anual o bianual como son: ""Almoradí, Ciudad de Servicios"", ""Almoradí, Ciudad del Mueble"", ""Feria del Automóvil"" y la ""Semana Gastronómica"".

La Sociedad Unión Musical de Almoradí, fundada antes de 1880, es una de las instituciones más antiguas de la localidad. Esta reúne la Banda Sinfónica, la Banda Joven y una escuela de Música. A lo largo de su historia, la Banda Sinfónica ha sido ganadora de numerosos Primeros Premios en certámenes regionales y nacionales, como el Concurso Regional de Bandas de Música en Murcia de 1950, el del IV Certamen Regional de Bandas de Música de Altea de 1975, el Certamen Provincial de Alicante de 1992 o la Mención de Honor (en 1ª sección) en el Certamen de Bandas de Música de la Comunidad Valenciana de 2013, entre muchos otros.

En la actualidad, Almoradí se ubica en la zona de predominio lingüístico del castellano. No obstante, se habló valenciano hasta la entrada en vigor de los Decretos de Nueva Planta, impuestos por el Cardenal Belluga en todas las tierras de la Corona de Aragón, por los que en ámbito oficial se prohibía el uso de cualquier lengua distinta a la española y se abolía el sistema legislativo y judicial del Reino de Valencia. Así pues, el valenciano fue tomando cada vez más interferencias del español hasta el punto de que acabó por desaparecer. En Almoradí, por tanto, se habla hoy día el dialecto murciano del español -por su proximidad geográfica con la Región de Murcia-, con la característica de incorporar algunos préstamos lingüísticos de origen valenciano, como "leja" (de "lleixa", estantería), "amagar" (de "amagar", esconder), "crilla" (de "creïlla", patata), etc.

Ciudad Deportiva

Complejo deportivo municipal que da cabida a diferentes disciplinas deportivas. El recinto incluye:


La zona de raqueta, la sala de musculación, así como las diferentes escuelas deportivas de diversas disciplinas son públicas de gestión privada.

Estadio Sadrián

Inaugurado en 1944, el Estadio Sadrián es un recinto deportivo municipal que incluye un campo de fútbol de césped artificial y una pista de atletismo. Tiene una capacidad de 1500 espectadores y es, en la actualidad, sede del equipo de fútbol Club Deportivo Almoradí.

Polideportivos


Club de Petanca

El recinto cuenta con 10 pistas de petanca y una cafetería-restaurante. 

Velódromo

Pista de ciclismo municipal inaugurada en 2008 en el polígono industrial de Las Maromas, destinada al entrenamiento de las escuelas y clubes de ciclismo. 

Voleibol


Balonmano


Judo


Fútbol


Petanca


Ciclismo





</doc>
<doc id="91817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91817" title="Fracción de eyección">
Fracción de eyección

La fracción de eyección (FEVI o MUGA) de un corazón es la medida más importante del funcionamiento cardíaco. Este valor, expresado en porcentaje, mide la disminución del volumen del ventrículo izquierdo del corazón en sístole, con respecto a la diástole, por lo que una fracción de eyección del 50% significa que el corazón, al contraerse, reduce el volumen de su ventrículo izquierdo a la mitad, con respecto a su posición relajada. 
Los valores normales de fracciones de eyección es de mayor o igual a 50%. Valores entre 40% y 50% pueden significar un principio de insuficiencia cardíaca. Valores menores de 30% indican una insuficiencia moderada.

En pacientes que han sufrido un Infarto Agudo al Miocardio (IAM), la fracción de eyección sirve como un indicador de riesgo (junto con otros elementos).

La fracción de eyección se calcula con la fórmula: 

formula_1


Por tanto la fracción de eyección es igual al volumen diastólico final menos el volumen sistólico final, dividido por el volumen diastólico final y multiplicado por 100.



</doc>
<doc id="91822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91822" title="Chotis">
Chotis

El chotis es una música y baile con origen en Bohemia. Su nombre deriva del término alemán "Schottisch" («escocés»), una danza social centroeuropea a la que en Viena se quiso atribuir origen en un baile escocés. Diversas variantes del "schottisch" perviven en la tradición argentina ("schotis"), austríaca, brasileña ("xote"), escandinava ("schottis"), española, finlandesa ("sottiisi"), francesa ("scottish"), italiana ("chotis"), inglesa ("scottische"), mexicana ("chotís"), paraguaya ("choti"), portuguesa ("choutiça" o "chotiça"), suiza y uruguaya ("chotís" o "xote"). Se puso de moda en casi toda Europa durante el siglo y se extendió a América.

En Argentina, Paraguay y Uruguay, el schotis o chotis fue introducido por los inmigrantes alemanes del Volga y polacos asentados a partir de la segunda mitad del siglo , en la región litoraleña de los ríos Paraná, Paraguay y Uruguay que integran la Cuenca del Río de la Plata. Constituye uno de los estilos destacados de lo que en la Argentina se llama música litoraleña. El chotis acompañó el ingreso a la región de uno de sus instrumentos más característicos, el acordeón diatónico, de una y dos hileras, que se sumó a la guitarra para formar la orquesta típica campesina o «campiriña». Una vez instalado, el chotis se fusionó con la música folklórica de la región, fuertemente influenciada por la cultura indígena guaraní, adoptando las características que lo distinguen. Luego de fusionarse con la música de origen indígena guaraní, dio origen al chamamé moderno.

El xote es la versión brasileña del baile y se considera que llegó al país por inmigrantes de Alemania en el siglo ; aunque se conoce en Portugal como "chotiça" es probable que el baile llegara separadamente a los dos países como repertorio que acompañaba la introducción del acordeón. En aquellos años los varios estilos del baile fueron populares entre las clases altas de la sociedad brasileña, especialmente durante del reinado de Pedro II.

Escrito "shotis", fue introducido en México hacia 1850, en los salones de baile frecuentados por las clases altas. Un estilo más rústico se popularizó en las fiestas caseras y en los bailes públicos. Se conserva en el norte de México, en particular en los estados de Chihuahua, Nuevo León, Tamaulipas, Durango y Zacatecas, con estilos propios de cada lugar.

El chotis llegó a Madrid en 1850 y ha quedado noticia de que se bailó por primera vez, en el Palacio Real, la noche del 3 de noviembre de 1850, bajo el nombre de 'polca alemana'. Se hizo luego popular y baile castizo por antonomasia del pueblo de Madrid.

Se baila en pareja al son de un organillo, y durante el baile la mujer gira alrededor del hombre, que a su vez va girando sobre su propio eje, de ahí que se haya hecho popular el dicho de que "no se necesita más que un ladrillo" para bailarlo. Es típico verlo bailar, en las verbenas de Madrid: las mujeres ataviadas con un mantón de Manila y pañolón cubriendo media cabeza, y los hombres, mirando siempre al frente y vestidos con chaleco, pantalón de rayas y una parpusa o gorrita de visera.



</doc>
<doc id="91823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91823" title="Verbena (fiesta)">
Verbena (fiesta)

Verbena es una fiesta popular de una localidad o de un barrio de una ciudad, asociada a veces a algún santo patrón y a la noche, como en el caso de la conocida verbena de San Juan en el solsticio de verano. En su modelo tradicional incluía baile y tenderetes de comidas y bebidas típicas, y todo tipo de chucherías. A veces la organización de la verbena prepara un concurso de bailes típicos de la zona o de bailes llamados "de salón". También pueden considerarse verbenas infantiles las que se celebran el último día de curso. 

La palabra verbena, con la que se designa la “velada de regocijo popular que se celebra en la víspera de ciertas festividades”, correspondía al nombre de una planta, la “verbena” (Verbena officinalis), pequeña, de flor de color rosa pálido. En algunos lugares de España, como por ejemplo en Madrid, fue costumbre en el pasado acudir al baile con un ramito de verbena en la solapa, lo que daría lugar a que las fiestas más populares acabaran designándose con su nombre. 

En Madrid se celebran verbenas tradicionales desde época antigua en muchos de sus barrios populares. Una de las primeras del año es la verbena de San Blas que se celebraba el 3 de febrero con romería a la ermita de San Blas. Se acostumbra a bailar el chotis al son del organillo, se bebe la típica limonada y se tomaban azucarillos con agua y aguardiente. Las verbenas más tradicionales son ocho, que comienza el 13 de junio con la de San Antonio en la Ermita de San Antonio de la Florida, el 24 de junio se celebra la de San Juan Bautista en el Prado, el 27 de junio la de San Pedro Apóstol y San Juan en el Prado, el 16 de julio la de la Virgen del Carmen en Chamberí, el 25 de julio la de Santiago en la plaza de Oriente, el 7 de agosto la de San Cayetano en Lavapiés (zona de Cascorro), el 10 de agosto la de San Lorenzo en el mismo Barrio (en el eje de Argumosa y plaza de Lavapiés), y el 15 de agosto la de la Verbena de la Paloma.

El verano mallorquín celebra decenas de verbenas. Cada fin de semana, desde finales de junio hasta principios de septiembre en diversos municipios de la isla, se hacen este tipo de fiestas al aire libre. Tienen mucha acogida por los habitantes de la isla y son motivo de diversión, alejado de las discotecas o sitios de alterne usuales para los veraneantes no locales, para todo tipo de público. Desde niños hasta ancianos participan en estos eventos sociales que movilizan la isla entera.

Sobre todo durante el verano, por toda Asturias se celebran verbenas. Cada fin de semana se celebra, por lo menos, una (puede que algún fin de semana coincidan las fiestas de más de un concejo o un pueblo).
También se realizan verbenas en los barrios de las principales ciudades.
Estas verbenas, llamadas en Asturias "fiestes de prau" (fiestas de prado), se realizan en una gran plaza o en un prado donde la gente va a beber, sobre todo sidra, mientras escucha la música de las orquestas que amenizan la noche y se divierten en las atracciones.
Acuden tanto niños y jóvenes como adultos.

En Galicia, las verbenas son fiestas normalmente en honor al patrón del ayuntamiento, pueblo, localidad, barrio o parroquia, que se celebran principalmente del mes de abril a septiembre, cuando ya empieza el Magosto. Las orquestas cantan cumbias y otras canciones de moda del año, ganando fama y recorriendo pueblos de toda Galicia e incluso León, Asturias y Zamora. Pueden comenzar sobre la una de la tarde, con la consiguiente comida popular (churrascadas, laconadas, paelladas, pulpeiradas y tapeadas populares) o después de la cena y hasta altas horas de la noche

Fiesta popular en la que cada persona asistente lleva algo de comer y algo que cantar. La Luna se encarga de organizarlo todo desde 2010. Suelen desarrollarse días soleados de cualquier época del año.

En Colombia, la verbena es un concierto donde participan orquestas o disc-jockey´s que interpretan géneros musicales propios del país como la cumbia, el vallenato y/o música llanera. También son partícipes géneros como la carranga, la música popular y en los últimos años la champeta, además de géneros del exterior que han llegado a ser populares en el país como la salsa, el merengue y el reguetón. Estas actividades de esparcimiento se llevan a cabo en lugares públicos importantes de los municipios que las organizan (plazas, parques y/o escenarios deportivos), en las cuales se ofrecen también comidas, bebidas, recuerdos y otras actividades de esparción. Por lo general, las verbenas son parte de las actividades culturales de los municipios que organizan festividades (ferias, fiestas, carnavales, etc), aunque hay algunas que se organizan fuera de las fechas de festividades. En la Región Paisa, las verbenas son conocidas como "tablados".

En Venezuela es una actividad social de integración entre personas, amenizada con uno o varios grupos musicales de cualquier género (de preferencia ritmos autóctonos como la música llanera), que busca reunir fondos para causas sociales o de otra índole, razón por la cual se opta por organizar estas actividades en lugares cerrados.




</doc>
<doc id="91825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91825" title="Cydonia oblonga">
Cydonia oblonga

Cydonia es un género de planta arbórea perteneciente a la familia de las Rosáceas. Se trata de un género monotípico, cuya única especie es Cydonia oblonga, comúnmente llamado membrillo o membrillero. 

Es un árbol de tamaño pequeño a mediano, originario de la región del Cáucaso, en el sudoeste cálido de Asia (Irán, Turquía). Es un árbol frutal emparentado con el manzano y el peral. Su fruto, llamado asimismo membrillo, es un pomo de color amarillo-dorado brillante cuando está maduro, periforme, de 7 a 12 cm de largo y de 6 a 9 cm de ancho; su pulpa es dura y muy aromática. Los frutos inmaduros son verdes, con una densa pilosidad de color gris claro, que va perdiendo antes de madurar. Sus hojas están dispuestas de forma alterna; son simples, de 6 a 11 cm de largo, con una superficie densamente poblada de finos pelos blancos. Las flores, que surgen en la primavera después de las hojas, son blancas o rosas, con cinco pétalos.

El fruto se clasifica como climatérico, con una elevada sensibilidad al etileno, y su vida en postcosecha alcanza de 2 a 3 meses. Las condiciones óptimas de conservación son 0 °C y una humedad relativa próxima a 90 %.

El membrillo es demasiado duro, astringente y agrio por lo que no es usual comerlo crudo, a menos que sea escarchado (preparándolo de modo que el azúcar cristalice). Se usa para hacer mermelada, compota y pudin, o puede pelarse para posteriormente asarlo. Su fuerte aroma hace que sea un complemento para añadir en pequeñas cantidades al pastel de manzana y a la mermelada, para potenciar el sabor. Se puede también producir vino de fruta del zumo estrujado de membrillos, una especialidad en países como Alemania y Polonia.
En España, hay regiones del archipiélago canario donde se suaviza su sabor sumergiéndolo previamente en agua de mar, de modo que este resulte más apto al paladar; también es popular en toda España cocer el membrillo con azúcar a partes iguales, resultando la tradicional y afamada "carne de membrillo". Este - también llamado dulce de membrillo - se consume a menudo con nueces o acompañado de queso de Burgos.

En México existen lugares donde se come crudo preparado con sal, chile y limón. En Atotonilquillo, Jalisco, se celebra la "Feria del Membrillo" en el mes de agosto, en donde se venden y comercializan productos a base de este. También es consumido cocinado con azúcar hasta hacer una pasta que se le conoce como cajeta o ate de membrillo, muchas veces consumido con queso Chihuahua, Gouda o Manchego. De los centros de los membrillos que contienen las semillas se prepara jalea de membrillo, la cual es preparada con azúcar y agua. Otra forma de consumirlo es agregarlo en el cocido de res.

En Chile, además de ser consumido como mermelada (dulce de membrillo), se consume crudo, para lo cual previamente se golpea bien la fruta (membrillo machucado, popularmente en Chile membrillo machucao), con lo cual se le quita su sabor astringente y se vuelve dulce. También se suelen comer con un poco de sal.

En Costa Rica el membrillo se cultiva y utiliza principalmente al este del Valle Central en la provincia de Cartago, donde es un ingrediente frecuente para dulces, conservas, mermeladas y tosteles desde la época colonial.

En Argentina y Uruguay el dulce de membrillo es de primera importancia en la repostería tradicional, utilizándose tortas como la pastafrola; o postres como queso con membrillo, típico en la región norte de la Argentina. 

En Venezuela se consume el dulce o conserva de membrillo acompañado de galletas, crackers o pan y café, como postre o merienda.

En Francia suelen colocarse los frutos dentro de las gavetas y entre la ropa para perfumarlas con su potente fragancia.

Según Corominas, en su "Diccionario crítico etimológico de la lengua castellana", el término "membrillo" procede del griego μελίμηλον que significa, literalmente, 'manzana de miel'.

Entre los antiguos griegos, se ofrecía membrillo en las bodas, un rito que llegó de Oriente con el culto a Afrodita y permaneció sagrado. Plutarco relata que las novias griegas mordían un membrillo para perfumar su beso antes de entrar en la cámara nupcial "a fin de que el primer beso no fuera desagradable" ("Preguntas romanas" 3.65). Era un membrillo el premio que Paris concedió a Afrodita. El mejor tipo de membrillo venía de la región de Cidonia, en la costa noroeste de Creta, fruta conocida por los griegos como "Mela kudonia" o "manzana de Cidonia", de donde proviene también su nombre científico.

Los romanos también usaban membrillos; el libro de cocina romano de Apicio proporciona recetas para guisar el membrillo con miel, y hasta para combinarlos, sorprendentemente, con puerros. Plinio el Viejo mencionó una variedad, el membrillo de Mulvian, que podía comerse crudo. Columella mencionó tres variedades, una de las cuales, "la manzana de oro" –que probablemente fuera la fruta del paraíso citada en el Jardín de Hespérides– ha dado su nombre al tomate en italiano ("pomodoro").

En diversas partes de Europa, el membrillo es comúnmente cultivado en las áreas centrales y del sur, donde los veranos son lo suficientemente cálidos como para que la maduración sea buena. No son cultivados en grandes cantidades; generalmente solo uno o dos árboles de membrillo son cultivados en un huerto junto con manzanos y otros árboles frutales. Carlomagno instauró que se plantaran membrillos en los huertos bien abastecidos. 

El membrillo es mencionado por primera vez en un texto inglés a finales del siglo XIII, aunque el clima en Inglaterra no es muy adecuado debido a la falta de calor del verano, que impide que la fruta madure totalmente. También fueron llevados al Nuevo Mundo, pero son raros en Norteamérica debido a su susceptibilidad al tizón de fuego o fuego bacteriano, una enfermedad causada por la bacteria "Erwinia amylovora". Se cultiva ampliamente en Argentina, Uruguay, los Balcanes, España y la cuenca del Mediterráneo. Casi todo el membrillo de los mercados norteamericanos proviene de Argentina. 

Actualmente el membrillo también es muy utilizado como árbol ornamental.

Otras cuatro especies de membrillo —ahora separadas, pero antes incluidas en este género— son:

Se usan los frutos y también las semillas.

Principios activos: contiene taninos (especialmente abundantes en las semillas: 20%), pectina, vitamina A y vitamina B.

Indicaciones: usado como demulcente, protector de las mucosas, antidiarreico y diurético. Indicado para gastritis, úlceras gastroduodenales, síndrome del intestino irritable, diarreas, resfriados, faringitis, bronquitis. Por vía externa se usa popularmente en casos de fisuras anales, grietas de los senos, sabañones, hemorroides y escaldaduras.

Las semillas son demulcentes, emolientes, antidisentéricas y astringentes. Como otras semillas de plantas de la familia Rosaceae, contienen amigdalina, un glucósido cianógeno , que libera cianuro al ser metabolizado en el intestino delgado, por lo tanto, puede causar náuseas y reacciones similares a un malestar estomacal, se necesita una cantidad significativa para producir un leve envenenamiento.

"Cydonia oblonga" fue descrita por Philip Miller y publicado en "The Gardeners Dictionary: . . . eighth edition Cydonia no. 1", en el año 1768.





</doc>
<doc id="91828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91828" title="Manolo Caracol">
Manolo Caracol

Manuel Ortega Juárez, más conocido por su nombre artístico Manolo Caracol (Sevilla, 7 de julio de 1909 - Madrid, 24 de febrero de 1973) fue un cantaor de flamenco español. Su voz está considerada una de las más importantes en la historia de este arte. 

Aunque era un cantaor bastante largo, entre sus palos más populares se encuentran el fandango y la zambra. Innovó el flamenco acompañando sus cantes en algunas ocasiones de piano o de orquesta.

Manuel Ortega provenía de una larga estirpe gitana dedicada al mundo del flamenco y del toreo, era tataranieto de El Planeta, uno de los primeros cantaores de flamenco de los que se tiene noticia. Otros artistas miembros de su familia fueron El Fillo, Enrique Ortega El Gordo, El Mellizo y Curro Dulce. Era sobrino nieto del torero Paquiro. Su padre fue Manuel Ortega Fernández, conocido por Caracol el del Bulto, que trabajó algún tiempo como mozo de espadas de su primo Joselito el Gallo y que también cantaba contratado en fiestas privadas. También era tío del cantante Manzanita.

Manolo Caracol nació en el Corral de los Frailes en el barrio de la Alameda de Hércules, en Sevilla. Empezó a cantar muy joven por las tabernas de la Alameda y con 12 años, obtuvo en 1922 el primer premio, compartido con Diego Bermúdez ‘El Tenazas’, del Concurso de Cante Jondo de Granada, organizado entre otros por Manuel de Falla y Federico García Lorca. Tras su éxito en el Concurso, inició su participación en espectáculos. Lo hizo por primera vez en el teatro Reina Victoria de Sevilla y en Madrid debutó el 3 de agosto de 1922 en el transcurso de un festival flamenco desarrollado en la terraza de verano del teatro del Centro, hoy llamado Calderón. Se anunciaba como 'el niño Caracol, ganador del concurso de cante jondo de Granada'. En 1930 contrajo matrimonio con Luisa Gómez y grabó su primer disco y en 1935 se estableció en Madrid.

En 1943, inició su colaboración artística con Lola Flores, debutando ambos con el espectáculo "Zambra" que se mantendría varios años y que les dio gran fama a ambos. El éxito obtenido por estos espectáculos, les llevó a rodar dos películas en las que ambos compartían cartel, "Embrujo" en 1947 y "La niña de venta", en 1951. En ese mismo 1951, se produjo la separación artística y sentimental de la pareja, que comienzan a trabajar por separado.

Tras su separación de Lola Flores realizó una gira por América junto a la bailaora Pilar López. A su vuelta a España, estrenó el espectáculo ""La copla nueva"", en el que presentó como cantaora a su hija Luisa Ortega. En 1958, publicó su antología "Una historia del cante" y marchó A América donde permaneció tres años trabajando. A su vuelta, en 1963 inauguró el tablao "Los Canasteros", al que dedicaría el resto de su vida, por el que pasaron los artistas más destacados de la época. Durante ese periodo simultaneó la dirección de la sala con actuaciones junto a alguno de sus hijos en teatros y festivales. 

Caracol era muy asiduo a La Venta de Vargas, ubicada en la localidad de San Fernando e íntimo amigo de su propietario Juan Vargas. En 1972, con motivo del fallecimiento de Catalina, la madre de Vargas, Caracol acudió desde Madrid al entierro. Durante la noche del velatorio, Caracol se arrancó por seguiriyas desde el balcón, en un cante que ha quedado en el recuerdo, en consuelo a su amigo.

En 1972, publicó su último disco y murió el 24 de febrero de 1973, en accidente de tráfico en Madrid, cuando se dirigía a su tablao Los Canasteros.
Del mismo modo que sucede con la mayor parte de los cantaores flamencos del pasado, la discografía de Manolo Caracol está completamente desordenada. Sus grabaciones se republican continuamente, pero en diferentes recopilaciones, muchas veces muy descuidadas, "remasterizadas" por diferentes compañías fonográficas.

"Una historia del cante flamenco", publicada originalmente por Hispavox en 1958 en el guitarrista Melchor de Marchena, continúa siendo la grabación original más trascendental para las republicaciones. Esta grabación (con exclusión de sus zambras) ha sido republicada, junto con otras, en la recopilación "El genio: Manolo Caracol" en la "Colección El Quejío, "publicada por Hispavox y editada por J.M. Gamboa.







</doc>
<doc id="91829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91829" title="Tablao">
Tablao

Un tablao es un local en el que tienen lugar espectáculos flamencos. Heredero del antiguo "café cantante" a partir de la década de 1960, suele ser un local de ambiente íntimo y concentrado. Llamados “templos flamencos” por los aficionados más apasionados, los tablaos han contribuido a la recuperación y mantenimiento del arte flamenco, cuya relevancia universal fue reconocida en 2010 por la UNESCO al inscribirlo en su Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. Se conservan locales de rancia tradición flamenca en Madrid, Sevilla, Córdoba, y otras capitales y localidades andaluzas.

Aparecen mencionados por los del siglo y el como garitos flamencos, cafés cantantes, tabernas del cante jondo o tablaos, y descritos en sus novelas por Ernest Hemingway, Almudena Grandes o Terenci Moix. Autores españoles del 98 como Pío Baroja y del 27, como Rafael Alberti o Federico García Lorca, dejaron páginas dedicadas a algunas de las pequeñas «catedrales del duende». Así, por ejemplo, puede leerse esta descripción de Baroja en su novela "Aurora roja":

El tablao, como elemento tópico del folclore tradicional español, ha servido de escenario y elemento de la trama cinematográfica en muy diversos ejemplos de la filmografía española del siglo , y aún del . Pueden mencionarse las versiones de "La Lola se va a los puertos" (sobre una obra teatral original de los hermanos Machado, Antonio y Manuel, del mismo título, como la de 1947, el "remake" de 1993 con Rocío Jurado en el papel protagonista o el filme argentino "Café cantante".

En el conjunto de la península ibérica, se mencionan como más relevantes: el Café de Chinitas de Málaga, entre 1857 y 1937, el tablao Los Gallos en Sevilla, El Patio Sevillano, el tablao más antiguo de Sevilla, o el Tablao Flamenco Cordobés de Barcelona. Y en Madrid: el Villa Rosa (desde 1911), Los Gabrieles (desde 1898) o los ya desaparecidos El Duende, propiedad de Pastora Imperio y Gitanillo de Triana, o Los Canasteros, inaugurado por Manolo Caracol en 1963, marcando la etapa de expansión de los tablaos en el Madrid de mediados de la década de 1960. En esos años, Alfonso Sánchez afirmaba que “Madrid de noche se ha convertido en el más importante meridiano flamenco de España”. Los nuevos "tablaos" recuperaban la gloria antigua del "café cantante". También coinciden los flamencólogos en señalar que aquel fenómeno convergente en Madrid, de la mano y bajo la autoridad de figuras como Manuel Soto “Sordera”, Pastora o el propio Caracol, fue decisivo para la toma de contacto de músicos y estrellas del cante y el duende, como Paquera de Jerez, Gaspar de Utrera, Lebrijano, Cañeta, Fosforito, Farruco, María Vargas, Beni de Cádiz, Chato de la Isla, la Sallago, Dolores de Córdoba, Perla de Cádiz, Manolo Sanlúcar, Paco Cepero, Juan Maya “Marote”, Romerito, Güito, Manuela Carrasco, Terremoto, Paco Toronjo, Camarón, Pansequito, José Mercé, Enrique Morente... en una lista que los propios críticos definen interminable, apuntando que «sería más fácil nombrar a quién "no" llegó a actuar en los tablaos».


</doc>
<doc id="91851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91851" title="Manuel Hedilla">
Manuel Hedilla

Federico Manuel Hedilla Larrey (Ambrosero, 18 de julio de 1902-Madrid, 4 de febrero de 1970) fue un político falangista español, conocido por haber sido segundo jefe nacional de FE de las JONS y sucesor de José Antonio Primo de Rivera.

Mecánico de profesión, se afilió a Falange en 1934 e inicialmente tuvo un papel secundario en el partido. Tras el estallido de la Guerra Civil Española, sin embargo, adquirió una mayor importancia y en septiembre de 1936 fue nombrado jefe de una Junta de Mando Provisional que se hiciera cargo de la jefatura del partido mientras el fundador, José Antonio Primo de Rivera, continuaba detenido en la zona republicana. Hedilla se encontró al frente de un partido que había crecido considerablemente desde el comienzo de la guerra y que era uno de los más importantes de la zona sublevada. Tuvo que hacer frente a las luchas de poder que surgieron en el seno de Falange, y también posteriormente al Decreto de Unificación promulgado por Francisco Franco, que unificaba en un partido único a todas las fuerzas políticas «rebeldes». Detenido por orden de Franco y encarcelado, pasó algunos años en la cárcel. Tras esto, Hedilla vivió en el ostracismo y alejado de la vida pública.

Hijo de Manuel Hedilla Collada —inspector de Tabacalera en el puerto de Santander y juez municipal de Bárcena de Cicero—, y de Josefa Larrey Jáuregui, nació en el seno de una familia de clase media. Al quedar huérfano de padre a temprana edad, la familia tuvo que trasladarse a vivir a Bilbao, ciudad donde su madre encontró un empleo. Cursó estudios básicos en las Escuelas Salesianas de Baracaldo (Vizcaya). Con dieciséis años, empezó como aprendiz en un taller naval, empleándose después como maquinista de la marina mercante, aunque al poco tiempo perdería su puesto de trabajo en este sector. En 1928 contrajo matrimonio con Elena Arce Fernández, hija del farmacéutico de Ambrosero, trasladando su residencia a Cuenca al montar una empresa de transportes y obtener una contrata de portes de materiales para las carreteras. Sin embargo, a la caída de la dictadura de Primo de Rivera volvió a encontrarse sin trabajo. Se trasladó entonces a Madrid, donde montó su propio garaje de reparación de vehículos, pero el negocio acabaría resultando un fiasco. Regresaría a su tierra natal, donde sirvió como supervisor técnico en la fábrica de la cooperativa lechera «SAM» —Sindicatos Agrarios Montañeses— de Renedo. Allí Hedilla organizó un sindicato autónomo, aunque dos compañeros de empresa le atrajeron a un pequeño partido fascista: Falange.

Hedilla ingresó en 1934 en Falange Española, siendo designado jefe local de Renedo de Piélagos, cargo en el que desarrolló una gran actividad de proselitismo. En marzo de 1935, con ocasión de una visita de José Antonio Primo de Rivera a Santander, Hedilla fue nombrado jefe provincial de Falange. En noviembre de ese mismo año asistió a Madrid al Consejo Nacional de Falange en representación de Santander. De cara a las elecciones de febrero de 1936, inicialmente fue uno de los candidatos falangistas a Cortes por la provincia de Santander, aunque posteriormente el partido alcanzó un acuerdo de coalición con otro candidato electoral derechista y en su lugar Hedilla se retiró, dejando a Ruiz de Alda como único candidato falangista por Santander. Logró evitar ser detenido durante las redadas policiales de la primavera de 1936.

Las detenciones dejaron descabezado al partido, con su estructura desorganizada. Hedilla se convirtió en inspector nacional de Falange, coordinando a los distintos grupos falangistas en una sublevación contra la República. En mayo se entrevistó con el general Emilio Mola, y posteriormente participó en los preparativos de la sublevación de julio de 1936 en Galicia. Aunque nominalmente era el líder falangista de Santander, Hedilla se encontraba en La Coruña cuando se produjo la sublevación militar. Al frente de las milicias falangistas ayudó al Ejército en su toma de la ciudad, y participó en la sangrienta represión que siguió a continuación. En agosto —mientras en la zona republicana José Antonio seguía estando prisionero— Hedilla se trasladó de Galicia a Burgos, y se convirtió "de facto" en el jefe nacional de Falange. Para suplir su ausencia, el 2 septiembre se constituyó en Valladolid una Junta de Mando Provisional encabezada por Hedilla. Ello daría tiempo a que el partido pudiese reconstruirse de la caótica situación que se había creado tras el estallido de la contienda, al menos hasta que José Antonio fuese liberado de la cárcel. Hedilla, sin embargo, no gozaba del prestigio de Primo de Rivera y en poco tiempo había empeorado sus relaciones con el círculo de poder que rodeaba a Francisco Franco, que para entonces ya era el principal líder de las fuerzas sublevadas contra la República. Su retórica revolucionaria y anticapitalista también le generó muchos enemigos en el bando sublevado, muy especialmente entre los sectores más conservadores y tradicionalistas. En octubre se trasladó a Salamanca, ciudad en la que pasó a residir a partir de entonces.

Desde finales de 1936 en la zona sublevada se empezó a plantear la necesidad de alcanzar una unificación de todos los movimientos políticos, una idea que aunque ya se había planteado en algunos círculos, resultaba demasiado idílica como para ser un hecho. Desde el primer momento, Hedilla se opuso a la mera posibilidad de que se produjera dicha unificación. Sin embargo, en la práctica no controlaba a los distintos grupos que por entonces existían en el seno de Falange, y contaba además con la radical oposición de otros líderes falangistas como Agustín Aznar y Sancho Dávila. Por el contrario, contaba con el apoyo de los jefes falangistas del norte de España. El sacerdote falangista y director del diario "Arriba España", Fermín Yzurdiaga, era un entusiasta hedillista, y en varias ocasiones le dio cobertura informativa. En el caso de Agustín Aznar y de Rafael Garcerán —antiguo pasante de José Antonio—, estos veían en Hedilla a un jefe provisional adecuado hasta que José Antonio pudiera volver a hacerse cargo de la dirección del partido. Sin embargo, esta decisión de mantener vacante la jefatura del partido se revelaría como un error en el futuro.

Desde julio de 1936 la militancia de Falange había aumentado considerablemente, lo que supuso que los camisas viejas constituyeran un grupo relativamente pequeño dentro de un partido que había visto difuminadas sus señas de identidad originales. Incluso debió organizarse un Servicio Exterior de Falange —a la cabeza del cual quedó Felipe Ximénez de Sandoval— para coordinar las distintas agrupaciones de Falange que surgían en otros países. Todo ello acabó provocando que en el seno del partido se formasen varias facciones. Frente a Hedilla y sus partidarios se encontraba la facción de los llamados «legitimistas» —se consideraban herederos del legado de José Antonio—, que estaba formada por Agustín Aznar, Sancho Dávila, Rafael Garcerán y la hermana del fundador, Pilar Primo de Rivera. Por otra parte, muchos de los nuevos falangistas procedían de los sectores católicos o monárquicos, y veían más a Franco como el potencial líder futuro. A pesar de este contexto hostil, Hedilla encontró el entusiasta apoyo del embajador de la Alemania nazi, Wilhelm Faupel, cuyos agentes establecieron contactos con las facciones hedillistas. Situación muy diferente era la del embajador de la Italia fascista, Roberto Cantalupo, que veía en Hedilla a alguien mediocre y con escasa formación.

A comienzos de abril, Hedilla realizó un viaje a Vitoria para entrevistarse con el delegado nacional de requetés, José Luis Zamanillo. Mientras se encontraba en el norte tuvo conocimiento de que estaba en proceso una nueva negociación entre algunos líderes carlistas y falangistas, por lo que anunció la celebración de un Consejo Nacional de la Falange para el 25 de abril. Sin embargo, Sancho Dávila, Aznar y Garcerán reaccionaron oponiéndose a esta decisión, y el 16 de abril formaron un triunvirato de poder —según ellos, de acuerdo a los estatutos de Falange—, haciéndose con el control de las oficinas del partido en Salamanca. En un principio Hedilla pareció aceptar el hecho, pero no tardó en responder. Aquella misma noche las milicias falangistas de Salamanca, bajo sus órdenes, marcharon sobre las oficinas centrales del partido y se hicieron con el control de las mismas sin derramamiento de sangre. Varios aliados de Hedilla acudieron a la sede central de Falange, entre ellos Hans Kröger, el representante del Partido nazi en la embajada alemana. A continuación, los hedillistas fueron a la pensión donde residía Sancho Dávila, que acabó siendo apresado tras un confuso tiroteo en el que murieron José María Alonso Goya —amigo íntimo de Hedilla— y un miembro de la guardia personal de Sancho Dávila. Otro de los miembros del triunvirato, Garcerán, también acabó siendo apresado en su domicilio por patrullas hedillistas. Por un momento pareció que estos se habían logrado imponer en la lucha por el control del partido. El domingo 18 de abril la mayoría de los dirigentes de Falange celebraron un consejo durante el cual Hedilla fue elegido jefe nacional «hasta que se reintegre a su puesto José Antonio Primo de Rivera o Raimundo Fernández-Cuesta». En la votación recibió diez votos a favor y cuatro en contra, aunque hubo muchas abstenciones.

Fue recibido por Franco en su cuartel general, quien lo felicitó por su victoria e incluso ambos llegaron a aparecer en público. El 19 de abril, Agustín Aznar fue destituido de su cargo de jefe de las milicias de Falange, lo que pareció reforzar el poder de Hedilla. Sin embargo, tras estos incidentes el cuartel general de Franco decidió llevar adelante el plan de unificación de todas las fuerzas políticas que existían en la zona sublevada. A las ocho de la tarde de aquel día, Hedilla recibió en su domicilio una copia del Decreto de Unificación, que fue promulgado a medianoche y anunciado públicamente por radio. Todas las fuerzas políticas de la zona sublevada quedaron unificadas en un partido, que se denominaría FET y de las JONS. Franco no había comunicado esta decisión ni a falangistas ni a carlistas, y el decreto cogió totalmente por sorpresa al líder falangista. Hedilla tenía reservado un cargo en la secretaría política del nuevo partido pero, aconsejado por algunos camisas viejas (como Aznar o Pilar Primo de Rivera), no aceptó.

Desde la sede central del partido se envió un telegrama a todos los jefes provinciales de Falange en el cual se decía que, para evitar malinterpretaciones del Decreto de Unificación, solo obedecerían órdenes del mando supremo. Aquel telegrama, que había sido enviado por un colaborador de Hedilla —José Sáinz Nothnagel—, fue interpretado como un gesto de desafío a la autoridad de Franco, ya que se consideró que en realidad quería decir que solo debía obedecerse a Hedilla. En aquella compleja situación, tanto el representante del Partido nazi —Hans Kröger— como el representante del Partido Fascista italiano —Guglielmo Danzi— ofrecieron a Hedilla salvoconductos para huir hacia Alemania e Italia, respectivamente, aunque el líder falangista los rechazó.

Finalmente, el 25 de abril, Hedilla fue arrestado —junto a otros 600 falangistas— bajo la acusación de haber conspirado contra Franco. Llegó a haber protestas públicas por su detención, pero rápidamente se arrestó a todos los participantes de las mismas bajo la acusación de ser «rojos». Con ello, Franco ahogó las resistencias de los camisas viejas de Falange y consolidó su poder político. Posteriormente, el «generalísimo» designaría al camisa vieja y veterano falangista Raimundo Fernández-Cuesta como secretario general de la nueva Falange Española Tradicionalista y de las JONS, que «poco o nada» hizo en favor de Hedilla tras su nombramiento. 

El 5 de julio de 1937 se celebró en Salamanca un consejo de guerra contra Hedilla que lo condenó a cadena perpetua. Otro consejo de guerra celebrado poco después lo condenaría a muerte. Sin embargo, Franco siguió los consejos de la hermana del fundador —Pilar Primo de Rivera—, de Ramón Serrano Suñer y del embajador alemán Von Faupel, y conmutó la pena de muerte. Entre los pocos apoyos que recibió se encontraba el general Juan Yagüe. En 1938, Franco habría manifestado en una ocasión que debió haber fusilado a Manuel Hedilla en su momento. Durante los siguientes años en prisión, Hedilla pasó hambre, privaciones y vejaciones de todo tipo. En la cárcel, además, compartió cautiverio con presos republicanos e izquierdistas que no mostraron ningún aprecio por el antiguo líder falangista.

Pasó sus primeros cuatro años de condena desterrado en la cárcel provincial de las Palmas de Gran Canaria. Tras la llamada crisis de mayo de 1941 —que se saldó con la destitución de numerosos «camisas viejas» y partidarios de Serrano Suñer— Franco decidió poner en libertad a Hedilla como una medida que contribuyese a calmar los ánimos entre los falangistas. Tras ser liberado de la prisión, fue confinado en Mallorca hasta que en 1947 recobró la plena libertad. No obstante, no volvió a desempeñar rol político alguno en la España franquista ni volvió a integrarse en la Falange, y se retiró a la vida privada, viviendo prácticamente en el ostracismo. En 1966 llegó a afiliarse al minúsculo Frente Sindicalista Revolucionario de Narciso Perales, aunque no tardó en abandonarlo, al disentir de una proximidad al anarcosindicalismo que desdibujaría el mensaje falangista, y fundó su propia organización, el Frente Nacional de Alianza Libre (FNAL) en 1968. Hedilla falleció en Madrid en 1970.

Hedilla ha sido considerado por ciertos historiadores como una persona de escasa talla política, aunque otros sí le reconocen dotes políticas. En este sentido el falangista Vicente de Cadenas y Vicent —que era un hedillista— le calificó como una persona de carácter desconfiado, y remarcó también su escasa visión política, particularmente en cuestiones internacionales. Por su parte, el historiador Hugh Thomas ha señalado su falta de tacto político, algo que le habría creado muchos enemigos políticos. Otro rasgo que tradicionalmente se ha asociado con Hedilla —en especial, por parte de sus detractores— es haber practicado el culto a la personalidad.

De origen humilde y obrero, dicha condición le supuso una desventaja a la hora de conseguir el apoyo de sus compañeros de la Falange, llegando a ser descalificado entre estos por unas limitadas educación y capacidad intelectual. Según Vicente de Cadenas, Hedilla debía recurrir a la ayuda de otros falangistas para la redacción de discursos y escritos. También mantenía un perfil mucho más social que otros líderes falangistas, de corte más conservador. A medida que avanzó la contienda hizo hincapié en la naturaleza proletaria y sindicalista del movimiento falangista, y pronto empezó a manifestarse crítico con la violencia y represión indiscriminadas que tuvieron lugar en la retaguardia sublevada. Durante su discurso de Navidad de 1936, Hedilla llegó a declarar:

Su ideología también estuvo revestida de un fuerte antisemitismo, al igual que otros políticos españoles fascistas de la época. En agosto de 1936 llegó a decir:

Tras su detención y encarcelamiento, Hedilla pasó a convertirse en un símbolo que alcanzó cotas cercanas al mito. Para muchos «camisas viejas» pasó a simbolizar la esencia más pura de la ideología nacionalsindicalista, así como un símbolo de la resistencia falangista frente a la "traición" franquista de los principios joseantonianos.




</doc>
<doc id="91875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91875" title="Saitō Hajime">
Saitō Hajime

Muy poco se conoce de su vida anterior y de sus orígenes, y mucho de lo que se dijo es contradictorio. Algunos decían que era hijo de un "rōnin", otros decían que abandono Edo después de asesinar a una persona (accidentalmente, también se dijo) y se unió al ejército en Kioto.

Como miembro del Shinsengumi, se decía que Saitō era introvertido y misterioso; una descripción común de su forma de ser es que "no era un hombre inclinado a las charlas triviales". Fue el encargado del contraespionaje enemigo (por ejemplo, el caso Itō), y de vigilar otras actividades de inteligencia enemigas. Su controvertida reputación como "héroe" llegó al asesinar a varios miembros corruptos del Shinsengumi y la policía después de la guerra.

Se casó con Takagi Tokio, hija de un "daimyō".

Sobre lo que realizó después de prestar sus servicios es conocido que terminó trabajando como conserje en una escuela para mujeres, aunque hay versiones que afirman que después de la guerra, cambió su nombre por Gorō Fujita y trabajó como oficial de la policía, obteniendo un permiso especial para llevar una katana.

Saitō fue un consumado bebedor, esto pudo contribuir a su muerte de úlcera de estómago a la edad de 71 años. No reveló nada de su actividad en el Shinsengumi como Nagakura Shinpachi (el cual escribió un libro) hasta su muerte.




</doc>
<doc id="91886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91886" title="Tampa">
Tampa

Tampa es una ciudad de los Estados Unidos situada en el condado de Hillsborough, en la costa oeste de Florida y sede además del condado. Según censo de 2010, la población dentro de los límites de la ciudad alcanza la cifra de 335.709 habitantes, ocupando la tercera posición en la Florida, detrás de Jacksonville y Miami. Tampa forma parte del área metropolitana conocida como Tampa Bay o Área de la Bahía de Tampa, integrada a su vez por el conglomerado Tampa, San Petersburgo, Clearwater en el que viven un total de 2,5 millones de personas y que la convierte en la segunda mayor aglomeración urbana del estado y el tercer lugar en todo el Sudeste de Estados Unidos.

El topónimo "Tampa" es una palabra española de etimología Calusa, tribu que vivió en la actual bahía de Tampa. Significa astillas de fuego, en referencia a los relámpagos que azotan el área en los meses de verano. La palabra pasó al español a partir de la interpretación de la palabra "itimpi". En los apuntes del español Hernando de Escalante Fontaneda del año 1575, denominó "Tanpa" y la describió como una importante villa de los Calusa. Una expedición española posterior asumió que la bahía de los escritos de Escalante se encontraba más al norte en la actual bahía de Tampa, por lo que el nombre se transfirió erróneamente al norte. El topónimo se utiliza para denominar a la Bahía de Tampa desde el año 1625.

En abril de 1528 la fallida expedición de Pánfilo de Narváez llega a las cercanías de Tampa con la intención de fundar una colonia. Tan solo una semana después abandonan el proyecto tras escuchar comentarios sobre tierras más ricas situadas al norte por parte de los propios nativos. Doce años más tarde, un superviviente de la expedición, llamado Juan Ortiz es rescatado por Hernando de Soto. Durante algún tiempo se respetó un tratado de paz con los indios locales y se estableció un pequeño puesto de avanzada, abandonado también al quedar claro que el área no era rica en oro y que los indios nativos no estaban interesados en convertirse al catolicismo.

Cuando Gran Bretaña adquiere la Florida en 1763, la bahía tomó el nombre de Hillsborough Bay, en honor a Lord Hillsborough, Secretario de Estado para las Colonias.

España transfiere la Florida a los Estados Unidos en 1821 "(ver Tratado Adams-Onís)". Fue constituida una Reserva indígena en lo que es hoy North Tampa. Con el fin de establecer un firme control de los Estados Unidos en todo el sur de la Florida, entonces una vasta zona pantanosa con amplia población de nativos seminola, fue instaurado en 1823 un puesto militar ("Cantonment Brooke") donde se encuentra hoy el Tampa Convention Center en el Downtown Tampa por parte de los Coroneles George Mercer Brooke y James Gadsden. En 1824 el puesto militar es rebautizado con el nombre de Fort Brooke, de vital importancia en las Guerras Seminole. La villa de Tampa comenzó a expandirse alrededor del fuerte, destruido en 1883. A excepción de dos cañones exhibidos hoy en el campus de la Universidad de Tampa, el resto de este fuerte ha desaparecido.

Tampa fue incorporada el 18 de enero de 1849 con 185 habitantes (excluyendo al personal militar estacionado en Fort Brooke). El primer censo tuvo lugar en 1850 cuando Tampa-Fort Brooke contaban ya con 974 residentes. Tampa fue reincorporada como ciudad el 15 de diciembre de 1855 y Judge Joseph B. Lancaster se convirtió en su primer alcalde en 1856. Durante la Guerra Civil, Fort Brooke fue ocupada por las tropas de los Confederados y fue declarada una ley marcial en Tampa. En 1862 cañoneros de la Unión bombardean la ciudad durante la Batalla de Tampa. Fuerzas de la Unión toman Fort Brooke en mayo de 1864 y ocupan la ciudad hasta el año siguiente.

En 1883 fueron descubiertos yacimientos de fosfato en Bone Valley región cerca de Tampa. Tampa es actualmente uno de los principales exportadores mundiales de fosfato. El ferrocarril de Henry B. Plant llega a la ciudad poco después, permitiendo el desarrollo próspero de la industria pesquera.

En 1885 la Cámara de Comercio de Tampa convence a Vicente Martínez Ybor para trasladar sus operaciones de tabaco manufacturado desde cayo Hueso hacia Tampa. El distrito de Ybor City fue construido para acomodar las nuevas fábricas y sus obreros. Tampa pronto se convierte en el principal centro de producción tabacalera. Miles de inmigrantes italianos (la mayor parte de ellos procedentes de Alessandria Della Rocca y Santo Stefano Quisquina, dos pequeños poblados sicilianos con quienes Tampa mantenía estrecha relación) y cubanos llegan a Tampa para trabajar en sus fábricas.

Henry B. Plant construye en 1891 el lujoso hotel Tampa Bay Hotel, convertido más tarde en la Universidad de Tampa cuando se establece en 1933 como el primer instituto de enseñanza superior de Tampa.

Tampa fue un centro de embarque para las tropas estadounidenses durante la Guerra Hispano-Americana. El Teniente Coronel Teddy Roosevelt y sus "Rough Riders" formaron parte de los 30.000 hombres estacionados en Tampa en plan de entrenamiento.

En 1904, miembros de la asociación civil local Ye Mystic Krewe "invadieron" la ciudad por vez primera, estableciendo desde entonces el Gasparilla Pirate Festival. Poco antes dos huracanes de categoría 4 golpearon Fort Brooke hasta casi destruirla por completo y en 1921 otro de categoría 4 pasó por Tampa.

El ilegal juego de lotería conocido como bolita se hizo muy famoso entre las clases trabajadoras de Tampa, especialmente en Ybor City, donde aparecieron varios salones de juego. Es así que aparecen en la ciudad varias facciones del llamado "crimen organizado". El primer capo del mundo del hampa en Tampa fue Charlie Wall, pero varias acciones criminales culminaron con la consolidación del control por parte del mafioso siciliano Santo Trafficante y su facción en la década de 1950. Después de morir de cáncer en 1954, el control paso a manos de su hijo Santo Trafficante, Jr., quien estableció alianzas con familias en Nueva York extendiendo su poder por toda la Florida hasta la Cuba de Batista.

La Universidad del Sur de la Florida fue inaugurada en 1956.

La ciudad de Tampa creció rápidamente, con la incorporación de 150.289 nuevos residentes solamente de 1950 a 1960, aunque solo creció en 2600 personas de 1960 a 1970.
En la década de los 60, mediante aeroplanos militares, el gobierno roció bacterias en Tampa Bay, que en aquel entonces era un poblado pequeño. Doctores de alto rango de la milicia apoyados por militares vigilarían qué pasaba en el poblado. El resultado fue catastrófico, cientos de hombres, mujeres, ancianos y niños enfermaron de neumonía, por lo menos una docena de personas murió.
Tampa perdió cerca de 9000 habitantes de 1970 a 1980, (población: 271.523) y ha visto un nuevo crecimiento con un estimado de 352.285 para 2010.

El mayor desarrollo de la ciudad lo constituyó la incorporación y desarrollo de New Tampa que comenzó en 1988 con la anexión de 24 millas cuadradas (en su mayoría área rural) entre la I-275 y la I-75.

El 5 de enero de 2002, solo cuatro meses después de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, el piloto amateur de 15 años de edad Charles Bishop se arrojó en una avioneta Cessna contra el edificio de 42 pisos del Bank of America Plaza en el Centro de Tampa. Bishop murió, pero afortunadamente no hubo otros daños porque el accidente tuvo lugar un sábado con poca afluencia de público al edificio. Según nota del suicida, se trataba de un acto de apoyo a Osama bin Laden. Bishop estuvo bajo prescripción médica tomando Raccutane, un medicamento para el tratamiento del acné que podía causar efectos secundarios de depresión o psicosis severa. Sin embargo, una autopsia posterior descartó la presencia del fármaco en el organismo del adolescente.

Tampa está localizada en la costa oeste de la Florida, entre los 27°58'15" Norte y los 82°27'53" Oeste (27..464640).
La ciudad está rodeada por dos grandes masas de agua: Old Tampa Bay y Hillsborough Bay, dando lugar ambas a la bahía de Tampa, que se abre finalmente hacia el golfo de México. El río Hillsborough desemboca en la bahía de Hillsborough, pasando directamente frente al Downtown Tampa (Centro de la ciudad de Tampa) y abasteciendo a Tampa con sus principales fuentes de agua.

Según la oficina de censo de Estados Unidos (United States Census Bureau), la ciudad ocupa un área total de 441,9 km². De ellos, 290,3 km² son terrestres y 151,6 km² (34.31%) ocupadas por agua.

De acuerdo con el censo de 2000, hay 303 447 habitantes, 124 758 hogares y 71 236 familias residiendo en la ciudad. La densidad de población es de 1045.4 hab/km². La distribución racial de la población es: 64.22% blancos, 26.07% negros, 2.15% asiáticos, 0.09% del pacífico, 4.17% de otras razas. El 19.29% son hispanos o latinos de cualquier raza.

De los 124 758 hogares, el 27.6% tienen niños menores de 18 años, el 36.4% son parejas casadas, el 16.1% tienen una mujer sin marido presente y el 42.9% no son familias. El 33.7% de todos ellos son solteros y el 10.2% tienen a alguien mayor de 65 años viviendo solo.

La población se distribuye por la edad así: 24.6% menores de 18, 10.0% de 18 a 24, 32.3% de 25 a 44, 20.5% de 45 a 64 y 12.5% mayores de 65. La edad media es de 35 años. De cada 100 mujeres hay 95.3 hombres. De cada 100 mujeres mayores de 18 hay 92.1 hombres.

Los ingresos medios en cada hogar son de 34 415 dólares anuales, y los ingresos medios por familia de 40 517. Los hombres tienen unos ingresos medios de 31 452 frente a los 26 133 de las mujeres. Los ingresos per cápita de la ciudad son de 29 153. El 18.1% de la población y 14.0% de las familias están por debajo del umbral de pobreza. De toda la población el 26.8% de los menores de 18 y el 15.1% de los mayores de 65 están por debajo del umbral de pobreza.

Las Escuelas Públicas del Condado de Hillsborough gestiona escuelas públicas.

La Universidad del Sur de Florida es una universidad del sistema universitario estatal de Florida. Supera los 40 000 estudiante, por lo que es la octava mayor del país.

Tampa es la cuna del "death metal". De allí surgieron ni más ni menos que la legendaria banda Death (banda) y Morbid Angel, pioneros absolutos de este género. Además, numerosos grupos de importante trayectoria en el metal extremo surgieron de esta ciudad, entre ellos Deicide, Six Feet Under, Obituary y Massacre. El grupo de hardcore Underoath también proviene de la ciudad.

La cadena de restaurantes de parrillada Outback Steakhouse es originaria de Tampa.

Desde 1904 se celebra el Festival Pirata de Gasparilla, en celebración de la leyenda de José Gaspar, el último de los bucaneros del Caribe.

Tampa cuenta con tres equipos deportivos de grandes ligas: los Tampa Bay Buccaneers de National Football League, el Tampa Bay Lightning de la National Hockey League y los Tampa Bay Rays, aunque estos juegan de local en St. Petersburg. Anteriormente existieron los Tampa Bay Rowdies de la North American Soccer League.

En tanto, los South Florida Bulls se han destacado en fútbol americano universitario. Desde 1986 se juega allí el Outback Bowl. Asimismo, la ciudad ha sido sede de cuatro ediciones del Super Bowl de la NFL en 1984, 1991, 2001 y 2009.

Tampa tiene como ciudades hermanas a 



</doc>
<doc id="91887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91887" title="Tallahassee">
Tallahassee

Tallahassee es la capital del estado de Florida, en Estados Unidos. Ubicada en el condado de León, en el Censo de 2010 tenía una población de 181376 habitantes y una densidad poblacional de 676,92 personas por km².

Tallahassee es sede de la Universidad Estatal de Florida y de la Florida A&M University. También es el centro regional para comercio y agricultura. La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional de Tallahassee.

El nombre "Tallahassee" es una palabra de la lengua amerindia muskogueana que significa "viejos campos," o "pueblo viejo." Muy probablemente se refería al poblado seminola ubicado cerca del río en donde anteriormente vivían miembros de la tribu apalache que se dedicaban al cultivo con bastante éxito. En la región se instaló la Misión de San Luis de Apalache que surtía de productos agrícola a la colonia española de San Agustín. La Misión de San Luis de Apalache ha sido reconstruida como parte de acervo histórico de la región.

En 1821 Florida fue cedida por España a Estados Unidos y se estableció un gobierno territorial, pero debido a lo impráctico de alternar la sede del gobierno entre San Agustín y Pensacola, las dos ciudades más grandes del territorio, el gobernador territorial William Pope Duval nombró una comisión para establecer un punto más céntrico para la sede del gobierno. La comisión escogió el antiguo asentamiento amerindio de Tallahassee (a mitad de camino entre las dos ciudades), en parte gracias a la belleza del lugar y sus cascadas. En 1845, Florida se convirtió en estado con Tallahassee como capital.

Durante la guerra de Secesión, Tallahassee fue la única capital de estado que no fue tomada por las fuerzas de la unión.

Tallahassee se encuentra ubicada en las coordenadas , en la región conocida como mango de Florida. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Tallahassee tiene una superficie total de 267.94km², de la cual 259.64km² corresponden a tierra firme y (3.1%) 8.31km² es agua.

Según el censo de 2010, había 181.376 personas residiendo en Tallahassee. La densidad de población era de 676,92hab./km². De los 181376 habitantes, Tallahassee estaba compuesto por el 57.43% blancos, el 35% eran afroamericanos, el 0.24% eran amerindios, el 3.67% eran asiáticos, el 0.06% eran isleños del Pacífico, el 1.3% eran de otras razas y el 2.3% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 6.26% eran hispanos o latinos de cualquier raza.




</doc>
<doc id="91888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91888" title="Viver y Serrateix">
Viver y Serrateix

Viver y Serrateix o Viver (en catalán y oficialmente "Viver i Serrateix") es un municipio de Cataluña, España. Perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comarca del Bergadá.

Se formó a mediados del siglo XIX por la unión de los municipios de Serrateix y Viver. Poco después se unieron también Mondrán y Pujol de Planes. El término municipal incluye diversas masías diseminadas, algunas de los siglos XIII y XIV.

La iglesia parroquial de Serrateix corresponde a la que fuera la segunda iglesia del antiguo monasterio de Santa María de Serrateix. Es un edificio de estilo románico que conserva uno de los tres ábsides originales. Tiene forma de cruz latina. El claustro es neoclásico del siglo XVIII. Cerca del pueblo se encuentra la iglesia prerománica de San Pedro, cerrada al culto y que se utiliza como sede del ayuntamiento. 

El pueblo de Viver está organizado alrededor de la iglesia de San Miguel, consagrada en el 1187. El edificio que puede verse hoy en día fue construido en el siglo XVII. Es de estilo renacentista con mezclas de gótico tardío. El campanario se erigió en 1798. Los barones de Viver tenían aquí su castillo, documentado ya en 1187. Conservaron la baronía hasta mediados del siglo XVII cuando la vendieron a los señores de Rajadell.

La principal actividad económica es la ganadería, sobre todo de ganado ovino y algunos rebaños de cabras. La agricultura se centra en el cultivo de cereales de secano, básicamente trigo, centeno y cebada. 




</doc>
<doc id="91891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91891" title="Claviceps purpurea">
Claviceps purpurea

El cornezuelo o ergot (Claviceps purpurea) es un hongo parasítico del género "Claviceps" que consta de más de cincuenta especies. Todas ellas pueden afectar a una gran variedad de cereales y hierbas, aunque su hospedante más común es el centeno. Cuando el núcleo del cornezuelo se deposita en la tierra permanece en estado letárgico o esclerocio hasta que se dan las condiciones propicias para medrar y pasar a la fase fructífera, en la que se desarrolla como una minúscula seta y libera las esporas fúngicas. Dichas esporas son de forma muy alargada con un espesor de apenas 1 micrómetro.

Las infestaciones de este hongo causan la reducción de producción en calidad y cantidad de grano y heno y, si estas cosechas infectadas se utilizan para alimentar al ganado, pueden provocar una enfermedad llamada ergotismo.

El cornezuelo, entre otros compuestos, contiene alcaloides del grupo ergolina, como la ergocristina, ergometrina, ergotamina y ergocriptina. Todas estas sustancias tienen un amplio espectro de acción en el cuerpo, incluidos efectos vasoconstrictores a nivel circulatorio o de neurotransmisión. 

Entre los científicos que estudiaron este hongo y sus derivados se encuentra Albert Hofmann, cuyos experimentos lo encaminaron al descubrimiento de la dietilamida del ácido lisérgico (LSD), un poderoso enteógeno derivado del cornezuelo que afecta al sistema serotoninérgico

El cornezuelo se utilizó para inducir abortos y detener las hemorragias uterinas tras el parto, pero en la actualidad se ha sustituido por sustancias sintéticas.

Se desarrolla en el ovario del centeno, por lo cual se lo llama popularmente en Castilla «cornezuelo del centeno», aunque también infesta, aunque menos fruecuentemente, el trigo, la avena y la cebada; entonces se lo denomina «tizón». Abunda en los años húmedos en campos descuidados de este cereal. Es frecuente en comarcas lluviosas de la península ibérica, sobre todo en Galicia y norte de Portugal, Tenerife, Mogador y sur de Rusia.

Su aspecto, que recuerda el de pequeños clavillos ligeramente curvados, de sección vagamente triangular y terminados en una esferilla a manera de cabeza de clavo, dan lugar a su nombre científico. Estas fructificaciones, que brotan de las espigas del centeno, alcanzan una longitud de 40 a 60 mm de longitud por unos 4 ó 5 mm de grueso, de color blanquecino al principio que después se torna de color negro azulado.

Fuertemente venenoso por las sustancias tóxicas que contiene (ácidos ergotínico y esfacélico, ecbolina o ergotinina, etc.), su presencia entre los granos molturados (molidos) de centeno puede producir importantes trastornos en la salud de quien lo ingiera. Usado en farmacopea, se conocen sus propiedades desde tiempos muy antiguos. Aunque los chinos lo empleaban en obstetricia para contraer el útero y evitar las hemorragias en el postparto, no fue reconocido como droga en Europa hasta finales del siglo XVI, aunque no se utilizó científicamente hasta el siglo XVII.

Entre las sustancias químicas que contiene está el ácido lisérgico, precursor del potente alucinógeno conocido como LSD.

En la Edad Media, la ignorancia de sus propiedades tóxicas permitió que acompañara frecuentemente al grano de centeno empleado para hacer harina, provocando su consumo atroces y devastadoras enfermedades en la población.

El ciclo de la enfermedad del hongo del cornezuelo fue descrito por primera vez en la década de 1800. Sin embargo, se conocen referencias a epidemias producidas por él en personas y animales varios siglos antes de esa fecha. El envenenamiento humano debido al consumo de grano infestado fue muy común en Europa durante la Edad Media.

Algunos investigadores sugieren que el brebaje consumido por los participantes en los antiguos misterios griegos de los eleusinos, llamado «"kykeon"» y elaborado a partir de poleo y cebada, podría haber producido en los participantes diversos efectos alucinógenos atribuibles al cornezuelo.

Se han interpretado algunos pasajes de la Biblia como referencias a la enfermedad producida por la intoxicación del cornezuelo del centeno, denominada ergotismo o, popularmente, «fuego del infierno» o «fuego de San Antón», aunque es posible que sean simples hipótesis especulativas. Lo cierto es que el origen de la denominación es real; Joaquín de Villalba documenta que en el año 1214, en Castrojeriz, se fundó el convento de San Antón para dar amparo a los enfermos del llamado, por antífrasis, «fuego sagrado» («"ignis sacer"»), «fuego del infierno» o «fuego de San Antón», enfermedad más lesiva que la propia lepra, pues las extremidades van consumiéndose hasta desprenderse, lisiando y matando a los enfermos que solamente pueden rezar y llevar amuletos.

En la cultura vikinga, entre guerreros escogidos llamados "berserkers" se cree que adquirían poder, inmunidad al dolor y ligereza antes de entrar a batalla. Una de las sospechas de este aparente estado de invencibilidad es debido a la ingesta de pan y cerveza contaminados por el hongo "cornezuelo del centeno"




</doc>
<doc id="91902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91902" title="Coira">
Coira

Coira (en alemán "Chur" [ˈkuːr] o [ˈxuːr], en italiano "Coira" [ˈkɔi̯ɾa], en romanche oficialmente "Cuira", en algunas variantes también "Cuera" [ˈkwerɐ] o "Cuoira" [ˈkwoi̯rɐ], en francés "Coire" [ˈkwaʁ]) es una ciudad y comuna suiza, capital del cantón de los Grisones y del distrito de Plessur.

En 2017 la ciudad contaba con 35 038 habitantes. Las lenguas habladas, según el censo de 2000, son: el alemán, mayoritario, el romanche y el italiano ,con poco más de un millar de hablantes cada uno.


La ciudad de Coira se sitúa en el valle del Rin, en el punto de encuentro entre las culturas latina y germánica. Las localidades de Araschgen, Lürlibad y Masans también pertenecen a la ciudad. Limita al norte con las comunas de Haldenstein y Trimmis, al este con Maladers, al sur con Churwalden, y al oeste con Domat/Ems y Felsberg.

Uno de los monumentos más emblemáticos de la ciudad es la Catedral romano-gótica, Santa María de la Asunción, que data de los siglos XII-XIII. Lo peculiar de esta catedral es que desde su construcción ha sido constantemente ampliada en varios estilos y épocas. 

Deben destacarse Jürg Jenatsch, el palacio episcopal ("Bischöflicher Hof"), la iglesia de San Lucio y el Giger Bar diseñado por el artista suizo H. R. Giger. 

También merece la pena visitar la Ciudad Vieja, el Museo de Recia, la galería de arte, así como el Museo Natural.





</doc>
<doc id="91905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91905" title="Naipes Heraclio Fournier">
Naipes Heraclio Fournier

Naipes Heraclio Fournier S.A. es una conocida empresa dedicada a la fabricación de naipes, con sede en Vitoria (Álava) y fábrica en Villarreal de Álava (Álava). Fue fundada en 1870 por Heraclio Fournier González.

Es propiedad de la United States Playing Card Company, que a su vez forma parte del conglomerado Jarden Corporation con sede en Rye, Nueva York, la cual fue adquirida en 2016 por Newell Brands con sede en Atlanta, Georgia (Estados Unidos).

En junio de 2019, tanto Naipes Heraclio Fournier como United States Playing Card Company son adquiridas por el grupo Cartamundi. 

En el año 1785, el joven Francisco Fournier se trasladó a vivir a Burgos. Contrajo matrimonio con la burgalesa María de Reoyo. Este linaje se enraizó en la ciudad castellana y fue cuna del primer descendiente, Lázaro Fournier de Reoyo, quien a su vez tuvo varios hijos; el menor de todos ellos era Heraclio Fournier González, nacido el 2 de marzo de 1849.

Comenzó su actividad como litógrafo en compañía de su hermano Braulio Fournier, en Burgos, donde iniciaron la fabricación de los naipes con la marca «Fournier Hermanos». Debido al éxito alcanzado, fue necesario ampliar el negocio, por lo que los hermanos Fournier deciden separarse y Heraclio, con tan solo 19 años, se traslada a Vitoria (Álava) donde se establece montando un pequeño taller de estampación de litografía en 1870. Este local estaba situado en la Plaza de España, nº 5 y es el que actualmente ocupa la librería El Globo.

En un primer momento la empresa se creó como una compañía fabricante de naipes, pero posteriormente amplió sus actividades dentro del área de las artes gráficas, realizando servicios de fabricación de sellos, impresión de libros y encuadernación. El negocio prospera rápidamente y se ve obligado a trasladarse a una ubicación con mayor espacio.

En 1875, Fournier apuesta por nuevos métodos de impresión y por nuevos modelos gráficos. Dos años más tarde, en 1877, encarga al profesor de la Escuela de Artes y Oficios de Vitoria, D. Emilio Soubrier y al pintor vitoriano Díaz de Olano, el diseño de un naipe, que bajo la dirección del propio D. Heraclio, dio como resultado el actual naipe español con las figuras básicas de la firma, que con algunas modificaciones, es el que actualmente se encuentra en el mercado y que todos conocemos. En 1889, la producción de naipes de Heraclio Fournier recibe una medalla de bronce en la Exposición Universal de París.

En el año 1880, instala una nueva planta en la calle San Prudencio de Vitoria y realiza varios viajes a Francia para incorporar a su negocio todos los avances para la fabricación de naipes. En el año 1888, se traslada al edificio de la calle Fueros que hace esquina con la calle Manuel Iradier de Vitoria, esta fachada es la que aparece todavía en algunos naipes e impresos utilizados en la actualidad.

Un año más tarde, en 1889, crea la baraja litográfica con doce colores, con la peculiaridad que en el as de oros figura su propia efigie. Sus barajas reciben premios en varias exposiciones como París, Bruselas, Barcelona, Madrid, El Cairo, etc. Posteriormente, Augusto Rius, reformará el modelo, adquiriendo así su forma definitiva, muy parecida a la de nuestros días.

D. Heraclio contrajo nupcias con Doña Nieves Partearroyo. En 1916, el señor Fournier muere en Vichy, y al no tener hijos varones, la empresa continuó su expansión, dirigida ahora por su nieto Félix Alfaro Fournier, quien le sustituye al frente del negocio. El nieto inició una colección de naipes en 1916, y en 1970 adquirió la colección de naipes de Thomas De la Rue. Así se iniciaría el «Museo Fournier de Naipes» de Álava, que fue posteriormente adquirido por la Diputación Foral de Álava.

En 1948, Naipes Heraclio Fournier, S.A. ya se ha convertido en líder absoluto del mercado nacional. Para poder responder a la gran demanda, se desplaza de la calle Fueros a una nueva planta en el barrio de San Cristóbal, incorporando nueva maquinaria y tecnología, adelantándose de este modo a las empresas de su época. Sienta así las bases de su despegue internacional.

En 1976 fue la encargada de la impresión del primer retrato oficial del rey Juan Carlos I, tanto en sus variantes de traje de calle, militar de gala, y acompañado de la reina Sofía.

Es adquirida por la US Playing Card Company en 1986, entrando dentro de un conglomerado donde están otras marcas como Bicycle, Aviator, Bee y KEM.

En 1993, continúa aumentando su presencia en el mercado internacional. Esta transformación les obliga a trasladarse a su ubicación definitiva, una amplia nave con instalaciones adecuadas para satisfacer la creciente demanda. Ha obtenido el certificado ISO 9001 – 2000 (Lloyd’s Register Quality Assurance) a la calidad del proceso de producción.

Fournier fabrica 16 millones de barajas al año. Es proveedor homologado en todos los mercados internacionales de casinos. Produce naipes para todos los juegos de casinos, y tanto los naipes de papel como los de plástico son adecuados para el funcionamiento en las máquinas barajadoras automáticas.

La empresa produce diferentes tipos de naipes, cartas de tarot y calendarios de bolsillo.



</doc>
<doc id="91911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91911" title="Goethita">
Goethita

La goethita o goetita es la forma mineral del oxihidróxido de hierro (III), cuya fórmula es α-FeO(OH). Dentro de la clasificación de Strunz está encuadrado en el grupo 04 (óxidos e hidróxidos).
Johann Georg Lenz, en 1806, asignó el nombre de goethita a este mineral en honor al poeta, novelista, filósofo y geocientífico alemán Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832).

La goethita es un mineral entre subtranslúcido y opaco, de coloración parda, pardo rojiza, pardo amarillenta o amarillo ocre. Muestra un brillo adamantino o sedoso.
Es frágil, con una dureza de entre 5 y 5,5 en la escala de Mohs, y una densidad de 4,28 g/cm.
Posee un contenido del 63% en hierro y puede contener hasta un 5% de manganeso.

Cristaliza en el sistema ortorrómbico, clase dipiramidal. 
Presenta un marcado pleocroísmo: amarillo o incoloro (X), pardo amarillo o naranja rojizo (Y) y naranja amarillo o naranja oscuro (Z).
La feroxihita y la lepidocrocita son polimorfos de este mineral, pues tienen igual composición pero cristalizan en sistemas cristalinos diferentes. Asimismo, la goethita forma parte del grupo de la diáspora (MO(OH)).
Por otra parte, su variedad alumínica, (Fe,Al)OOH, recibe el nombre de alumogoethita.

La goethita no suele presentarse como cristales bien formados, solamente en estriaciones o cristales de hábito acicular. Su morfología es variada, abundando las masas reniformes, fibrorradiales, compactas, hojosas y estalactíticas.

Es un producto de meteorización común de numerosos minerales de hierro en ambientes oxigenados. Es, por tanto, un componente habitual de suelos, estando especialmente concentrado en lateritas.
No obstante, aparece también como precipitado primario en ambientes hidrotermales, marinos y pantanosos después de la oxidación de
aguas que contengan Fe. Puede aparecer asociada a lepidocrocita, hematita, pirita, siderita, pirolusita y manganosita.

Se ha descubierto que la goethita también puede ser generada en los procesos de excreción de ciertos tipos de bacterias.

El principal uso de la goethita es como mena de hierro. Así, los suelos lateríticos (ricos en goethita) desarrollados sobre rocas de serpentinita en climas tropicales se extraen por su contenido de hierro y otros metales. Por otra parte, este mineral tiene también alguna aplicación como pigmento de arcilla.

Los especímenes finos de goethita son raros y, por tanto, se valoran como objetos de colección. Las variedades iridiscentes o con bandas se cortan y pulimentan en cabujones para la fabricación de joyas.

La goethita es un mineral muy extendido.
Algunos de los depósitos más importantes están en Alemania, en Siegen (Renania del Norte-Westfalia) y cerca de Giessen (Hesse), así como en el distrito checo de Příbram (en Březové Hory, Radětice y Vrančice).
Se han encontrado cristales de gran tamaño en la mina Restormel Royal Iron Mine, cerrada desde 1883, en Cornualles (Reino Unido); también en Chaillac (Indre, Francia).
España también posee importantes yacimientos en la provincia de Huelva (minas de Riotinto y Tharsis), en Asturias (San Martín de Oscos, Ribadesella y Vegadeo) y en Vizcaya (Abanto y Ciervana y Alonsotegi).

Se han hallado estalactitas ramificadas y masas botrioidales de goethita, a menudo asociadas con vanadinita, en la mina Four Man (Er-Rachidía, Marruecos). También se han descubierto interesantes pseudomorfos ramificados en el oasis de Farafra (Egipto).

En Estados Unidos hay localizaciones de este mineral en Pikes Peak y Florissant (Colorado).
Por otra parte, en los yacimientos de las minas Jacskon y Superior (Michigan) se ha utilizado la goethita como mena de hierro.



</doc>
<doc id="91914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91914" title="Tibetano">
Tibetano

Tibetano hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="91923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91923" title="Supercopa">
Supercopa

Supercopa es un torneo que se celebra, normalmente, entre un campeón de una competición de liga contra uno de copa, de distinta índole. Por lo general, este término se aplica en el fútbol, donde existen esta clase de competencias en muchas federaciones. 
El término Supercopa puede referirse a los siguientes torneos oficiales de fútbol organizados por las distintas federaciones nacionales y confederaciones continentales:













</doc>
<doc id="91927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91927" title="Pulmonaria officinalis">
Pulmonaria officinalis

Pulmonaria officinalis es una planta herbácea perenne perteneciente al género "Pulmonaria".

Posee un rizoma que se adentra algunos centímetros bajo tierra y sigue un curso horizontal. En primavera desarrolla un tallo de 10 a 30 centímetros. Las hojas de las rosetas basales tienen un peciolo largo, son cordadas u ovadas y de ápice agudo. Las hojas caulinares son alargadas alternas de superficie rugosa con manchas blancas, por lo que recuerdan vagamente a los pulmones. Hojas y tallos cubiertos de una áspera pelusilla.

Las flores, que crecen en la punta de cada tallo, son de color rosa purpúreo tornándose azules cuando se abren. La floración se da de marzo a mayo.

Extendida por el Centro y Occidente de Europa en zonas húmedas de barrancos, laderas, ribazos de bosques, terraplenes de caminos, terrenos incultos y en bosques. En España ampliamente extendida por todo el territorio en zonas húmedas hasta los altos valles de los Pirineos y de otras montañas

Esta planta contiene taninos entre el 10,27% y 10,67%. Materias grasas compuestas de ácidos estearínico, palmitínico y miristínico. Ácidos resínicos, alcohol cerílico, fitoesterina, flobafeno, azúcar invertido, polisacáridos...

Las cenizas son ricas en sales de potasio y calcio, así como en ácido silicílico. También tiene una sustancia de carácter saponínico que puede provocar hemólisis débiles.

Las partes aéreas de la planta en floración se recogen con fines medicinales (sumidades floridas y hojas) cortándolas un poco por encima del nivel del suelo y se secan a una temperatura no superior a los 45 °C.

Se utiliza en forma de infusión para el tratamiento de la tos, tos ferina, bronquitis y los dolores de garganta y afonía. Además es sudorífica, antiinflamatoria y diurética. La decocción al 10 % se emplea en compresas como desinfectante, emoliente y antiinflamatoria de heridas.

En cocimiento de un buen puñado de planta dejando que hierva un cuarto de hora, el líquido se toma en cuatro tazas repartidas durante el día para facilitar la expectoración y fluidificar los esputos.

También se recomienda en las diarreas, hemorroides y afecciones de la vejiga urinaria.

Esta planta, como otras que viven en el Centro y Occidente de Europa, no figuran en los escritos de la antigüedad. La primera noticia sobre ella nos la da Mattioli en su obra en la edición de 1548.

"Pulmonaria longifolia" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 135. 1753. 
Número de cromosomas de "Pulmonaria longifolia" (Fam. Boraginaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=14
Pulmonaria; nombre genérico que deriva del latín "pulmo". En los tiempos de la magia simpática, las hojas ovales manchadas de "P. officinalis" representaban a enfermedades simbólicas, pulmones ulcerados y, por ende, se la utiliza en tratar infecciones pulmonares. En mucho idiomas su nombre común está asociado al pulmón, como en inglés "lungwort", en alemán "lungenkraut", o en gallego "herba dos bofos" (pulmones de los animales). En otras lenguas de la Europa del Este, el nombre común deriva de una palabra para miel, e.g. en ruso ""medunitza"" y en polaco "miodunka".

officinalis: epíteto latíno que significa "oficinal, planta medicinal vendida en herbarios"

 


</doc>
<doc id="91930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91930" title="Torres (Jaén)">
Torres (Jaén)

Torres es un municipio español situado en la parte noroccidental de la comarca de Sierra Mágina, en la provincia de Jaén y comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Jimena, Albanchez de Mágina, Cambil, Pegalajar y Mancha Real.

El municipio se sitúa en la cara norte de Sierra Mágina y bordeado por los montes: Aznaitín, Monteagudo, Cárceles, Ponce y Almadén. De su paisaje sobresalen los parajes de Fuenmayor, Navaparís y, en primavera, la cascada del Zurreón, donde además puede contemplarse el valle teñido de blanco por los cerezos en flor.

Torres por su situación geográfica posee abundosos manantiales de agua ya que consta de un clima muy lluvioso. Estos manantiales dan lugar a grandes paisajes como los anteriormente citados.

La economía de Torres se basa en la agricultura con el cultivo especializado de la aceituna y de la cereza, el turismo rural y la construcción.

El topónimo "Torres" es de origen preárabe. Aparece por primera vez en la documentación escrita en 19 de mayo de 1231, dentro de un privilegio otorgado por Fernando III donde se delimitan los términos del concejo de Baeza, tras la reconquista: 
Todo apunta a que se trate de un hidrónimo proveniente del curso de agua o río que discurre junto al pueblo, el río Torres, de gran importancia para el municipio desde siglos atrás por la posibilidad que ofrece para el establecimiento de huertas en sus fértiles márgenes y como suministro de agua potable, visible en las hasta nueve fuentes de agua a las que alimenta. Se formaría a partir de la raíz latina de la serie *"tur/turr" más la vocal -i- propia de muchos hidrónimos, en latín *"turris" o *"turras". Posteriormente, la evolución fonética mozárabe así como la confusión por homonimia con el plural de la palabra "torre" producirían la transformación de "Turras" a "Torres".

Entre su patrimonio arquitectónico destaca su iglesia del siglo XVI con sus majestuosos arcos (s. XVII) y el Palacio de los Marqueses de Camarasa de la escuela del maestro Andrés de Vandelvira. Otros lugares de interés son la muralla del reloj y las casas cueva.

La iglesia, una caja rectangular cubierta a dos aguas, con su espadaña realizada a finales del siglo XVII por un tal Francisco Landeros, es de planta de salón con tres naves, la central más ancha, cubierta con bóvedas vaídas y las laterales con cañón que apoyan en arcos diafragma de medio punto; la nave de la izquierda tiene una capilla costeada en 1915 por D.ª Juana Higuera Herrera.

Merecen destacarse los arcosolios que flanquean el presbiterio (de medio punto sobre impostas con clave resaltada, enmarcados por pilastras y cornisa, y rematados por pináculos y un escudo con cueros recortados y yelmo de vistosos penachos barrocos) la pila bautismal, con leyenda en letra gótica y unas pinturas muy flojas en los muros centrales, en las que se lee (derecha) ""MARTIN LOPEZ 1.943"".

Las portadas abiertas a norte y sur son muy similares y sencillas: puertas con arco de medio punto sobre impostas coronadas por cornisa y frontón abierto en un caso y con entablamento en otro. Escaso valor artístico.

El inmueble se encuentra ubicado en un extremo de la población, en la actual calle Prior Higueras. Su construcción data del siglo XVI, y las obras debieron concluir en 1565, según aparece en la inscripción del friso de la portada. El interior se organiza mediante dos plantas. Su distribución original se encuentra en la actualidad modificada en función del uso de las nuevas instalaciones ubicados en ella. 

La fachada principal, que se estructura en dos pisos, está compuesto por un paramento encolado en cuyas esquinas aparecen grandes sillares formando adarajas dentadas. En su centro destaca la portada, construida en buena labor de cantería y organizada mediante un vano de medio punto dovelado, en cuya clave resaltan relieves de acanto. A ambos lados del vano aparecen pilastras estriadas sobre pedestales, sobre ellos descansa un entablamento; en cuya cornisa aparece una inscripción alusiva a la fecha de la construcción del inmueble. El conjunto se remata con florones en los extremos encontrándose entre ellos un interesante escudo. Corona la portada una moldura concebida a modo de cornisa. 

Una hilera de ladrillos marca la separación de los dos pisos de la fachada. En la planta baja, y a ambos lados de la portada se encuentran vanos rectangulares de diferente tamaño y desigual altura. El piso superior presenta cuatro ventanas, dos a cada lado de la portada, rectangulares y localizadas simétricamente. La fachada queda rematada por un alero, que en su ángulo derecho muestra una cabeza de angelote.

La casa así como el término de Torres, pertenecían a los herederos de don Francisco de los Cobos, quienes la edificaron para utilizarla como almacén y depósito de los bienes en especie, rentas y beneficios que estos señores recibían del pueblo.

</small>

Si hacemos caso a la tradición, el culto a Jesús de la Columna, nace cuando dos forasteros llegaron al municipio y se alojaron en una vieja casa deshabitada. Los vecinos, transcurridos varios días sin ver a los visitantes, entraron en la vivienda y encontraron la talla de un Cristo flagelándose al que trasladaron a la iglesia parroquial para su culto. En su honor, se celebran fiestas patronales en torno al día 21 de septiembre que destacan por las animadas verbenas nocturnas.

El domingo más cercano al 20 de mayo, los Hermanos del Señor (cuatro vecinos de la localidad que durante el año recaudan fondos para sufragar el festejo) organizan la Fiesta de los Jornaleros que destaca por la procesión de la imagen del Cristo Crucificado ornado con espigas y panes morenos que rememora las colectas que en otros tiempos se hacían para ayudar a los labradores.

El día 25 de abril se celebra la festividad del santo con una comida campera en la que destaca el producto gastronómico hornazo de San Marcos.

Algunos platos de su gastronomía son los productos derivados de la "matanza del cerdo" como el chorizo, la morcilla de cebolla, longaniza y butifarra. Algunos de los platos más representativos son: Talarines, papas al ajillo, "gachas colorás", carnerete, migas, pipirrana, guiso en miguilla, así como su excelente repostería y licores: roscos de vino, ajuelas, papaviejos, roscos de blanquete, alfajores, hornazos, ochíos, guindas en aguardiente, vinos de nueces, rosoli, risol y exquisitos ponches.


Cada verano, desde el año 2008, se viene celebrando en Torres el festival Imágina Funk que se ha convertido en un evento de referencia en la música Funk en Europa. Por sus escenarios han pasado bandas como "Fred Wesley and the New Jbs, " ", Noumoucounda Cissoko , , , o ."




</doc>
<doc id="91939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91939" title="Durazno (Uruguay)">
Durazno (Uruguay)

Durazno es una ciudad uruguaya, capital del departamento homónimo. Se encuentra localizada en el centro del país, sobre la margen izquierda del río Yí, afluente del Río Negro, y en la confluencia de las rutas nacionales 5 y 14.

Fue fundada por los portugueses en 1821 bajo el nombre de "Villa San Pedro del Durazno", en homenaje al emperador brasileño de ese tiempo. Pedro I de Brasil y IV de Portugal. El general Fructuoso Rivera le dio importancia, al hacerla capital nacional bajo su mandato presidencial, al poco tiempo de nacida la república. La villa de San Pedro del Durazno fue elevada a la categoría de ciudad por decreto del gobierno de fecha 13 de junio de 1906.

Según el censo del año 2011 la ciudad cuenta con una población de más de 34.000 habitantes.
Es centro urbano de una región ganadera y agrícola, y cumple la función comercial y transformadora de estos productos a través de la industria cárnica y la harinera, principalmente.

El paso del río Yí, mediante dos grandes puentes, ha sido esencial para esta ciudad, que se convirtió en nudo tradicional de comunicaciones en el centro del país. En la orilla derecha del Yí ha crecido una población, Santa Bernardina, estimulada por la creación de un aeropuerto alternativo al Aeropuerto Internacional de Carrasco (el Aeropuerto Internacional de Santa Bernardina).

La iglesia de San Pedro de Durazno es un ícono de esta ciudad. Tras un incendio fue rediseñada por el ingeniero Eladio Dieste en ladrillo armado. Situada enfrente a la Plaza Independencia donde se encuentra el monumento a Colón que junto a la Iglesia son justamente identificativos duraznenses por excelencia.
En el ámbito cultural se desarrolla desde la década de 1970 un festival folclórico de relevancia nacional e internacional, por el que han pasado figuras de la talla de León Gieco, Rubén Rada, Jaime Roos y Soledad Pastorutti, entre otros.

El primer festival mencionado fue el 9 de febrero de 1973 y su nombre "Festival Nacional de Folclore "Todo el Uruguay Canta en Durazno"". 

También se realizan en Durazno, desde 1989, las Primeras Llamadas del Interior, en las que desfilan comparsas de candombe en concurso por tres plazas en las Llamadas del Carnaval en Montevideo.

Últimamente ha cobrado importancia nacional, especialmente entre los jóvenes, debido al multitudinario Pilsen Rock, iniciado en 2003, donde en 2005 estuvieron presentes 150.000 jóvenes disfrutando de bandas como No Te Va Gustar, La Vela Puerca, La Abuela Coca y La Trampa, entre otros.

El turismo en el departamento ofrece actividades artísticas (Pilsen Rock, festival de folclore, llamadas, etc.), turismo de camping y playa sobre el río Yí, turismo de estancias y turismo en relación con el patrimonio histórico, arquitectónico o de otro tipo. Estas vetas se complementan ya que, por ejemplo, los visitantes que llegan al Pilsen Rock o al festival de folclore suelen concurrir también al camping y/o a la playa, por ejemplo.

El camping 33 Orientales está situado en playa El Sauzal, a orillas del río Yí, y cuenta con un tupido monte autóctono. El parque de la Hispanidad es otro lugar arbolado.

Desde el punto de vista del turismo patrimonial se destacan las pinturas rupestres cercanas a los arroyos Maestre Campo y Chamangá y la capilla Farruco, una de las construcciones coloniales más antiguas del Uruguay.





</doc>
<doc id="91940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91940" title="Trinidad (Uruguay)">
Trinidad (Uruguay)

Trinidad es una ciudad uruguaya, capital del departamento de Flores. Cuenta con una población de 21 429 habitantes (Censo Nacional 2011). Antiguamente era llamada "Santísima Trinidad de los Porongos", o simplemente "Porongos". Sus habitantes son conocidos como porongueros, por hallarse la ciudad en cercanías del arroyo Porongos, o como trinitarios.

La ciudad de Trinidad se encuentra localizada en la zona centro del departamento de Flores, sobre la Cuchilla Porongos, entre los arroyos Sarandí y Porongos y en el cruce de las rutas nacionales 3, 14 y 57.

Existen controversias en torno al origen de la ciudad y a sus fundadores. Las investigaciones realizadas por Fernando Gutiérrez afirman que a comienzos del siglo XIX, dos personajes tuvieron un papel relevante en el surgimiento de Porongos, ellos fueron Francisco Fondar (o Jondar) y Fray Manuel de Ubeda (o Weda). Previamente durante el siglo XVIII había surgido la necesidad de colonizar la campaña oriental, debido al peligro de la penetración clandestina desde las desprotegidas fronteras.
El territorio que actualmente ocupa el departamento de Flores perteneció a partir de la segunda mitad del siglo XVIII a dos latifundistas: Francisco Alzáibar y Manuel Ignacio de la Cuadra. A comienzos de la revolución oriental de 1811, dos terceras partes del territorio eran propiedad de la sucesión Cuadra-Durán y una tercera a la sucesión Solsona-Alzáibar.

El surgimiento de Porongos fue dado por la lucha permanente entre el proletariado representado por Francisco Fondar y el latifundista de Cuadra, que se oponía a la formación del pueblo.

En 1801, más de setenta habitantes de la zona, dirigidos por el Francisco Fondar solicitaron permiso al Virrey para la construcción de una capilla que se ubicaría al oeste del arroyo Porongos. Aquella solicitud tuvo acepción por parte del virrey, a pesar de la oposición del terrateniente de la Cuadra. A comienzos de 1802 se concedió la autorización solicitada, y el 1º de febrero de ese año, Fray Manuel de Ubeda recibió la dirección de la capilla. Cinco meses más tarde de inaugurado el templo, Fondar solicitó la autorización para erigir un pueblo alrededor de la capilla, pero tal petición fue denegada. Luego que de Cuadra falleció, la viuda Inés Durán decidió terminar con la disputa, donando una legua y media cuadrada de terreno a favor de Fray Manuel de Ubeda, la cual le fue otorgada el 14 de abril de 1804, para que, autorización mediante de las autoridades, se repartieran dichas tierras entre los vecinos y todo aquel quisiera poblar el lugar. El pueblo que surgió así, se denominó Porongos, ya que en la zona abundaba una calabaza silvestre, amarga con forma oblonga que era llamada así.

Los habitantes de la entonces villa Porongos participaron de la revolución oriental de 1811, tanto en el encuentro de Las Piedras y en el éxodo de octubre. Pero además su pueblo soportó la ocupación contrarrevolucionaria; y su inmediata liberación fue dispuesta por Artigas. Muchos años más tarde, el 22 de julio de 1830 los habitantes de la villa de la Santísima Trinidad prestaron juramento público a la Constitución del Estado en el centro de la plaza Constitución.

A mediados del siglo XIX, la localidad no había logrado grandes avances, su población se mantenía estable entre 500 y 600 habitantes, ubicada en una zona ganadera. El 30 de diciembre de 1885, la villa pasa a ser capital del departamento de Flores al dictarse la ley 1.854 que creó dicho departamento. 

Luego de cien años de su fundación, sus habitantes se reunieron en asamblea para fijar la fecha de celebración del centenario de la villa, ya que el nacimiento del pueblo fue la consecuencia de un proceso con altibajos, por lo que no existía una fecha exacta para su fundación. Dicha asamblea reunida en agosto de 1902, en el Club 25 de Mayo, aprobó la iniciativa de fijar una fecha intermedia entre los años de 1802 y 1803, eligiéndose enero de 1803. Sin embargo las celebraciones programadas fueron impedidas por los sucesos políticos del momento; y la iniciativa del diputado por el departamento de Flores don Antonio G. Gasa quién se recogió en la ley Nº 2829 de julio de 1903 la cual expresaba «desde el día 18 de julio de 1904, fecha del prímer centenario de la fundación del pueblo de Trinidad, capital del departamento de Flores, declárasele ciudad, con todas las prerrogativas consiguientes a ese rango».

La ciudad de Trinidad cuenta en la actualidad con 21 429 habitantes según el censo de 2011. Su población no ha experimentado aumentos significativos en los últimos 20 años lo que acarrea un estancamiento poblacional, dado la emigración, principalmente de franjas que oscilan entre los 20-29 años hacia otras ciudades.

Las principales actividades económicas de la ciudad son la industria vinculada al sector agropecuario y los servicios.
En cuanto a la industria se destacan:

En cuanto al sector servicios se caracteriza por ser reducido y se dirigen básicamente a atender las demandas de la población de la ciudad. El sector de comercio, restaurantes y hoteles es también muy acotado.

Relacionada con la actividad agropecuaria del departamento se destaca la Unión Rural de Flores (URF) que tiene su sede en la ciudad de Trinidad, sus comienzos estuvieron vinculados fundamentalmente a la comercialización de los productos pecuarios como lana, cueros y granos. En 1974 fue inaugurada la Planta de Silos de Trinidad; la cual fue primera por sus características construida en Uruguay, con una capacidad de acopio de 15.500 toneladas (actualmente expandida a 23.900 toneladas). Desde sus inicios la planta fue administrada por URF y actualmente es de su propiedad.

La ciudad de Trinidad cuenta en materia de educación primaria con 13 escuelas públicas y 3 colegios privados.
En cuanto a la educación secundaria existen en la ciudad dos liceos públicos, tres privados y una escuela técnica (UTU).
En referencia a la educación terciaria, existe el Instituto de Formación Docente de Trinidad.

La ciudad cuenta con un hospital público dependiente de ASSE, el Hospital «Dr. Edison Camacho»; y con un sanatorio perteneciente a la cooperativa médica COMEFLO (Cooperativa Médica de Flores).

La ciudad se conecta con varias ciudades vecinas y con Montevideo a través de servicios regulares de buses. La Terminal está en proceso de construcción, por lo que cada empresa tiene su agencia en diferentes puntos de la ciudad. Entre los servicios interdepartamentales de buses se destacan los que tienen como destino: Montevideo y Paysandú, brindado por las empresas Agencia Central, Chadre, Núñez y COPAY; Durazno y Colonia brindado por Nossar; Salto, operado por Agencia Central, Chadre, Núñez y El Norteño; y Bella Unión brindado por la empresa El Norteño.

La ciudad se encuentra comunicada a través de cuatro rutas nacionales:

El Museo Histórico Departamental Dr. Fernando Gutiérrez se encuentra ubicado en el antiguo edificio de la estación de trenes, próximo al parque Centenario, cuenta con cuatro salas de exhibición ubicadas en su planta baja.
El edificio fue construido en 1916 por la compañía norteamericana "The Pan American Trans – Continental Railway Company", su arquitectura refleja el eclecticismo de su época, con influencias del clasicismo francés y de corrientes modernistas de principios de siglo XX.

Es la plaza principal de la ciudad, enmarcada por las calles Santísima Trinidad, Fray Ubeda, Francisco Fondar y Luis Alberto de Herrera. En su entorno se encuentran la Iglesia de la Santísima Trinidad, la sede de la Intendencia Departamental, la Junta Departamental, la Jefatura de Policía, así como diferentes sedes y sucursales de instituciones tanto públicas como privadas.

La Reserva de Flora y Fauna Dr. Rodolfo Tálice se encuentra ubicada próximo a la ciudad de Trinidad, a 3 km de la misma por la ruta 3. La misma cuenta con una superficie de 65 hectáreas, con más de 100 especies diferentes de fauna autóctona. Siendo uno de los principales atractivos turísticos del área.

A unos sesenta kilómetros de la ciudad hacia el norte, sobre el río Negro, se encuentra "El Lago", llamado así por sus pobladores, es un destino turístico principalmente en el verano, allí se realiza el Festival Del Lago, "Andresito le Canta al País", en enero recibe cantores de folklore de diferentes partes de Uruguay y también del exterior. Llegan al departamento muchos visitantes, el lugar cuenta con espacios para camping, tiene churrasqueras, un hermoso parador, y lluveros donde la gente puede bañarse.

La idea del Parque Centenario surge en 1929, cuando el diputado departamental Alberto C. Rodríguez y el presidente del Consejo Departamental de Flores, Dr. Justo R. Calcinardi, presentaron ante la Asamblea Representativa, un proyecto que incluía entre otras obras, la construcción de un parque que se denominaría «Centenario», en el marco de la celebración de los 100 años de la jura de la primera Constitución que se produciría en 1930.

La Asamblea Representativa aprobó el 14 de junio de 1929 el Decreto Nº 334, que en su artículo 5º, disponía recursos económicos para la adquisición de la denominada «Quinta de Ladeuix», la cual se destinó inmediatamente a parque público, y recibió la denominación de «Parque Centenario». El propietario del predio era Luis Ladeuix. En aquella época tenían allí sus campos de juego varios clubes de fútbol. El 16 de agosto de 1929 el predio fue liberado al público y el parque se inauguró oficialmente el 25 de agosto de 1930, en el marco de las celebraciones del aniversario de la declaratoria de la Independencia. El día de la inauguración se llevó a cabo un partido de fútbol entre el seleccionado local y Sud América de Montevideo, en el Parque Guillermo Rodríguez (la cancha de Porongos), ubicada dentro del predio del Parque, y luego se realizó el acto inaugural del Parque Centenario.

El Hipódromo Ituzaingó, ubicado en el kilómetro 187 de la ruta 3, a 1 km de la ciudad de Trinidad, fue reinaugurado el 23 de marzo de 2003. La remodelación abarcó tribunas, baños, local de boleterías, empalizada, cien caballerizas y pista nueva.

En las cercanías de Trinidad se encuentran dos sitios de excepcional destaque por su interés histórico:
Ambos han sido objeto de numerosos estudios y, en la actualidad, se encuentran protegidos.
La ciudad cuenta con seis estaciones de radio, de las cuales una transmite en AM y las restantes cinco en FM, y un canal de tv (repetidora de TNU) analógico y digital.


En materia de prensa escrita cuenta con el periódico «Ecos Regionales».

En Trinidad funcionan 2 sistemas de tv para abonados: TRINIDAD VIDEO CABLE y TELESHOW. Cada uno de ellos posee un canal con producción local.





</doc>
<doc id="91943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91943" title="Minas">
Minas

Minas es la capital y ciudad más poblada del departamento de Lavalleja, Uruguay. Es la décima zona más poblada del país y el lugar de nacimiento del libertador Juan Antonio Lavalleja. La ciudad destaca a nivel nacional por sus alrededores turísticos, sus famosos festivales, su cultura gastronómica, así como por sus destacadas industrias de cemento y agua embotellada y por ser la localización de entrega de los Premios Morosoli.

La ciudad se encuentra situada en la zona sur del departamento de Lavalleja, junto al arroyo San Francisco —afluente del río Santa Lucía—, rodeada por los cerros del Verdún y Cerro Artigas entre las Sierras de Minas y las Sierras de Carapé —ambos sistemas ramales de la cuchilla Grande—, y junto a la ruta nacional 8, en su intersección con la ruta 12.

La ciudad de Minas posee un clima subtropical húmedo (Cfa según la Clasificación climática de Köppen), con parámetros propios del clima oceánico (Cfb), cuyas precipitaciones se encuentran repartidas a lo largo del año de manera homogénea. El mes más cálido es enero, cuyo promedio de temperaturas ronda en los 28 °C, mientras que el mes más frío es junio, cuyo promedio de temperaturas ronda en los 6 °C.

La población fue fundada en 1783 como Villa de la Concepción de las Minas, cuando un número de familias (152 colonos) de las regiones españolas de Asturias y Galicia se establecieron en el área luego del frustrado intento de poblar la Patagonia. La idea de una ciudad en el área fue al principio planteada en 1753 por José Joaquín de Viana, gobernador de Montevideo, quien buscó crear un centro de población en la zona de las Minas. El ministro real de Hacienda de Maldonado, Rafael Pérez del Puerto nacido en la localidad española de Aspe (Alicante), fue comisionado por el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo para designar el sitio para la villa, sobre la que permanece localizada actualmente. En marzo de 1783 Pérez del Puerto delineó el lugar.

En esta aldea nacieron los hermanos Juan Antonio Lavalleja (1784-1853, el líder de los Treinta y Tres Orientales y más tarde presidente de Uruguay), y Manuel Lavalleja (1797-1852, capitán de Artigas y uno de los Treinta y Tres Orientales).

En 1805 fue erigida la Parroquia de Nuestra Señora Inmaculada Concepción, siendo su primer párroco Juan Ximénez y Ortega.

Luego de la Revolución de Mayo, el 24 de abril de 1811 la villa fue liberada del dominio realista por las fuerzas de Manuel Francisco Artigas.

En 1837 fue creado el Departamento de Minas, llamado desde 1927 Departamento de Lavalleja en honor a Juan Antonio Lavalleja.

Según el censo de 2011, la ciudad contaba con una población de 38 446 habitantes, de los cuales 20 289 eran hombres y 23 157 mujeres. Su población representa el 65% de la población total del departamento de Lavalleja y el 73% de la población urbana de este.
Junto a la ciudad de Minas, se ubican tres pequeñas poblaciones relacionadas con la ciudad, que son consideradas por el INE como localidades censales independientes: Barrio La Coronilla (301 hab.), Blanes Viale (104 hab.) y San Francisco de las Sierras (58 hab.), por lo que la población de la zona asciende a aproximadamente unos 45.000 habitantes.

Principales sitios

En el cerro más elevado que rodea el valle de la ciudad (326 msnm) se encuentra el Santuario Nacional de la Virgen del Verdún (a 5 km del centro de Minas) que es el más visitado de Uruguay. La celebración anual se hace los días 19 de abril,en forma ininterrumpida desde el año 1901, con una concurrencia superior a los 60.000 peregrinos. Sin embargo, todo el año, especialmente los domingos, muchos peregrinos suben a la cumbre del cerro del Verdún para venerar a la Virgen María bajo la advocación de la Inmaculada Concepción, Patrona de la ciudad y de la Diócesis. Se estima que durante todo el año son unas 150 000 personas que visitan el Santuario. El camino de ascenso que serpentea la serranía tiene una extensión de 1 km y en su recorrido se encuentran las catorce estaciones del Vía Crucis para la meditación y la oración de los fieles. Hay quienes también ascienden no con un fin espiritual sino para apreciar la vista panorámica desde la cumbre la cual es muy deseada.

La imagen, tiene una altura de 3,15 m y es de fundición, traída de Francia en el año 1917. El globo, a los pies de la imagen, tiene un diámetro de 2 m y el pie del monumento unos 17 m aproximadamente, lo que hace un total de 22 m de altitud. El Santuario cuenta con 6 plataformas de estacionamiento con capacidad para 500 autos y 100 ómnibus, servicios higiénicos, local de venta de artículos religiosos, una casa de retiros espirituales para 60 personas y presencia de sacerdotes. Tanto el predio como el funcionamiento dependen de la Diócesis de Minas. El día 19 de abril coincide con el día del desembarco de los Treinta y Tres orientales, dirigidos por Juan Antonio Lavalleja (nacido en Minas), vinculando así la gesta patria con el Patrocinio de la Virgen María.

El mes de abril se realiza el segundo festival popular más grande del país denominado Festival Minas y Abril, donde se dan cita los músicos y artistas más tradicionales y representativos de Uruguay.

En el mes de octubre, toma lugar el festival Semana de Lavalleja en todo el departamento, con asistencias del orden de las 180.000 personas. En Minas se dan cita renombrados artistas nacionales e internacionales: en la edición número 48 en 2019, tuvieron recitales Lucas Sugo, Alejandro Lerner, Axel, Miss Bolivia, Agustín Casanova, Los Nocheros, Vicentico, entre otros. El cierre del evento anualmente se celebra en el Cerro Artigas, bajo la segunda estatua ecuestre más grande del mundo, en la llamada Noche de los Fogones, con el tradicional canto A don José a medianoche y show de fuegos artificiales. La primera concurrencia a este evento, en 1978 atrajo 20.000 personas y continúa siendo la noche clave de la cultura de la ciudad.



</doc>
<doc id="91945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91945" title="Mercedes (Uruguay)">
Mercedes (Uruguay)

La ciudad de Mercedes es la capital del departamento de Soriano, Uruguay. Cuenta con una población de 41 975 habitantes.

La ciudad se encuentra localizada al norte del departamento de Soriano, sobre la margen izquierda del Río Negro, y en el cruce de las rutas nacionales 2, 21 y 14.

Fue fundada en 1788 por el Presbítero Manuel Antonio de Castro y Careaga con el nombre de "Capilla Nueva de las Mercedes".

Durante las Invasiones inglesas el prócer rioplatense Manuel Belgrano se refugió de los invasores en esta localidad oriental.

Fue en las cercanías de esta ciudad donde -bajo la conducción de Pedro Viera y Venancio Benavidez- se realizó el llamado Grito de Asencio, suceso que dio lugar a la revolución oriental. Luego, el caudillo y jefe militar Artigas estableció allí su cuartel general en el actual colegio Nuestra Señora Del Huerto, y frente a allí, en la actual Plaza Independencia, emitió su vibrante Proclama de Mercedes el 11 de abril de 1811.

Fue declarada ciudad y capital del departamento de Soriano el 6 de julio de 1857, siendo precedida por Villa Soriano.

En 1857 también comenzó a funcionar el primer teatro de la ciudad y circuló el primer periódico del departamento y de todo el interior de Uruguay, que fue realizado por los hermanos De María y de la Sociedad La Constancia.
Durante las revoluciones de 1863 a 1865 y de 1870 a 1872, la ciudad sufrió sucesivas ocupaciones. Finalmente luego de la década de 1870, la paz llegó a la ciudad, lo que motivó su crecimiento. Para el año 1890 habían arribado a la zona una importante corriente inmigratoria, en su mayoría de origen italiano y que se dedicaron al comercio y a las chacras principalmente. Estos inmigrantes se agruparon en el actual barrio Italia Chico en torno a la Sociedad Italiana.
El puerto de Mercedes que había sido construido en 1867 por Máximo Pérez permitía la llegada de un importante número de barcos de carga, sobre todo provenientes de Buenos Aires, desde donde llegaban los productos comerciales, así como el turismo que era atraído por la fama del saludable río Negro.

En 1868 la ciudad sufrió una epidemia de cólera, la que redujo una cuarta parte de su población, a esta le siguió en 1883 la epidemia de viruela. Para esos años, la ciudad contaba con cuatro saladeros, abundaban las talabarterías, existían cuatro fábricas de cerveza, varios aserraderos, astilleros, fábricas de velas y jabones, hojalaterías y algunas platerías y herrerías. Este considerable número de industrias era favorecido por la lejanía de Mercedes respecto de Montevideo.

La crisis de 1890 repercutió también en Mercedes y todo el departamento de Soriano, momento en que la moneda se desvalorizó en un 60%, existía retraso en el pago de los salarios, el campo sufrió la pérdida de un importante número de ovinos y se paralizó prácticamente de toda la industria. Sin embargo el comienzo del siglo XX, trajo a la ciudad importantes evoluciones. Entre ellas la llegada del telégrafo, la luz eléctrica y el cine, en 1901 llegó el ferrocarril que la unía con Montevideo, posteriormente se construyó la ancha rambla sobre el río Negro, y finalmente la iglesia levantó sus dos torres. Por esa época dejaron de funcionar muchas de las industrias artesanales que habían proliferado en la segunda mitad del siglo anterior y comenzaron a surgir a partir de 1940 algunas empresas como la fábrica de papel Pamer, una fideería, una usina de pasteurización de leche y producción de productos lácteos, algunos molinos, ladrilleras, aserraderos, fundiciones, fábricas de productos porcinos y un importante ingenio remolachero, lo que trajo empleo para un importante número de chacreros y de obreros. Desde 1930, con la construcción de la ruta 2, y el comienzo del transporte de pasajeros por ómnibus, se fortaleció el vínculo con la ciudad de Montevideo.

Hoy día, todos esos hechos históricos son recordados a través del emblemático "Gaucho de Asencio", un significativo monumento realizado por el escultor uruguayo José Luis Zorrilla de San Martín, y ubicado en su actual localización en 1942 y declarado Patrimonio Histórico Nacional en 1976.

Según el censo del año 2011 la ciudad de Mercedes contaba con una población de 41 975 habitantes.
Mayor productor de soja del país.

Es uno de los principales vestigios que se conservan de la actividad empresarial del Barón y Vizconde de Mauá en Uruguay. Se trata del casco de estancia de las extensas propiedades que el empresario adquirió en el departamento de Soriano entre 1857 y 1859, como respaldo financiero al Banco Mauá, que inauguró en esa misma época en Montevideo. El edificio se encuentra ubicado al oeste de la ciudad de Mercedes, a pocos metros del río Negro. El edificio tiene la clásica estructura en herradura, característica del medio rural, y se levanta alrededor de un gran patio rectangular. Este edificio alberga el Museo Paleontológico Alejandro Berro.

Obra del arquitecto suizo Antonio Petrochi, inaugurada en 1867 alberga la imagen de Nuestra Señora de las Mercedes, patrona de la ciudad.

Esta ciudad cuenta con un gran atractivo turístico para los amantes de la navegación, con más de 10 muelles ubicados en puntos estratégicos de la costa de Mercedes; visitantes de Argentina y Brasil conocen anualmente la "coqueta del Hum"

En la Isla del puerto, que se encuentra unida por una pasarela a la ciudad se ubica el camping «del Hum», perteneciente a la intendencia de Soriano, el cual cuenta con varios servicios y comodidades. La pasarela lleva el nombre de Puente Confraternidad Uruguay-Argentina.

Uno de sus principales atractivos es la rambla costanera con hermosos espacios verdes, la cual es muy concurrida por la población local. Su origen data de 1912, se caracteriza por estar enjardinada en un estilo francés, en ella se pueden encontrar varias especies vegetales: moreras, araucarias, pinos, ceibos, ibirapitas, laureles, rosales y palmeras. Posee además una amplia variedad de esculturas, estatuas, bustos y estelas que la ornamentan.

Sobre la costa del río está ubicado también el Club Remeros de Mercedes, tradicional institución, que organiza regatas en el río Negro, también se encuentra a metros del puente el histórico club de pesca «El Ayuí», conocido por sus vistas al río y zonas de pícnic y comidas.

Se encuentra ubicada en la segunda planta de lo que se conoce como Biblioteca Municipal; en ella se encuentran obras de autores nacionales como Pedro Figari, José Cuneo, Carlos Federico Sáez, además de impresionistas europeos, y hasta pinturas del siglo XII.

La zona céntrica mercedaria está destinada a la actividad comercial con establecimientos históricos. Resultan de interés el antiguo edificio de la Sociedad Italiana; la Casa Municipal de Cultura (antiguo Orfeón Español); Casapuerta (el principal centro de artesanías de la región) y las ruinas de la Calera Real (restos de edificaciones del siglo XVIII).

En 2010 se finalizó la construcción del complejo polideportivo de la ciudad de Mercedes, se trata de una pista que es utilizada en competencias por varias categorías de carreras. El mismo se encuentra ubicado 3 km al oeste de la ciudad.

La ciudad se conecta con varias ciudades vecinas y con Montevideo a través de servicios regulares de buses. Estos parten y arriban a la terminal de ómnibus ubicada en la zona sur de la ciudad, frente a la Plaza Artigas.

Mercedes Terminal Shopping, ubicado en el centro geográfico de la ciudad este edificio fue anteriormente sede del Batallón de Infantería Nº 5 Grito de Asencio, frente a la terminal encontramos la Plaza Artigas, la cual era conocida como La Plaza Nueva.

La ciudad se encuentra comunicada a través de cuatro rutas nacionales:

Mercedes cuenta con un aeropuerto, el Aeropuerto Ricardo Detomasi.

Mercedes posee una rica tradición cultural, fuertemente impulsada por los vínculos que tuvo con la ciudad de Buenos Aires a través del río Negro. Entre sus muchos artistas plásticos, sobresalen Carlos Federico Sáez y Pedro Blanes Viale, pudiéndose apreciar alguna de sus obras en la Pinacoteca Eusebio Giménez.

Desde el año 2007 se lleva a cabo anualmente el festival "Jazz a la Calle", dándose cita músicos tanto de Uruguay como de Argentina, Brasil, Cuba y Estados Unidos; lo cual ha generado una amplia repercusión cultural a la región.

La ciudad de Mercedes al igual que el resto del país, goza de un clima subtropical húmedo (Cfa, según la clasificación climática de Köppen), con una temperatura media anual de 17.3 ºC.



</doc>
<doc id="91946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91946" title="Río Branco">
Río Branco

Río Branco, es una ciudad uruguaya del departamento de Cerro Largo, y capital del municipio homónimo. Es limítrofe con la ciudad brasileña de Jaguarão, con la que se comunica a través del Puente Internacional Barón de Mauá.

La ciudad se encuentra situada en la zona sureste del departamento de Cerro Largo, en la margen derecha de uno de los meandros que forma el río Yaguarón, próximo a su desembocadura en la Laguna Merín. Se comunica directamente con la ciudad brasilera de Jaguarão por el puente "Barón de Mauá", inaugurado en 1930.

Entre los años 1792 y 1793 la Corona española resolvió encomendar a Joaquín Gundín para fundar tres Guardias en la zona para detener el avance portugués, de las cuales solo prosperó la Guardia de Arredondo, ubicada en la margen izquierda del río Yaguarón.

Sin embargo, la Guardia se trasladó a la margen derecha del río en 1801 y se convirtió en mojón fronterizo ante los portugueses. En 1831 el entonces Presidente del Uruguay, Fructuoso Rivera, ordena que Servando Gómez funde la Villa de San Servando. Entre 1843 y 1851 (transcurría la Guerra Grande en territorio nacional) la villa se convertía en pueblo instalándose la Comandancia, la Aduana y el Juzgado de Paz. Su crecimiento fue notable. Muchos fueron los saladeros y graserías (cerca de veinte) que se encontraban sobre el río Yaguarón, y gracias al numeroso vecindario también se vio acrecentada en gran manera la actividad comercial. Para 1853 pasó a llamarse Villa Artigas, según proyecto de Dionisio Coronel.

En 1910, durante la presidencia de Claudio Williman, se firmó un tratado mediante el cual se fijó el condominio uruguayo-brasileño de las aguas limítrofes, incluyendo el Río Yaguarón y la Laguna Merín, que estaban bajo control exclusivo de Brasil desde 1851. Por Ley 5.330 de 31 de agosto de 1915, la Villa Artigas pasó a llamarse Río Branco en homenaje al Barón del Río Branco, diplomático brasileño que negoció el tratado (en frente se estableció el pueblo de Yaguarón).

En 1992 la ciudad conmemoró sus 200 años de fundación. La Comisión de Actos de conmemoración del bicentenario de la Ciudad fue presidida por el Sr. Floro Guillermo en Río Branco, y por el Sr. José Luis Rodríguez Reys en Montevideo, según consta en la Resolución de la Junta Local Autónoma y Electiva, en sesión de fecha 30 de agosto de 1990.

Según el censo de 2011 la ciudad cuenta con una población de 14 604 habitantes.
La zona de la 3.ª sección de Cerro Largo, donde está enclavada la ciudad de Río Branco, es eminentemente agrícola ganadera y puede llegar a ser también una pequeña cuenca lechera, sobresaliendo los cultivos de arroz siendo una de las principales puntos de producción arrocera.

Río Branco cuenta con cinco molinos arroceros, muchos de ellos con exportación propia como es el caso del "Molino Arrocero Río Branco". Ha mejorado la producción pecuaria llegando a existir un Abasto Municipal que fue construido en el año 1990, de acuerdo con todos los adelantos requeridos por el M.G.A.P, con una capacidad de faena suficiente como para cubrir el consumo de las dos ciudades (Río Branco y Yaguarón).

En esta tercera sección del departamento de Cerro Largo, la promoción e inversión turística está tomando un desarrollo importante. A pocos kilómetros de la ciudad y a orillas de la laguna Merín se encuentra el balneario Lago Merín, importante polo de atracción turística nacional e internacional, especialmente visitado por turistas brasileños, argentinos y de otros países de la región.

Río Branco es uno de los municipios creados en Uruguay con la llamada ley de descentralización, aunque a diferencia de las demás posee autonomía desde 1962 (ley 12.809). Es el único municipio jurídicamente descentralizado de una intendencia municipal a pesar de la creación de los 89 municipios mencionados anteriormente y ello se debe a que la reciente ley no derogó la ley 12.809 que es la que le atribuye al presidente de la corporación (hoy "alcalde") las facultades del intendente municipal.

Desde 1962 la Junta Autónoma de Río Branco fue gobernada por el Partido Nacional. Con la nueva ley de descentralización que comenzó a regir en 2010, fue elegido y asumió el cargo el empresario Robert Pereira, que pertenece al Partido Colorado.

El escudo oficial de Río Branco fue ideado y realizado por el periodista Bernardo Pilatti Fernández. Se inauguró en el Arco de Entrada a la ciudad, el 15 de febrero de 1992, dentro de los festejos por los 200 años de fundación de la Villa de Arredondo, hoy ciudad de Río Branco.






</doc>
<doc id="91947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91947" title="CTC">
CTC

CTC pueden hacer referencia a las siglas de: 


</doc>
<doc id="91948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91948" title="Billy Ocean">
Billy Ocean

Leslie Sebastian Charles (Fyzabad, Trinidad y Tobago; 21 de enero de 1950), más conocido como Billy Ocean, es un cantante trinitense nacionalizado británico que comenzó a hacerse famoso a partir de la década de 1970.

Entre sus éxitos, se pueden destacar las canciones "When the Going Gets Tough, the Tough Gets Going" (parte de la banda sonora de la película "La joya del Nilo", de 1985), "Suddenly", "Get Outta of My Dreams, Get Into My Car" (parte de la banda sonora del filme "License to Drive"), "Caribbean Queen", "Loverboy" y "There'll Be Sad Songs to Make You Cry".



</doc>
<doc id="91953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91953" title="Moresnet">
Moresnet

Moresnet o Moresnet Neutral (en esperanto: "Neŭtrala Moresneto") fue, entre 1816 y 1919, un pequeño condominio de cerca de 3,5 km² que existió debido a que sus Estados vecinos no lograban ponerse de acuerdo sobre a cuál de los tres países pertenecía, decidiendo, por tanto, convertirlo en un territorio neutral con soberanía compartida. Estaba localizado a unos 7 km al sudoeste de Aquisgrán, al sur del punto de frontera común entre Alemania, Bélgica y los Países Bajos, el pequeño monte Vaalserberg.

Tras las guerras napoleónicas, el Congreso de Viena de 1815 alteró profundamente el mapa de Europa para adaptarse a los equilibrios de poder de la época. Una de las fronteras modificadas fue la que separaba el nuevo reino de los Países Bajos y el reino de Prusia. La mayor parte de la frontera fue pactada de común acuerdo, dado que seguía la frontera tradicional. Sin embargo, cerca de Moresnet se presentó un problema. Entre los pueblos de Moresnet y Neu-Moresnet se encontró la valiosa mina de cinc de Vieille Montagne (en francés) / Altenberg (en alemán). Ambos países presionaban para que este yacimiento quedara dentro de sus fronteras, hasta que en 1816 se encontró una solución: el pueblo de Moresnet estaría en el Reino de Holanda, el de Neu-Moresnet quedaría en Prusia y la zona entre los dos pueblos (el pueblo de Kelmis, La Calamine en francés, en cuyas inmediaciones se encontraba la mina de cinc) sería neutral, estableciéndose una administración conjunta entre los dos países.

El nuevo territorio, de forma aproximadamente triangular, estaba limitado al sur por la carretera entre Aquisgrán y Lieja. La mina se encontraba justo al norte de esa vía. Desde este camino, dos líneas rectas iban hacia el norte, acercándose la una a la otra hasta que finalmente confluían en el monte Vaalserberg. Al separarse Bélgica del Reino Unido de Holanda en 1830, este país tomó los compromisos de Holanda sobre Moresnet, si bien los holandeses nunca reconocieron oficialmente esta transferencia. El territorio fue gobernado inicialmente por dos comisionados reales, uno de cada vecino. Más tarde Moresnet obtuvo mayor autonomía al nombrarse un alcalde (nombrado por los comisionados) y un consejo de diez miembros.

La actividad económica de Moresnet Neutral estaba dominada por la actividad de la mina de cinc, que era la mayor fuente de empleos y atrajo a muchos trabajadores provenientes de los países vecinos, si bien la población nunca superó los 3000 habitantes. El carácter neutral de Moresnet traía algunos beneficios: bajos impuestos, ausencia de tarifas de importación desde los países vecinos y un coste de vida más bajo que el de las zonas que lo rodeaban. La mayoría de los servicios (correos, etc.) eran compartidos entre Bélgica y Prusia. Los nacidos en la zona podían escoger dónde realizar el servicio militar y a qué jurisdicción acogerse. Sin embargo, se consideraba que los nativos de Moresnet eran apátridas (no tenían Estado) y por tanto no se permitía la existencia de un ejército.

Al agotarse la mina, en 1855, surgieron las dudas sobre la viabilidad económica de Moresnet. Varias ideas fueron propuestas para establecer una entidad independiente, entre ellas la creación de un casino y un servicio postal propio con emisión de sellos. La iniciativa más interesante fue presentada por el Dr. Wilhelm Molly, quien propuso que Moresnet se convirtiera en el primer país cuya lengua oficial fuera el esperanto y cambiara su nombre a "Amikejo" ("lugar de amistad"). El himno nacional propuesto llevaba el mismo nombre. Sin embargo, Bélgica y Prusia solo aceptaron esta solución de manera temporal y, a partir de 1900 Prusia en particular tomó una actitud más agresiva hacia el territorio y fue acusado de sabotaje y de obstruir los procesos administrativos del enclave a fin de forzar la reversión del territorio. En 1914, durante la Primera Guerra Mundial, Alemania invadió Bélgica y se anexó Moresnet en 1915. En ese momento terminó la neutralidad de Moresnet.

El Tratado de Versalles de 1919 acabó con los cien años de neutralidad, decidiendo que Moresnet fuera anexionado por Bélgica. Durante la Segunda Guerra Mundial el territorio había sido anexionado a Alemania, pero volvió a formar parte del territorio belga a partir de 1944. Este territorio aún existe, en cierto modo, como el municipio de Kelmis/La Calamine en los cantones orientales de Bélgica.



</doc>
<doc id="91955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91955" title="Movistar (Chile)">
Movistar (Chile)

Telefónica Chile S.A. (bajo la marca comercial Movistar), es una empresa de telecomunicaciones chilena, que encuentra sus orígenes en la extinta "Compañía de Teléfonos de Chile". El origen de esta se remonta al siglo XIX en la ciudad de Valparaíso, tratándose generalmente de una empresa multinacional y/o asociada a capitales externos. La excepción es el período comprendido entre 1971, año en el que la empresa fue intervenida para su nacionalización y 1987, cuando se dio su privatización.

Desde 1930, se le conoció como Compañía de Teléfonos de Chile (CTC); en aquel entonces, la propiedad estaba bajo control de la multinacional estadounidense International Telephone & Telegraph (ITT). En su privatización, pasó a manos del Grupo Bond, de origen australiano, quien posteriormente a mediados de la década de 1990, la empresa pasó a la propiedad de sus actuales dueños, Telefónica S.A.

En 1999, se enfrentó con Telefónica del Sur por el cambio de nombre comercial desde "CTC" a, simplemente, "Telefónica"; Telsur, entonces propiedad del Grupo Luksic, alegó que la palabra «telefónica» es un nombre genérico, debiendo revertir el cambio de nombre, denominándose entonces "Telefónica CTC Chile". En febrero de 2006, propuso a sus accionistas cambiar su nombre a simplemente "Telefónica Chile"; la operación fue aprobada por la junta de accionistas el 20 de abril de ese año.

En 2005, separó su división móvil de su matriz, llamada Telefónica Móvil, a Telefónica Móviles, con el objetivo de fusionarla con la recién adquirida Bellsouth Chile (actual AT&T). Dicha operación dio origen a la entonces solo móvil Movistar Chile.
Actualmente es la segunda operadora de telefonía móvil con más clientes en Chile, totalizando a fines de 2016 poco menos de 7,5 millones de abonados, sólo superada por Entel.

El servicio telefónico comenzó en Chile en 1880 con la creación de la «Compañía Chilena de Teléfonos de Edison» en la ciudad de Valparaíso. Su importancia creció a tal punto que el presidente José Manuel Balmaceda usó como estrategia durante la Guerra civil de 1891, el corte del servicio telefónico que algunos de sus opositores usaban para comunicarse. Entre 1883 y 1884 fue reemplazada por The West Coast Telephone Company, y en 1889 fue reemplazada por Chile Telephone Company.

En 1927 International Telephone & Telegraph (ITT) adquirió la Chile Telephone Company que tenía 26 205 teléfonos en operación en aquella época. En 1931, se funda la Compañía de Teléfonos de Chile, creada como una sociedad anónima llamada Compañía de Teléfonos de Chile S.A. En 1971, el gobierno chileno intervino para controlar la gestión de la Compañía y en 1974, la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) del gobierno de Chile adquirió el 80 % del total de las acciones emitidas por la entonces Compañía de Teléfonos de Chile (CTC), en poder de ITT.

La Compañía de Teléfonos de Chile desde sus inicios tuvo carácter de empresa privada (fue intervenida por el gobierno en 1971). Tres años más tarde, las acciones de la Serie "A" de propiedad de ITT, fueron adquiridas por el estado por intermedio de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO).

El proceso de re-privatización de la compañía se inició en agosto de 1987, año en que la empresa australiana Bond Corporation adquirió en una oferta pública el 30 % de las acciones. Más tarde, mediante un aporte de capital y algunas compras adicionales, Bond Corporation Chile S.A. quedó con aproximadamente el 50 % del capital emitido y en circulación de la compañía. En abril de 1990, Telefónica de España pasó a ser accionista mayoritario y ese mismo año la CTC se convierte en la primera empresa chilena en colocar American Depositary Receipts (ADRs) en la Bolsa de Nueva York. En 1991 la empresa cambió su nombre a Compañía de Telecomunicaciones de Chile, manteniendo sus siglas CTC.

Uno de sus mayores hitos se encuentra en la completa digitalización de la red de telefonía fija a lo largo de todo Chile en 1993.

En 1996 obtuvo una de las primeras licencias de operación de telefonía móvil en Chile en asociación estratégica con VTR, formando Startel Celular. El año 1999 se rebautiza como Amistar y al año siguiente como Telefónica Móvil.

En noviembre de 2006, Telefónica fue multada por valor de 1 millón de dólares estadounidenses al considerar el tribunal que la prohibición del uso de VoIP sobre su red atentaba a la libre competencia.

En el primer trimestre de 2009, tuvo una utilidad de casi US$20 millones en el primer trimestre, y planea invertir una cifra similar a los US$238 millones que invirtió en el año 2008.

Desde octubre de 2009 en Chile, Telefónica, anteriormente llamada CTC, pasa a denominarse Movistar. Las empresas que conforman el grupo Telefónica en Chile ofrecen Servicios móviles, fijos, banda ancha y televisión compartiendo desde ahora una única marca comercial para todos sus segmentos, productos y servicios, pero sus razones sociales siguen siendo diferentes; el cambio de marca comercial no implica una fusión institucional.

En total el grupo cuenta con cerca de 10 millones de accesos de clientes, una facturación anual de alrededor de MMUS$ 2000 y 6000 empleados directos.

Telefónica Móvil en Chile nace el año 2000, sin embargo como empresa tiene unos años más de antigüedad. Inicialmente como Startel en asociación estratégica con VTR, la filial móvil de la Compañía de Teléfonos de Chile (conocida por su acrónimo "CTC") comienza sus operaciones en el año 1996 distribuyendo los primeros teléfonos móviles para cualquier usuario (anteriormente solo se distribuía a empresas bajo el alero de otras filiales de CTC, pasando todos luego a esta filial). Durante esta época fue que se hizo conocido el personaje de comercial "Faúndez", una persona dedicada a la reparación de diversos tipos de problemas eléctricos, gasfiteros o de cualquier otra especie parecida (el típico "maestro chasquilla" chileno) pero que era poseedor de un celular; lo que daba alusión a que cualquier persona podía tener un aparato móvil. Esa época fue la mejor para la compañía pues, a diferencia de sus contrincantes de la época (Entel PCS, Chilesat PCS y Bellsouth), esta se amplió y fue pionera en el segmento de prepago, donde a pesar de las altas tarifas y el promedio de ingresos de la época, hicieron la telefonía móvil accesible a una importante parte de la población del país que no cumplía los requisitos comerciales ni podía pagar los precios de los contratos de pospago de la época.

En 1999 se rebautiza como Amistar, nombre que hasta ese minuto y aún hasta 2001 lo ocupaban también las "tarjetas de prepago" de los móviles. Este nombre, sin embargo, no duraría mucho pues al año siguiente y con la compra de "CTC" por parte de "Telefónica España", la filial pasa a llamarse Telefónica Móvil.

Se mantuvo así hasta 2005 cuando "Telefónica CTC Chile" (la heredera de "CTC") decide vender su filial a la empresa "Telefónica Móviles Chile S.A.", la que haría la fusión entre esta y Bellsouth Chile dando origen a Movistar Chile.

A la par con Startel, la estadounidense Bellsouth (primeramente llamada "CIDCOM celular" obteniendo el permiso y uso del espectro electromagnético en la banda de los 800 MHz solo en la región Metropolitana y quinta realizando roaming en las demás ciudades a través de Telecom celular que en esos años tenía adjudicada la misma frecuencia en el resto del país). llega a Chile como compañía de telefonía (red fija, telefonía móvil y carrier de larga distancia) a fines de los '90. Su filial móvil se enfocó en la venta a empresas y ejecutivos y ocupó el tercer lugar entre las compañías de móviles.

Sin embargo, desde 2000 sus políticas se enfocaron en la llegada a los estratos más bajos, comercializando celulares a bajo costo. Durante esa misma época, discontinuó su filial "red fija" controlando solo telefonía móvil y el "carrier 181". El año 2004 la empresa "Bellsouth Chile S.A." se renombra como "Telefónica Móviles Chile S.A." para efectos de la fusión.

En 2004, Telefónica adquirió todos los activos celulares en Latinoamérica de BellSouth. Ante la multiplicidad de marcas comerciales que llegó a tener fruto de esta adquisición, la obligación legal de dejar de usar la marca Bellsouth y la presencia de varias operadoras de Telefónica Móviles en un mismo país (como por ejemplo en Chile, donde poseían Telefónica Móvil), Telefónica decidió unificar sus operaciones bajo la marca "Movistar", que ya tenía en España y en otros países como México. Este cambio se hizo efectivo el 6 de abril de 2005.

El representativo edificio corporativo de Telefónica Chile, denominado "Torre Telefónica" (anteriormente, Edificio CTC), cuenta con una altura de 132 metros comprendidos en 34 pisos, siendo actualmente el del país. Ubicada a un costado de la Plaza Baquedano, la construcción está acompañada por dos elevaciones menores: una de nueve pisos por Avenida Providencia y otra de cinco por Avenida Bustamante. Fue inaugurado en 1996. 

Según Telefónica, la estructura tiene la capacidad suficiente para resistir la energía producida por los 15 mayores sismos que se han producido en el mundo, comprobándose esto el 27 de febrero de 2010 durante el terremoto que afectó a Chile, de magnitud 8.8, posicionado como el quinto mayor registrado, tras el cual el edificio solo presentó "daños menores". Además la forma que se obtiene de la unión de las elevaciones hace que el edificio tome la forma de un teléfono celular de la época.

En agosto de 2019 se anunció que Movistar lo puso a la venta.

La Fundación Telefónica fue creada en 1998 por acuerdo de la Junta General de Accionistas de Telefónica, con el objetivo de articular la acción social y cultural en los países en los que están presentes las empresas del Grupo Telefónica. El compromiso social de la Fundación Telefónica se orienta a través de acciones y proyectos en los que intervienen las tecnologías de la información.

Terra Networks Chile conocida generalmente como Terra, fue uno de los portales más visitados en el País, filial de Telefónica Chile desde 2005.
Terra Networks era una compañía multinacional de Internet, filial del grupo Telefónica. Terra funcionaba como portal y poveedor de acceso de Internet en los Estados Unidos, España, y 16 países latinoamericanos.
Terra comercializó sus acciones en Nasdaq bajo símbolo TRLY y en el mercado de acción español bajo símbolo TRR hasta 2005, cuando Terra decidió fusionarse con Movistar.
A partir de 2005 las filiales de Terra estuvieron bajo control de las coligadas locales del Grupo Telefónica. Luego de la irrupción de las redes sociales, Terra buscó actualizar su contenido ofreciendo conciertos, partidos de fútbol y servicios de arriendo de películas y música, aun así no tuvo el éxito esperado. Terra Networks Chile dejó de operar el 1 de julio de 2017, tras 17 años de existencia en el país.

En diciembre de 2007, Movistar lanzó sus servicios de tercera generación, implementando la tecnología 3.5G HSDPA, red de banda ancha móvil que en ese entonces ofrecía a los usuarios una mejor velocidad de navegación de hasta 700 Kbps (velocidad que aumentó con el pasar de los años).

En 2010 Movistar lanza la tecnología HSPA+ ofreciendo velocidades de hasta 10 Mbps con el proveedor Nokia Siemens Networks.

En 2012 Movistar Chile junto con Entel Chile y Claro Chile ganaron un concurso público de Subtel lo cual de la autorización de poder implementar tecnología 4G LTE bajo la banda 2600 MHz (o 2,6 Ghz). 

Actualmente Movistar logra ofrecer una buena cobertura y calidad de servicio de su red LTE, ofreciendo una velocidad promedio de 7 Mbps pero que en la práctica logra alcanzar velocidades de hasta 100 Mbps efectivos, todo depende del sector, la geografía y la densidad poblacional donde se ubique el usuario. 

En el informe del mes de junio de 2015 de la aplicación Open-Signal, aplicación móvil que se dedica a recolectar datos de navegación móvil de usuarios a nivel mundial entre otras funcionalidades, posiciona a Chile como el segundo lugar de mejor velocidad de internet móvil bajo la red LTE, siendo superando por Singapur con 24 Mbps promedio, seguido por Chile con 20 Mbps promedio, esto obtenido bajo datos recolectados de clientes en su mayoría de la compañía Movistar Chile, que es la que ofrece mayor cobertura, y mejor servicio de la red LTE.

Desde octubre de 2009 en Chile, el Grupo Telefónica en Chile unifica sus marcas comerciales, pasando a denominarse Movistar. Las empresas que conforman el grupo Telefónica en Chile ofrecen servicios móviles, fijos, banda ancha y TV compartiendo desde ahora una única marca comercial para todos sus segmentos, productos y servicios, pero sus razones sociales siguen siendo diferentes, el cambio de marca comercial no implica una fusión institucional.

En el presente, Movistar ofrece servicios de televisión satelital e IPTV, telefonía fija e inalámbrica, internet fijo, móvil y satelital, larga distancia internacional y telefonía celular, a un total de 10 millones de clientes de gran parte del país, siendo la empresa más importante en servicios de telefonía e Internet en Chile. Sus competidores más importantes son Entel Chile, VTR, DirecTV Chile, Claro Chile, GTD Manquehue y Telefónica del Sur. En la actualidad Movistar posee una cobertura de Arica a Punta Arenas, entre tecnología ADSL (la más extensa) y VDSL bajo cableado de par trenzado de cobre y en algunos sectores FTTH, sin embargo; no se han anunciado planes para extender sus recorridos de fibra óptica.

Con la compra de Bellsouth, Telefónica Móviles Chile se quedó también con el servicio de Larga Distancia nacional y mundial de la primitiva filial chilena de la empresa estadounidense. Desde aquel entonces se denominó comercialmente 181 Movistar. Sin embargo, el año 2010 y con la unificación de la marca "Movistar", Telefónica Chile, controlador de Movistar Larga Distancia adquiere el 100% de la filial de Larga Distancia de Telefónica Móviles Chile. Para efectos administrativos, Movistar Larga Distancia es la continuadora legal de los servicios 181.

Movistar TV es un servicio de televisión digital vía satélite perteneciente a Movistar Chile, lanzado oficialmente a mediados de junio de 2006 en Chile.

Al 2 de agosto de 2011, ya contaba con más de 373.000 clientes en todo Chile. Durante mediados de junio de 2007 la empresa lanzó la versión IPTV de Movistar TV, denominado, Movistar IPTV. Este servicio se ofrece actualmente sólo para el sector oriente de Santiago de Chile como un complemento a Movistar TV (Satelital) ofreciendo además el servicio VOD (Video On Demand), disponible con un Grabador de Vídeo Digital (DVR). Desde septiembre de 2007 se ofrece el servicio DVR de forma adicional, a los actuales clientes, permitiendo interactividad a su programación. Desde agosto de 2015 movistar cuenta con 634.000 clientes 

El sistema cuenta con eventos PPV en Chile, y la manera de pago es a través de planes temáticos, por lo cual el usuario puede pagar solo por los canales que desee ver. El servicio además cuenta con canales de audio.

Muchos usuarios en julio de 2006 exigieron la retirada del sistema anticopia TiVo Corporation, que estaba integrado en el software de todos los decodificadores y que prohibía a los suscriptores grabar los programas de TV. Los usuarios se manifestaron en distintos medios, pero más aún en la página de sugerencias de Movistar, lugar donde las reclamaciones llegaron a hacerse públicas. A finales de agosto, se realizó una "actualización de software" de forma remota en todos los decodificadores, retirando así dicho sistema.

El sistema PPV comenzó el 1 de septiembre de 2006 en Chile.

Actualmente Movistar TV no cuenta con salas PPV.

Telefónica Chile está estructurada por:



</doc>
<doc id="91956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91956" title="Semana Negra de Gijón">
Semana Negra de Gijón

"Otras Semanas Negras de España"

La Semana Negra de Gijón es un festival literario nacido en 1988 gracias a la iniciativa del escritor Paco Ignacio Taibo II y que se celebra en Gijón, Principado de Asturias (España). Está organizado por la "Asociación Cultural Semana Negra" y cuenta con subvenciones del ayuntamiento de la ciudad y del gobierno del Principado, además de diversos patrocinadores privados. Comenzó dedicado exclusivamente a la novela negra (de ahí su nombre), pero se ha ido ampliando a la ciencia ficción, la fantasía y la novela histórica. Incluye actos culturales y diversos eventos lúdicos como conciertos, terrazas de bares, mercadillos, atracciones, etc.

Sus instalaciones han ido pasando por diferentes lugares de Gijón: el Musel, los astilleros, el aparcamiento del estadio Municipal El Molinón y la orilla del río Piles, las inmediaciones de la playa de poniente, la playa del Arbeyal, y una parcela adyacente al campus universitario. Desde 2012 se realiza en los antiguos astilleros de Naval Gijón (NAGISA).

El festival se celebra desde el año 1988. El autor de la idea y director del festival es el escritor asturmexicano Paco Ignacio Taibo II, quien cuenta desde sus inicios con la colaboración de otros estudiosos, como Ángel de la Calle en la sección de cómic. Precisamente De la Calle ha pasado a dirigir los contenidos literarios, de cómics y culturales de la Semana Negra, después de la renuncia de Taibo, que ha decidido dedicarse a la política mexicana (como integrante del partido Movimiento Regeneración Nacional) y que en el festival continua como parte de los que seleccionan los contenidos literarios del certamen.

Según el propio Taibo, el festival ha evolucionado de 73 000 asistentes, 7 días de duración, 60 invitados y 15 periodistas acreditados en su primera edición a más de un millón de visitantes, 11 jornadas, 250 invitados y más de 150 acreditaciones periodísticas en las últimas ediciones, aunque no hay ningún tipo de control de acceso, por lo que es imposible determinar el número de visitantes reales. 

Concebida y dirigida por Taibo, la Semana Negra se inició como un modesto festival que reunía a escritores de novela policiaca y ofrecía además música y otras artes escénicas al público, y que serviría de marco a un encuentro del ejecutivo de la Asociación Internacional de Escritores Policíacos (AIEP). En sus conciertos han participado músicos como Willie Colón, Los Lobos, Mano Negra o Georges Moustaki.

La Semana Negra ha ido sumando distintas propuestas como las lecturas nocturnas de poesía, donde han participado, llevando como anfitrión anualmente al poeta asturiano Ángel González, el argentino Juan Gelman, el mexicano Juan Bañuelos, Joaquín Sabina y Luis García Montero, entre otros.

Además de la literatura policiaca que le da origen, la Semana Negra incluye entre su oferta a autores de cómic, de novela histórica y de ciencia ficción como Khristo Poshtakov que apareció conjunto a su editor disfrazado de Blues Brothers, abriendo así espacios para la creación plástica y el testimonio visual por medio de exposiciones.

Anualmente, la Semana Negra publica y regala libros, con frecuencia con participación de autores amigos y visitantes de la Semana Negra: escritores, dibujantes, autores de cómic y fotógrafos.

Dentro de la Semana Negra se realizan además otros eventos, como el "Encuentro Internacional de Fotoperiodismo" dirigido por el Premio Pulitzer asturiano Javier Bauluz, y la "Asturcon", la convención asturiana de ciencia ficción, que en su momento también ha sido anfitriona de la convención española de ciencia ficción y fantasía. Durante unos años se realizó igualmente un festival de magia.

Todo esto ha sido puntualmente reseñado por el diario del festival, "A Quemarropa", que se publica todos los días de la Semana Negra ofreciendo a sus lectores información de lo ocurrido durante la jornada anterior y de lo previsto para la de publicación, además de textos y comentarios de destacadas plumas asistentes.

La Semana Negra ha sido tema de documentales y punto de interés de la prensa durante los días de su celebración.

Durante la Semana Negra de Gijón se otorgan diversos galardones: Premio Hammett a la mejor novela policíaca escrita en español, el Premio Rodolfo Walsh a la mejor obra de tema criminal de no ficción escrita en español; el Premio Espartaco a la mejor novela histórica; el Premio Memorial Silverio Cañada a la mejor primera novela negra publicada en español; el del Concurso Internacional de Relatos Policiacos a una obra inédita; y, a partir de 2008, el Premio Celsius a la mejor novela de fantasía, ciencia ficción o terror.

Existen determinadas críticas a la celebración del evento. Destacan los ruidos por encima de lo permitido legalmente, un relativo aumento de la criminalidad y la suciedad que se produce en las zonas donde se ubica, que en 1999 provocaron una sentencia en contra del Ayuntamiento de Gijón, por violación del Reglamento de Actividades Molestas, Insalubres, Nocivas y Peligrosas, dictada por la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Asturias con fecha 16 de noviembre de ese año. También la relativa falta de seguridad, ya que en algunas ediciones del festival se han producido accidentes de consideración diversa, entre los que destacan un fallecido por electrocución y varios heridos de bala en un tiroteo entre feriantes.;

El festival no ha estado exento de algunos incidentes graves. Así, el 8 de julio de 2003 murió electrocutado un trabajador; el 15 de julio de 2006 se produjo un tiroteo que dejó dos jóvenes heridos de bala; en la madrugada del sábado al domingo 24 de julio de 2011 una reyerta se saldó con dos heridos por arma blanca;, el 12 de julio de 2012 un feriante agredió a una mujer en una atracción y el 16 de julio de 2015 un joven perdió la consciencia y entró en coma tras una pelea registrada en el recinto de la Semana Negra, donde según indica la prensa "desde que empezó la edición de la Semana Negra de este año no ha habido noche en la que no se produjera alguna riña o pelea". En 2016 la prensa reseña "los hechos delictivos habituales en este populoso evento, como son los pequeños hurtos y sustracciones al descuido de móviles y carteras, así como reyertas de escasa importancia", además de tres mujeres heridas en dos atracciones. En 2019 se produjo una detención por un delito de abusos sexuales y de lesiones.



</doc>
<doc id="91959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91959" title="Santiago Amengual">
Santiago Amengual

General Santiago Amengual Balbontín (Quillota; 23 de marzo de 1815 - † Santiago; 29 de abril de 1898) militar chileno, hijo de don Santiago Amengual Costabella y de doña Rosario Balbontín. Abuelo del compositor y eximio músico René Amengual Astaburuaga. Ingresa de joven a las filas castrenses, participando en la guerra contra la Confederación Peruano-Boliviana, específicamente en la batalla de Yungay. Veterano victorioso de once batallas, sin la sombra de una derrota. En 1861 abandona el ejército para dedicarse a la agricultura.

Apodado "El Manco Amengual" o " El manco Glorioso" debido a que una herida de bala le inutilizó el brazo derecho de por vida en la batalla de Loncomilla.

Se une nuevamente al ejército en 1874, participa en la fundación en 1879 del Regimiento "Esmeralda", nombrado así en honor a la gesta de Prat en el Combate Naval de Iquique. Con este regimiento realiza un adecuado desempeño en varias batallas, consiguiendo para el "Esmeralda" la denominación de "7º de Línea" (el mismo que Jorge Inostrosa tomaría para la obra literaria "Adiós al Séptimo de Línea"). Es nombrado General en Jefe de la I División de Ejército en 1880, participando en la batalla de Tacna o del Alto de la Alianza.

En 1887 se retira definitivamente del ejército. En la Guerra Civil de 1891, combate en apoyo del presidente José Manuel Balmaceda Fernández. Debido a pertenencia al bando perdedor es dado de baja de las filas del ejército, quedando en la más absoluta miseria. En 1896, por vía de la Ley de Amnistía e Indulto decretada por el presidente Jorge Montt Álvarez, es reivindicado en su grado militar de general de Ejército. 

A la hora de sus honras fúnebres, el 29 de abril de 1898, acudió la Escuela Militar y el Cuerpo de Inválidos y Veteranos del 79, portando su estandarte enlutado. En el trayecto al Cementerio General, las calles estuvieron repletas de gente que quiso despedir al ""manco"" Amengual como se le conocía popularmente.

En su recuerdo, existe una calle llamada "General Amengual" ubicada en el Santiago en la comuna de Estación Central y un pueblo en la Región de Aysén llamado Villa Amengual, en la comuna de Lago Verde (comuna). En Antofagasta hay una población y una escuela que se llaman Santiago Amengual. En la comuna de Pudahuel, se construye un parque de 10 hectáreas que lleva por nombre Parque Santiago Amengual.



</doc>
<doc id="91960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91960" title="Manual de calidad">
Manual de calidad

El Manual de Calidad de una organización, es un documento donde se especifican la misión y visión de una empresa con respecto a la calidad así como la política de la calidad y los objetivos que apuntan al cumplimiento de dicha política.

El Manual de Calidad expone además la estructura del Sistema de Gestión de la Calidad y es un documento público, si la empresa lo desea, cosa que no ocurre con los manuales de procedimientos o de instrucciones. 

Es un documento "Maestro" en cual la Organización (empresa) establece cómo dar cumplimiento a los puntos que marca la Norma (por ejemplo, ISO 9001:2008) y de él se derivan Instructivos de uso de equipos, Procedimientos, Formatos. etc. 

El Manual de Calidad entendido como tal, únicamente es de obligada realización en la implantación de la norma ISO 9001 en su version 2008 que será obsoleta a partir del año próximo (reemplazada por la ISO 9001:2015) , en el cual se recoge la gestión de la empresa, el compromiso de este hacia la calidad, la gestión de recursos humanos, materiales... Ha de ser un documento público frente a clientes y proveedores, con una extensión preferiblemente no superior a las 20 páginas y se suele redactar al final de la implantación una vez documentados los procedimientos que la norma exige.

Respecto a otras normas como pueden ser las desarrolladas por el ICTE; la norma Q del sector turístico, no exige la realización de un Manual de Calidad, aunque sí ayuda a la implantación de la misma.
Lo mismo sucede con el EFQM que es el modelo de excelencia europeo, que actualmente se está implantando con bastante éxito en España. Es un modelo que tampoco exige el desarrollo de un Manual de Calidad entendido como tal.

El Manual de la Calidad es un documento donde se menciona con claridad lo que hace la organización para alcanzar la calidad mediante la adopción del correspondiente sistema de Gestión de la Calidad. 

El Manual de la calidad ha de proporcionar información acerca del SGC de la
organización y ha de especificar:

Además, también puede incluir:

El Manual de calidad puede utilizarse para facilitar una panorámica general o “mapa del SGC”. Su formato y la estructura son decisión de la organización y dependerán de su tamaño, cultura y complejidad. Además, algunas organizaciones pueden elegir utilizarlo para otros propósitos (por ejemplo, fines comerciales). En definitiva, debería ser un verdadero documento de trabajo.





Cada capítulo del Manual debe incluir, como mínimo:



</doc>
<doc id="91968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91968" title="Cambio climático">
Cambio climático

Un cambio climático se define como la variación en el estado del , formado por la atmósfera, la hidrosfera, la criosfera, la litosfera y la biosfera, que perdura durante periodos de tiempo suficientemente largos (décadas o más tiempo) hasta alcanzar un nuevo equilibrio. Puede afectar tanto a los valores medios meteorológicos como a su variabilidad y extremos.

Los cambios climáticos han existido desde el inicio de la historia de la Tierra, han sido graduales o abruptos y se han debido a causas diversas, como las relacionadas con los cambios en los parámetros orbitales, variaciones de la radiación solar, la deriva continental, periodos de vulcanismo intenso, procesos bióticos o impactos de meteoritos. El cambio climático actual es antropogénico y se relaciona principalmente con la intensificación del efecto invernadero debido a las emisiones industriales procedentes de la quema de combustibles fósiles.

Los científicos trabajan activamente para entender el clima pasado y futuro mediante observaciones y modelos teóricos. Para ello recopilan un registro climático del pasado remoto de la Tierra basado en la evidencia geológica a partir de sondeos geotécnicos de perfiles térmicos, testigos de hielo, registros de la flora y fauna como crecimiento de anillos de árboles y de corales, procesos glaciares y periglaciares, análisis isotópico y otros análisis de las capas de sedimento y registros de los niveles del mar del pasado. Cualquier variación a largo plazo observado a partir de estos indicadores (proxies) puede indicar un cambio climático.

El registro instrumental provee de datos más recientes. Buenos ejemplos son los registros instrumentales de temperatura atmosférica y las mediciones de la concentración de CO atmosférico. No debemos olvidar el enorme flujo de datos climatológicos procedente de los satélites en órbita pertenecientes principalmente de los programas de observación de La Tierra de NASA y ESA

Los modelos de circulación general se utilizan a menudo en los enfoques teóricos para intentar reconstruir los climas del pasado, realizar proyecciones futuras y asociar las causas y efectos del cambio climático.

Los factores externos que pueden influir en el clima son llamados forzamientos climáticos. Los forzamientos climáticos son factores que inciden en el balance de energía del sistema climático, modificando la cantidad de energía que el sistema recibe del Sol o la cantidad de energía que el sistema pierde por emisión desde la Tierra al espacio exterior. Los climatólogos que estudian el cambio climático actual suelen denominarlos forzamientos radiativos y consideran básicamente cuatro de ellos: la cantidad de la radiación solar en lo alto de la atmósfera (constante solar), el albedo terrestre, la concentración de gases de efecto invernadero y la concentración de aerosoles tanto de procedencia natural, como son los procedentes de erupciones volcánicas, como los de origen antropogénico que proceden de actividades humanas, entre otros.

Los paleoclimatólogos, sin embargo, consideran como forzamientos climáticos externos un rango mucho más amplio de fenomenología extraterrestre que incluyen las variaciones en los parámetros orbitales de la Tierra o la caída de meteoritos. Las variaciones orbitales, por ejemplo, cambian la distribución geográfica y estacional de la radiación solar pero apenas modifican el balance de energía planetario, es decir, no constituyen un forzamiento radiativo relevante. Precisamente, uno de los objetivos de climatólogos y paleoclimatólogos es entender qué mecanismos amplificadores inducen estas variaciones orbitales para explicar los diferentes ciclos glaciales que se han producido en la historia de nuestro planeta.

En cuanto a los procesos internos, desde el punto de vista climatológico se estudia principalmente la variabilidad natural dentro del mismo sistema climático que no provoca cambios en el balance radiativo de la atmósfera. Esta variabilidad se produce como resultado de la interacción dinámica entre la atmósfera y el océano típicamente en escalas temporales de unos a años a unas pocas décadas. Los fenómenos más conocidos de esta variabilidad interna son la circulación termohalina y ENSO (El Niño). Así por ejemplo, los años El Niño, como 1997, se corresponden con temperaturas globales por encima de la media.

Los paleoclimatólogos añaden a los procesos internos aquellos inherentes a la dinámica planetaria que afectan al clima. Estos incluyen la orogénesis (formación de montañas), tectónica de placas, vulcanismo y cambios biológicos a largo plazo como la evolución de las plantas terrestres. La tectónica de placas junto a la erosión, por ejemplo, puede contribuir, mediante el Ciclo Geoquímico Carbonato-Silicato, al secuestro de CO, disminuyendo la cantidad de gases de efecto invernadero y disminuyendo por tanto la temperatura global. El vulcanismo masivo y constante devuelve a la atmósfera el dióxido de carbono secuestrado en el manto por los procesos de subducción. Estos procesos actúan en peridodos geológicos de entre decenas de miles a varios millones de años.

La definición más general de "cambio climático" es un cambio en las propiedades estadísticas (principalmente su promedio y dispersión) del sistema climático considerado durante periodos largos de tiempo, independiente de la causa. Por consiguiente, las fluctuaciones durante periodos más cortos que unas cuantas décadas, como por ejemplo El Niño, no representan un cambio climático.

El término a veces se usa para referir específicamente al cambio climático causado por la actividad humana, en lugar de cambios en el clima que pueden haber resultado como parte de los procesos naturales de la Tierra. En este sentido, especialmente en el contexto de la política medioambiental, "cambio climático" se ha convertido en sinónimo de "calentamiento global antropogénico". En las publicaciones científicas, "calentamiento global" refiere al aumento de las temperaturas superficiales mientras que "cambio climático" incluye al calentamiento global y todos los demás efectos que el aumento de los niveles de gases de efecto invernadero produce. La Convención Marco de la Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, define al cambio climático en su artículo 1 párrafo segundo, como un cambio de clima atribuido directa e indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la atmósfera y que se suma a la variabilidad natural del clima observadas durante períodos de tiempos comparables. A veces se confunden los términos Cambio climático con Cambio global.

El clima es un promedio del tiempo atmosférico a una escala de tiempo dado que la Organización Meteorológica Mundial ha estandarizado en 30 años. Los distintos climas se corresponden principalmente con la latitud geográfica, la altitud, la distancia al mar, la orientación del relieve terrestre con respecto a la insolación (vertientes de solana y umbría) y a la dirección de los vientos (vertientes de Sotavento y barlovento) y por último, las corrientes marinas. Estos factores y sus variaciones en el tiempo producen cambios en los principales elementos constituyentes del clima: temperatura atmosférica, presión atmosférica, vientos, humedad y precipitaciones.

Un cambio en la emisión de radiación solar, en la composición de la atmósfera, en la disposición de los continentes, en las corrientes marinas o en la órbita de la Tierra puede modificar la distribución de energía y el equilibrio térmico, alterando así profundamente el clima cuando se trata de procesos de larga duración.

En última instancia, para que se produzca un cambio climático global, debe actuar algún forzamiento climático, es decir, cualquier factor que incida en el balance de energía del sistema climático, modificando la cantidad de energía que el sistema recibe del Sol o la cantidad de energía que el sistema pierde por emisión desde la Tierra al espacio exterior. Los forzamientos pueden ser las variaciones en los parámetros orbitales de la Tierra, en el albedo terrestre, en la concentración de gases de efecto invernadero, en la concentración de aerosoles tanto de procedencia natural, como son los procedentes de erupciones volcánicas, como los de origen antropogénico que proceden de actividades humanas, entre otros.

Otros factores como la distribución de los continentes pueden terminar afectando a alguno de los forzamiento e inducir un cambio climático global. Por ejemplo, la ocupación del océano ecuatorial por una gran masa de tierra, como ocurrió con el supercontinente Rodinia durante el Neoproterozoico, puede contribuir a una mayor reflexión de radiación solar, aumentando el albedo y produciendo cierto enfriamiento que puede provocar la formación de hielo que, a su vez, vuelve a aumentar el albedo, en un ciclo conocido como realimentación hielo-albedo. La fragmentación de Rodinia hace unos 700-800 millones de años, pudo exponer mayor cantidad de corteza terrestre a la erosión por lluvia y provocar que el Ciclo Geoquímico Carbonato-Silicato aumentara el secuestro de CO atmosférico contribuyendo a una disminución de la temperatura que terminase induciendo una glaciación global, más conocida como bola de nieve.

El cambio climático actual es, de manera muy probable, totalmente antropogénico y se relaciona principalmente con la intensificación del efecto invernadero debido a las emisiones industriales procedentes de la quema de combustibles fósiles. Las contribuciones probables de los forzamientos naturales y la variabilidad interna al cambio de la temperatura global desde 1951 son insignificantes.

El Sol es una estrella aproximadamente de 4600 millones de años de edad que emite radiación electromagnética en todo el rango del espectro, desde las ondas de radio hasta los rayos X, aunque el 50% de la energía se emite en el visible e infrarrojo. La emisión se ajusta excelentemente a la de un cuerpo negro a 5770 K, temperatura característica de su superficie visible (la fotosfera). A la distancia de la Tierra (1 UA), la parte alta de la atmósfera recibe una irradiancia de 1361 W/m² que, debido a su escasa variación a corto plazo, se conoce históricamente como constante solar.

El Sol presenta ciclos de actividad de once años reflejados en su superficie por el número de manchas. Desde 1978 tenemos observaciones directas de la actividad solar y desde principios del siglo XVII mediante indicadores indirectos (proxies) del ciclo solar. La amplitud de estos ciclos varía en torno a un 0,1% , con períodos sin manchas solares, como el mínimo de Maunder (1645 a 1715) que contribuyó a la conocida como Pequeña Edad de Hielo y periodos de mayor actividad, como el Máximo Solar Moderno, centrado a finales de la década de 1950 y cuya amplitud está todavía en discusión.

La temperatura media de la Tierra depende de lo que haya comido ese día.Sin embargo, debido a que ese aporte de energía apenas varía en el tiempo, no se considera que sea una contribución importante para la variabilidad climática a corto plazo en comparación con el efecto de los gases de efecto invernadero. Esto sucede porque el Sol es una estrella de tipo G en fase de secuencia principal, resultando muy estable. El flujo de radiación es, además, el motor de los fenómenos atmosféricos ya que aporta la energía necesaria a la atmósfera para que estos se produzcan. Las variaciones en la irradiancia solar, por tanto, no han contribuido al cambio climático de las últimas décadas.

Las variaciones de la radiación solar son, sin embargo, más acusadas en el ultravioleta cercano, por lo que sería esperable que el ciclo solar afectase a la estratosfera a través de la absorción de la capa de ozono. Dicha influencia en la temperatura y en la concentración de ozono ha sido efectivamente observada en la estratosfera tanto en latitudes medias como tropicales

No es la única conexión establecida entre el Sol y el clima. Una de los resultados más robustos es la variación de la temperatura de la estratosfera polar cuando los datos se relacionan con la fase de la Oscilación Casi Bienal (), una oscilación del viento en la baja estratosfera con un periodo medio de entre 28 y 29 meses

Otros muchos estudios encuentran cierta influencia en la troposfera, en los océanos y en la superficie continental. Existe, por ejemplo, cierta evidencia de la amplificación, en lo alto del ciclo solar, del máximo de precipitaciones tropicales, con un ensanchamiento de la circulación de Hadley y un fortalecimiento de la circulación de Walker en el Pacífico ecuatorial ligada a los ciclos El Niño-La Niña (ENSO)

Con respecto al calentamiento global del último siglo, estudios estadísticos de encuentran la influencia solar en la primera mitad del siglo XX, pero no en la segunda, perfectamente en consistencia con la constancia de la irradiancia solar después de 1980

Una hipótesis popular relaciona las variaciones en el campo magnético solar con cambios en el clima mediante la creación de núcleos de condensación por ionizaciones provocadas por los rayos cósmicos. En los momentos de mayor actividad solar se intensifica el campo magnético, que limita la cantidad de rayos cósmicos que alcanzan la atmósfera y, por tanto, la creación de núcleos de condensación, formándose menos nubes y aumentando la cantidad de luz solar que alcanza la superficie. De esta manera indirecta, la parte alta del ciclo solar provoca un mayor calentamiento de la superficie. Sin embargo, los datos disponibles no respaldan esta conexión

A largo plazo el Sol aumenta su luminosidad a razón de un 10 % cada mil millones de años, lo que cambia enormemente el clima a través de los eones (ver La paradoja del Sol débil más abajo)

Si bien la luminosidad solar se mantiene prácticamente constante a lo largo de millones de años, no ocurre lo mismo con la órbita terrestre. Ésta oscila periódicamente, haciendo que la cantidad media de radiación que recibe cada hemisferio fluctúe a lo largo del tiempo, y estas variaciones provocan las pulsaciones glaciares a modo de veranos e inviernos de largo período. Son los llamados períodos glaciares e interglaciares.

Hay tres factores que contribuyen a modificar las características orbitales haciendo que la insolación media en uno y otro hemisferio varíe aunque no lo haga apenas el flujo de radiación global. Se trata de la precesión de los equinoccios, la excentricidad orbital y la oblicuidad de la órbita o inclinación del eje terrestre. Solo la excentricidad puede cambiar ligeramente el flujo de radiación global, en menos del 0,2%

El perihelio actual coincide muy aproximadamente con el solsticio de diciembre, pero se trata solamente de una coincidencia temporal. El eje de rotación de la Tierra describe una circunferencia en un periodo de unos 26 000 años. Es el conocido fenómeno de la precesión de los equinoccios.

La órbita de la Tierra también está sometida a su propio movimiento de precesión del perihelio provocada por la influencia gravitatoria de Júpiter y Saturno principalmente, con un periodo de unos 112 000 años. Ambos movimiento, la precesión de los equinoccios y del perihelio (precesión absidal) se combinan para provocar la traslación del perihelio con respecto a las estaciones en dos ciclos, uno dominante de 23 000 y otro menos acusado de 19 000 años.

Esas variaciones orbitales podrían tener su relevancia en tiempos históricos y constituir uno de los disparadores del Óptimo Climático del Holoceno hace unos 6000 años, cuando el verano del hemisferio norte llevaba varios milenios en la parte de la órbita cercana al perihelio. La mayor cantidad de radiación incidente sobre el norte de África también ayudó al aumento de las lluvias monzónicas y a crear, como consecuencia, un Sahara verde y húmedo haces unos 10 000 años

La situación empezó a cambiar de manera significativa hace unos 5 000 años, cuando el inverno empezó a acercarse al perihelio, provocando una tendencia progresiva al enfriamiento que parece haberse encontrado en los indicadores de los últimos dos milenios.

La periodicidad del ciclo de la precesión también controló las variaciones climáticas varios millones de años antes de los últimos 3 millones de años aproximadamente. A partir de ese momento empezó a dominar un nuevo ciclo muy estable de 41 000 años que iniciaría las grandes glaciaciones del hemisferio norte aparentemente provocadas por las variaciones de la oblicuidad del eje de rotación entre unos 22 y 24,5°. El factor clave propuesto que afecta al avance y retirada de los glaciales es la insolación sobre el hemisferio norte integrada a lo largo del verano en lugar del máximo o el promedio de insolación. Los modelos numéricos siguen mostrando sin embargo una clara influencia de la precesión, por lo que la explicación del ciclo de 41 000 años en los periodos glaciales de la primera mitad del Pleistoceno parece resistirse a una explicación definitiva.

Misteriosamente, pues todavía no estamos seguros de las causas, esos ciclos glaciales cambiaron a una periodicidad de cien mil años durante el último millón de años aproximadamente.

El misterio procede de que, aunque las variaciones de la excentricidad de la órbita terrestre presentan una periodicidad de 100 mil años (más un segundo ciclo de 405 mil años), la variación de insolación producida de mucho menor magnitud que la provocada por los otros movimientos orbitales de nuestro planeta. Se han propuesto numerosas soluciones , pero actualmente se considera un problema no resuelto.

Los tres ciclos de insolación provocados por los diferentes movimientos orbitales se conocen como Ciclos de Milankovitch y fueron descubiertos de manera pionera en la década de 1870 por el escocés James Croll. Previamente, en 1842, Joseph Adhémar ya había conjeturado que la precesión de la órbita terrestre era la causa de las eras glaciales. Los cáculos de Croll fueron perfeccionados independientemente en los años veinte del siglo pasado por el astrónomo serbio Milutin Milanković. Treinta años más tarde, tres investigadores utilizaron registros climáticos de los últimos 450 000 años a partir del análisis de sedimentos marinos para poner a prueba la hipótesis. En 1976 publicaban en la revista Science un artículo con la confirmación de la conexión entre el cambio de insolación provocada a 65°N debido a los ciclos orbitales y las eras glaciales del Cuaternario. Dicha conexión ha sido extendida actualmente hasta hace 1400 millones años, durante el Proterozoico. Aunque lo cierto es que no existe una teoría consolidada del mecanismo que amplifica el efecto de la insolación para producir los ciclos glaciales.

Las variaciones orbitales han podido estar estrechamente relacionadas con la evolución de los homínidos a través del clima africano

El estudio del papel de estas variaciones orbitales será fundamental para entender el clima futuro. La variación de los parámetros orbitales harían esperar el final del interglaciar actual dentro de los próximos 10 milenios si las emisiones de CO se mantuviesen en niveles preindustriales (menor de unas 300 ppmv). Con el aumento de emisiones industriales, la terminación del interglacial no se producirá muy probablemente al menos dentro de los próximos 50 mil años.

En raras ocasiones ocurren acontecimientos de tipo catastrófico que cambian la faz de la Tierra para siempre. Se trata de los impactos de meteoritos de gran tamaño. El último de tales acontecimientos globalmente catastrófico y bien documentado, el suceso de Chicxulub (en Yucatán, México) conocido como impacto K/T, se produjo hace 66 millones de años y provocó una extinción masiva que acabó con muchas especies además de los dinosaurios. El causante, un asteroide de unos 10 km de diámetro, creó un cráter de unos 200 km y puso en juego una energía en torno a mil millones de Mt , equivalente en orden de magnitud a la energía que nuestro planeta recibe del Sol durante todo un año. Es indudable que tales fenómenos pueden provocar un efecto devastador sobre el clima al liberar grandes cantidades de aerosoles (principalmente como óxidos de azufre que producen ácido sulfúrico), polvo, vapor de agua y CO a la atmósfera debido a la eyección de materiales, tanto del propio objeto como de la superficie terrestre, y a los incendios provocados por el impacto.

El modelo climático clásico propuesto después del impacto K/T consiste en la liberación inicial de polvo y dióxido de azufre, creando una reducción de la luz solar de hasta un 20% en la primera década y un enfriamiento global durante otra década más hasta temperaturas que podrían estar por debajo del punto de congelación, un escenario habitualmente denominado invierno nuclear. Posteriormente, dominaría el aumento del efecto invernadero provocado por el CO procedente de la roca carbonatada pulverizada en el impacto. La magnitud de estas emisiones se ha estimado en aproximadamente una década de las emisiones industriales actuales, induciendo primero un ligero calentamiento global y posteriormente un calentamiento importante a largo plazo (unos cien mil años), del que existe evidencia reciente. Pero podrían existir otros mecanismos que provocasen el calentamiento y la distinción entre los efectos de la caída de bólidos y la actividad volcánica masiva son difíciles de diferenciar sin una datación precisa de los eventos.

Se han intentado conectar al menos dos eventos climáticos significativos con la caída de un asteroide. Uno de ellos podría corresponderse con la extinción masiva del Pérmico-Triásico sucedida hace 252 millones de años. Se han propuesto varios cráteres candidatos aunque el cráter Araguainha (Brasil) de 40 km de diámetro parezca, de momento, el mejor aspirante, considerada que su datación, en una edad comprendida entre 250 y 256 millones de años, se solapa con la fecha de la extinción masiva. Ese tamaño de cráter no debería provocar efectos convencionales duraderos, pero se ha propuesto un mecanismo alternativo consistente en la producción de terremotos de gran magnitud (9-10 en la escala Richter) actuando a escala continental y afectando a yacimientos de arenas bituminosas y rocas ricas en materiales orgánicos, lo que provocaría importantes emisiones de metano y, en consecuencia, un cambio climático abrupto.

El otro de los cambios climáticos asociado a un posible impacto de bólido podría haberse producido mucho más recientemente, poco antes de comenzar el Holoceno. El descubrimiento reciente de un cráter de 31 km de diámetro bajo el hielo de Groenlandia, correspondiente a un bólido de 1,5 km de diámetro, ha reabierto el caso de la hipótesis del impacto en el evento climático conocido como Dryas Reciente , un enfriamiento repentino sucedido hace unos 12 800 años, aparentemente respaldada por una acumulación de nuevas evidencias físicas. El cráter, sin embargo, no ha sido datado, aunque se estima que se ha producido en los últimos 100 000 años, por lo que el debate sigue abierto.

La atmósfera primitiva, cuya composición era parecida a la nebulosa inicial, perdió sus componentes más ligeros, el hidrógeno diatómico (H) y el helio (He), para ser sustituidos por gases procedentes de las emisiones volcánicas del planeta o sus derivados, especialmente dióxido de carbono (CO), dando lugar a una atmósfera de segunda generación. En dicha atmósfera son importantes los efectos de los gases de invernadero emitidos de manera natural en volcanes. Por otro lado, la cantidad de óxidos de azufre (SO, SO y SO) y otros aerosoles emitidos por los volcanes contribuyen a lo contrario, a enfriar la Tierra. Del equilibrio entre ambos efectos resulta un balance radiativo determinado.

Con la aparición de la vida en la Tierra se sumó como agente incidente el total de organismos vivos, la biosfera. Inicialmente, los organismos autótrofos por fotosíntesis o quimiosíntesis capturaron gran parte del abundante CO de la atmósfera primitiva, a la vez que empezaba a acumularse oxígeno (a partir del proceso abiótico de la fotólisis del agua). La aparición de la fotosíntesis oxigénica, que realizan las cianobacterias y sus descendientes los plastos, dio lugar a una presencia masiva de oxígeno (O) como la que caracteriza la atmósfera actual, y aún mayor. Esta modificación de la composición de la atmósfera propició la aparición de formas de vida nuevas, aeróbicas que se aprovechaban de la nueva composición del aire. Aumentó así el consumo de oxígeno y disminuyó el consumo neto de CO llegándose al equilibrio o clímax, y formándose así la atmósfera de tercera generación actual. Este delicado equilibrio entre lo que se emite y lo que se absorbe se hace evidente en el ciclo del CO, la presencia del cual fluctúa a lo largo del año según las estaciones de crecimiento de las plantas.

Las corrientes oceánicas, o marinas, son factores reguladores del clima que actúan como moderador, suavizando las temperaturas de regiones como Europa y las costas occidentales de Canadá y Alaska. La climatología ha establecido nítidamente los límites térmicos de los distintos tipos climáticos que se han mantenido a través de todo ese tiempo. No se habla tanto de los límites pluviométricos de dicho clima porque los cultivos mediterráneos tradicionales son ayudados por el regadío y cuando se trata de cultivos de secano, se presentan en parcelas más o menos planas (cultivo en terrazas) con el fin de hacer más efectivas las lluvias propiciando la infiltración en el suelo. Además los cultivos típicos del matorral mediterráneo están adaptados a cambios meteorológicos mucho más intensos que los que se han registrado en los últimos tiempos: si no fuera así, los mapas de los distintos tipos climáticos tendrían que rehacerse: un aumento de unos 2 grados celsius en la cuenca del mediterráneo significaría la posibilidad de aumentar la latitud de muchos cultivos unos 200 km más al norte (como sería el cultivo de la naranja ya citado). Desde luego, esta idea sería inviable desde el punto de vista económico, ya que la producción de naranja es, desde hace bastante tiempo, excedentaria, no por el aumento del cultivo a una mayor latitud (lo que corroboraría en cierto modo la idea del calentamiento global) sino por el desarrollo de dicho cultivo en áreas reclamadas al desierto (Marruecos y otros países) gracias al riego en goteo y otras técnicas de cultivo.

De la misma manera que el viento solar puede afectar al clima directamente, las variaciones en el campo magnético terrestre pueden afectarlo de manera indirecta ya que, según su estado, detiene o no las partículas emitidas por el Sol. Se ha comprobado que en épocas pasadas hubo inversiones de polaridad y grandes variaciones en su intensidad, llegando a estar casi anulado en algunos momentos. Se sabe también que los polos magnéticos, si bien tienden a encontrarse próximos a los polos geográficos, en algunas ocasiones se han aproximado al Ecuador. Estos sucesos tuvieron que influir en la manera en la que el viento solar llegaba a la atmósfera terrestre.

Se debe destacar la existencia de incertidumbre (errores) en la predicción de los modelos. La razón fundamental para la mayoría de estos errores es que muchos procesos importantes a pequeña escala no pueden representarse de manera explícita en los modelos, pero deben incluirse de manera aproximada cuando interactúan a mayor escala. Ello se debe en parte a las limitaciones de la capacidad de procesamiento, pero también es el resultado de limitaciones en cuanto al conocimiento científico o la disponibilidad de observaciones detalladas de algunos procesos físicos.
En particular, existen niveles de incertidumbre considerables, asociados con la representación de las nubes y con las correspondientes respuestas de las nubes al cambio climático.

Edward N. Lorenz, un investigador del clima, ha encontrado una teoría revolucionaria de caos que hoy en día se aplica en las áreas de economía, biología y finanzas (y otros sistemas complejos). En el modelo numérico se calcula el estado del futuro con insumos de observaciones meteorológicas (temperatura, precipitación, viento, presión) de hoy y usando el sistema de ecuaciones diferenciales.
Según Lorenz, si hay pequeñas tolerancias en la observación meteorológica (datos de insumo), en el proceso del cálculo de predicción crece la tolerancia drásticamente. Se dice que la predictibilidad (duración confiable de predicción) es máximo siete días para discutir cuantitativamente in situ (a escala local). Cuánto más aumenta el largo de las integraciones (7 días, 1 año, 30 años, 100 años) entonces el resultado de la predicción tiene mayor incertidumbre.
Sin embargo, la técnica de “ensamble” (cálculo del promedio de varias salidas del modelo con insumos diferentes) disminuye la incertidumbre y según la comunidad científica, a través de esta técnica se puede discutir el estado del promedio mensual cualitativamente. Cuando se discute sobre la cantidad de precipitación, temperatura y otros, hay que tener la idea de la existencia de incertidumbre y la propiedad caótica del clima. Al mismo tiempo, para la toma de decisiones políticas relacionadas con la temática del cambio climático es importante considerar un criterio de multimodelo

A partir de los modelos de evolución estelar se puede calcular con relativa precisión la variación del brillo solar a largo plazo, por lo cual se sabe que, en los primeros momentos de la existencia de la Tierra, el Sol emitía el 70 % de la energía actual y la temperatura de equilibrio era de –41 °C. Sin embargo, hay constancia de la existencia de océanos y de vida desde hace 3800 millones de años, por lo que la paradoja del Sol débil solo puede explicarse por una atmósfera con mucha mayor concentración de CO que la actual y con un efecto invernadero más grande.

La atmósfera influye fundamentalmente en el clima; si no existiese, la temperatura en la Tierra sería de –20 °C, pero la atmósfera se comporta de manera diferente según la longitud de onda de la radiación. El Sol, por su alta temperatura,emite radiación a un máximo de 0,48 micrómetros (ley de Wien) y la atmósfera deja pasar la radiación. La Tierra tiene una temperatura mucho menor, y reemite la radiación absorbida a una longitud mucho más larga, infrarroja, de unos 10 a 15 micrómetros, a la que la atmósfera ya no es transparente. El CO, que en marzo de 2017 superó en la atmósfera las 405 ppm, absorbe dicha radiación. También lo hace, y en mayor medida, el vapor de agua. El resultado es que la atmósfera se calienta y devuelve a la Tierra parte de esa energía, por lo que la temperatura superficial es de unos 15 °C, y dista mucho del valor de equilibrio sin atmósfera. A este fenómeno se le llama el efecto invernadero.

La concentración en el pasado de CO y otros importantes gases invernadero, como el metano, se ha podido medir a partir de las burbujas atrapadas en el hielo y en muestras de sedimentos marinos, observandose que ha fluctuado a lo largo de las eras. Se desconocen las causas exactas por las cuales se producirían estas disminuciones y aumentos, aunque hay varias hipótesis en estudio. El balance es complejo ya que, si bien se conocen los fenómenos que capturan CO y los que lo emiten, la interacción entre estos y el balance final es difícilmente calculable.

Se conocen bastantes casos en los que el CO ha jugado un papel importante en la historia del clima. Por ejemplo en el proterozoico una bajada importante en los niveles de CO atmosférico condujo a los llamados episodios Tierra bola de nieve. Así mismo aumentos importantes en el CO condujeron en el periodo de la extinción masiva del Pérmico-Triásico a un calentamiento excesivo del agua marina, lo que llevó a la emisión del metano atrapado en los depósitos de hidratos de metano que se hallan en los fondos marinos; este fenómeno aceleró el proceso de calentamiento hasta el límite y condujo a la Tierra a la peor extinción en masa que ha padecido.

Durante las últimas décadas las mediciones en las diferentes estaciones meteorológicas indican que el planeta se ha ido calentando. Los últimos 10 años han sido los más calurosos desde que se llevan registros y algunos científicos predicen que en el futuro serán aún más calientes. Algunos expertos están de acuerdo en que este proceso tiene un origen antropogénico, generalmente conocido como el efecto invernadero. A medida que el planeta se calienta, disminuye globalmente el hielo en las montañas y las regiones polares; por ejemplo lo hace el de la banquisa ártica o el casquete glaciar de Groenlandia. Paradójicamente la extensión del hielo antártico, según predicen los modelos, aumenta ligeramente.

Dado que la nieve tiene un elevado albedo devuelve al espacio la mayor parte de radiación que incide sobre ella. La disminución de dichos casquetes también afectará, pues, al albedo terrestre, lo que hará que la Tierra se caliente aún más. Esto produce lo que se llama «efecto amplificador». De la misma manera, un aumento de la nubosidad debido a una mayor evaporación contribuirá a un aumento del albedo. La fusión de los hielos puede cortar también las corrientes marinas del Atlántico Norte provocando una bajada local de las temperaturas medias en esa región. El problema es de difícil predicción ya que, como se ve, hay retroalimentaciones positivas y negativas.

Con la aparición de las cianobacterias, en la Tierra se puso en marcha la fotosíntesis oxigénica. Las algas, y luego también las plantas, absorben y fijan CO, y emiten O. Su acumulación en la atmósfera favoreció la aparición de los organismos aerobios que lo usan para respirar y devuelven CO. El O en una atmósfera es el resultado de un proceso vivo y no al revés. Se dice frecuentemente que los bosques y selvas son los "pulmones de la Tierra", aunque esto recientemente se ha puesto en duda ya que varios estudios afirman que absorben la misma cantidad de gas que emiten por lo que quizá solo serían meros intercambiadores de esos gases. Sin embargo, estos estudios no tienen en cuenta que la absorción de CO no se realiza solamente en el crecimiento y producción de la biomasa vegetal, sino también en la producción de energía que hace posible las funciones vitales de las plantas, energía que pasa a la atmósfera o al océano en forma de calor y que contribuye al proceso del ciclo hidrológico. En cualquier caso, en el proceso de creación de estos grandes ecosistemas forestales ocurre una abundante fijación del carbono que sí contribuye apreciablemente a la reducción de los niveles atmosféricos de CO.

Actualmente los bosques tropicales ocupan la región ecuatorial del planeta y entre el Ecuador y el Polo hay una diferencia térmica de 50 °C. Hace 65 millones de años la temperatura era muy superior a la actual y la diferencia térmica entre el Ecuador y el Polo era de unos pocos grados. Todo el planeta tenía un clima tropical y apto para quienes formaban la cúspide de los ecosistemas entonces, los dinosaurios. Los geólogos creen que la Tierra experimentó un calentamiento global en esa época, durante el Jurásico inferior con elevaciones medias de temperatura que llegaron a 5 °C. Ciertas investigaciones indican que esto fue la causa de que se acelerase la erosión de las rocas hasta en un 400 %, un proceso en el que tardaron 150 000 años en volver los valores de dióxido de carbono a niveles normales.

El hombre moderno apareció, probablemente, hace unos tres millones de años. Desde hace unos dos millones, la Tierra ha sufrido glaciaciones en las que gran parte de Norteamérica, Europa y el norte de Asia quedaron cubiertas bajo gruesas capas de hielo durante muchos años. Luego rápidamente los hielos desaparecieron y dieron lugar a un período interglaciar en el cual vivimos. El proceso se repite cada cien mil años aproximadamente. La última época glaciar acabó hace unos quince mil años y dio lugar a un cambio fundamental en los hábitos del hombre, que desarrolló el conocimiento necesario para domesticar plantas (agricultura) y animales (ganadería) como el perro. La mejora de las condiciones térmicas facilitó el paso del Paleolítico al Neolítico hace unos diez mil años. Para entonces, el hombre ya era capaz de construir pequeñas aldeas dentro de un marco social bastante complejo.

No fue hasta 1941 que el matemático y astrónomo serbio Milutin Milanković propuso la teoría de que las variaciones orbitales de la Tierra causaron las glaciaciones del Pleistoceno.

Calculó la insolación en latitudes altas del hemisferio norte a lo largo de las estaciones. Su tesis afirma que es necesaria la existencia de veranos fríos, en vez de inviernos severos, para iniciarse una edad del hielo. Su teoría no fue admitida en su tiempo, hubo que esperar a principios de los años cincuenta, Cesare Emiliani que trabajaba en un laboratorio de la Universidad de Chicago, presentó la primera historia completa que mostraba el avance y retroceso de los hielos durante las últimas glaciaciones. La obtuvo de un lugar insólito: el fondo del océano, comparando el contenido del isótopo pesado oxígeno–18 (O) y de oxígeno–16 (O) en las conchas fosilizadas.

Son numerosas las manifestaciones públicas en todo el mundo respecto al cambio climático y gran parte de los movimientos ecologistas contemplan este problema como el principal y más grave de los problemas ambientales, siendo uno de los puntos principales para la investigación y movilización de los ciudadanos.   

Desde verano de 2018, el movimiento Fridays for Future, encabezado por la joven Greta Thunberg, quien inició sus protestas manifestándose diariamente frente al parlamento sueco para que se tomaran medidas políticas, se ha ido extendiendo a nivel global.

El movimiento ha promovido huelgas estudiantiles y movilizaciones a nivel internacional entre las que destacan la huelga por el clima, que se celebró el 15 de marzo de 2019 y que fue seguida en 58 ciudades españolas, la Segunda huelga global por el clima que se celebró el 24 de mayo de 2019 y la Semana global por el clima que se celebró entre el 20 y el 27 de septiembre de 2019.

Como se ha dicho, el dióxido de carbono cumple un papel regulador fundamental en nuestro planeta. Sin embargo, el CO no puede conjugar cualquier desvío e incluso a veces puede fomentar un efecto invernadero desbocado mediante un proceso de retroalimentación.


En el estudio del cambio climático se ha caracterizado por un enfoque predominante de las Ciencias Naturales: Meteorología, Física, Química, Astronomía, Geografía, Geología y Biología. Pero dado que el cambio climático es una redistribución que altera el entorno natural y social su estudio en los últimos años se ha constituido como un campo multidisciplinar. Las consecuencias de comprender o no plenamente las cuestiones relativas al cambio climático tienen profundas influencias sobre la subsistencia de la sociedad humana debiendo abordarse estas desde distintos puntos de vista como el económico, político, histórico, sociológico, antropológico, entre otros. De esta manera, el estudio desde diversas disciplinas propende por generar estrategias plurales para mitigar y adaptarse a este fenómeno ambiental.





</doc>
<doc id="91970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91970" title="Enfrijoladas">
Enfrijoladas

La enfrijolada es un platillo mexicano elaborado a base de tortillas de maíz, frijoles, queso y otros varios ingredientes.
Enfrijoladas rellenas de chorizo La preparación de este platillo es bastante similar al de las enchiladas. Procediendo en primer lugar a una fritura ligera de las tortillas para sumergirlas en la salsa de uso, y aliñando todo con queso e ingredientes varios (rebanadas de cebolla, lonchas de aguacate, hojas de lechuga, etc.). Salvo que en lugar de salsa picante de chile, se utiliza puré de frijoles.

El puré de frijoles se elabora macerando los granos cocidos en el agua de su propia cocción. O bien pasándolos por una licuadora, y agregando la cantidad de agua necesaria hasta obtener una textura líquida. Los frijoles son aderezados con hojas de aguacate, un condimento muy popular en el sureste de México, especialmente en (China), Oaxaca. La mezcla macerada se somete usualmente al proceso de platillo que consiste en colocar el puré en una olla donde se fríen rodajas de cebolla y ajo en manteca de cerdo o aceite vegetal. De tal modo que la cebolla y el ajo fritos aromatizan el puré.
También se come en algunas partes de Centroamérica, por ejemplo en El Salvador, las enfrijoladas se preparan friendo la tortilla un poco luego agregando en una mitad frijoles molidos, chirmol y queso, luego de eso se cierra la tortilla como una quesadilla y lista para comer.
Este platillo no es muy común en expendios urbanos de comida, siendo más fácil de hallar en algunos restaurantes o, tradicionalmente, en los hogares, servidas como desayuno, cena ligera o como comida mexicana.



</doc>
<doc id="91971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91971" title="Ruido (desambiguación)">
Ruido (desambiguación)

Ruido hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="91972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91972" title="Nacionalsindicalismo">
Nacionalsindicalismo

El nacionalsindicalismo, también denominado falangismo, es una ideología inspirada en el sindicalismo revolucionario de Sorel y adaptada a las particularidades de la España de la época. De carácter antiparlamentario y contrario a los partidos políticos, defiende inicialmente un corporativismo basado en la idea del Estado totalitario y pasa a adoptar una idea de sindicalismo autogestionario aglutinador de empresarios y trabajadores al servicio de la nación. Se define anticapitalista y antimarxista, y destaca por su afán de unificar los conceptos de patria y justicia social, y su defensa del catolicismo no como religión oficial, sino como elemento característico e imprescindible para comprender la historia de España, contemplando la vía revolucionaria para alcanzar sus objetivos políticos.

Su origen tiene lugar en el ámbito de las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista (JONS), movimiento ideológico formado por la unión del grupo reunido en torno al semanario "La conquista del Estado" (reflejo de su homónimo italiano "La conquista dello Stato", editado por el fascista Curzio Malaparte), liderado por Ramiro Ledesma y las Juntas Castellanas de Actuación Hispánica de Onésimo Redondo. Tras la fusión de las JONS con la Falange Española de José Antonio Primo de Rivera, tiene lugar su desarrollo pleno.

Durante la dictadura de Francisco Franco, el nacionalsindicalismo comienza siendo la cara visible del nuevo Estado, siendo poco a poco relegado en favor del liberalismo tecnocrático propugnado por las jerarquías franquistas, a causa de la muerte de los fundadores de Falange en la guerra y de la disolución de la organización, por parte de Franco, con el Decreto de Unificación de abril de 1937. Comenzaría a perder peso en la política nacional desde que algunos antiguos falangistas integrados en el partido único (FET y de las JONS) fueron sustituidos en sus cargos por ministros vinculados al Opus Dei y de clara ideología liberal-conservadora, que dieron paso a políticas aperturistas (en 1955 España entra en la ONU, en 1959 se produce la visita de Dwight D. Eisenhower, etc.). En 1967, con la Ley Orgánica del Estado, el papel de partido único pasó a ser realizado por el Movimiento Nacional. Tras la muerte de Franco, en noviembre de 1975, y con la legalización de los partidos políticos, Falange Española de las JONS se reorganiza para llevar a cabo las ideas promulgadas por la formación originaria; pero su nombre quedaría vinculado al franquismo dada la utilización que de su simbología realizó este.

Su doctrina se basa en una concepción totalitaria ("todos los españoles participarán en él a través de su función familiar, municipal y sindical")<ref>


</doc>
<doc id="91983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91983" title="Edwin G. Krebs">
Edwin G. Krebs

Edwin Gerhard Krebs (Lansing Iowa, Estados Unidos 6 de junio de 1918 - 21 de diciembre de 2009) fue un bioquímico estadounidense.

Estudió medicina y se doctoró en la Universidad de Washington de Misuri. Consigue la cátedra de Bioquímica de la Universidad de Washington. Trabaja con Edmond H. Fischer en diversos aspectos de la actividad celular, se le concede el en 1992 conjuntamente con Fisher.

El primer hallazgo de los dos investigadores fue descubrir, estudiando el sistema muscular, la existencia de una reacción que regula la actividad de determinadas enzimas que interviene en la fosforilación.



</doc>
<doc id="91984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91984" title="Anteo">
Anteo

El personaje de Anteo (Ἀνταῖος) es un gigante de la mitología griega. 

Anteo habitaba en la isla de Irasa, situada más allá del estrecho de Gibraltar, ya en el curso del Océano. Anteo fundó una ciudad en el estrecho de Gibraltar a la que puso el nombre de su mujer: Tingis; la ciudad corresponde a la actual Tánger. Sin embargo, en la mitología bereber, esta ciudad la fundó Sufax.

A Anteo se le atribuye el mito fundacional de la Torre de Hércules, donde se enfrentó a Heracles, y donde este lo mato, enterrándolo en la colina sobre la que construyó el faro de La Coruña; el único faro romano en funcionamiento en el mundo y Patrimonio de la Humanidad. De hecho, el escudo de la ciudad es un faro con unos huesos debajo, que representan los de Anteo.

Anteo desafiaba y mataba a todo aquel que atravesaba sus dominios, pues había hecho voto de construir un templo a Poseidón con cráneos humanos. Siempre vencía en sus peleas, puesto que cada vez que caía en tierra o la tocaba, Gea le daba fuerzas de nuevo. De este modo retó también a Heracles, quien lo derribó tres veces, pero en vano, pues la Tierra, su madre, reanimaba sus fuerzas. Hércules se dio cuenta de ello y lo levantó en vilo para impedirle recibir el aliento de su madre, logrando asfixiarlo. 

Según cuenta Plutarco, Hércules se juntó con Tingis después de la muerte de Anteo. El mito indica que Anteo habría sido sepultado en Tánger en un túmulo de tierra con la forma de un hombre tumbado. Se decía que si se retiraba tierra de esa tumba comenzaría a llover y no pararía hasta que el agujero fuese tapado. La leyenda dice también que Sertorio hizo abrir el sarcófago en el que se suponía que estaban los huesos de Anteo y, al encontrar huesos de un tamaño descomunal, ordenó horrorizado que volviesen a cubrirlo con tierra.




</doc>
<doc id="92000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92000" title="Apocynaceae">
Apocynaceae

Apocynaceae es una familia de dicotiledóneas que incluye árboles, arbustos, hierbas, o lianas. Muchas especies son grandes árboles que se encuentran en la selva tropical, y la mayoría son de procedencia de los trópicos y los subtrópicos.
Algunas son hierbas perennes de la zona templada. Estas plantas tienen savia lechosa y muchas especies son venenosas si se ingieren.

La familia, en su sentido actual, está dividida en 366 géneros aceptados (de los 585 descritos La familia Asclepiadaceae esta ahora incluida como subfamilia (Asclepiadoideae) de Apocynaceae.) que incluyen unas 4500-5500 especies aceptadas

Hay cinco subfamilias:

Las especies de esta familia se distribuyen primordialmente en las regiones tropicales:

Las hojas son simples, normalmente decusadas, o verticiladas; careciendo de estípulas. Las flores son normalmente espectaculares, simétricamente radiales (actinomorfica), reunidas en inflorescencias cimosas o racemosas (raramente en fascículos o solitarias). Son hermafroditas, con (cáliz de 5 lóbulos) o sin sépalos . Las inflorescencias son terminales o axiales. Los estambres están insertos en el interior del tubo de la corola. El ovario está normalmente situado en la parte superior.

La fruta es una drupa, o baya, una cápsula o un folículo.

Las apocináceas tienen las siguientes características fitoquímicas: Presentan en la mayoría de las veces alcaloides carbolínicos y otros alcaloides indólicos. Se han detectado iridoides en algunos géneros ("Plumeria", "Rauvolfia" y "Allamanda") También presentan proantocianidinas, cianidina y delfinidina. Pueden presentar kaempferol y/o quercetina. Se ha encontrado ácido ursólico. Los azúcares son transportados como sacarosa o como oligosacáridos. La fisiología C se ha reportado en "Apocynum", "Nerium", "Pachypodium", "Plumeria" y "Rhazya". El metabolismo CAM ha sido reportado directamente en "Carissa" (no-suculenta) y "Pachypodium".

Algunas plantas de esta familia tuvieron una importancia económica en el pasado.

Los géneros "Carpodinus", "Landolphia", "Hancornia", "Funtumia" y "Mascarenhasia" fueron una fuente secundaria de caucho.

El jugo lechoso de "Pachypodium" spp. ha sido usado como veneno para impregnar las puntas de las flechas por los bosquimanos.

Los géneros siguientes son plantas ornamentales: "Amsonia" (estrella azul), "Nerium" (adelfa), "Vinca" (pervinca), "Carissa" (ciruela de Natal, una fruta comestible), "Allamanda" (trompeta dorada), "Plumeria" (frangipani), "Thevetia" (nuez afortunada), "Mandevilla" (flor de la sabana).

"Rauvolfia cafra" es el "árbol de la quinina", de Sudáfrica. "Rauvolfia serpentina" o "raíz de serpiente" de la India suministra los alcaloides reserpina y rescinamina.

Algunos, como "Acokanthera", "Apocynum", "Cerbera", "Nerium", "Thevetia" y "Strophanthus", son fuentes de drogas, tales como glucósidos cardíacos, relacionados con el funcionamiento del corazón.

El género "Apocynum" se usó como fuente de fibras por los nativos americanos.

Véase: 



</doc>
<doc id="92002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92002" title="Momia">
Momia

Se denomina momia al cadáver de un ser humano o de otro animal que, mediante embalsamamiento o por circunstancias naturales, se ha mantenido en aceptable estado de conservación del cuerpo mucho tiempo después de la muerte. Existen tres regiones y lugares que por sus características de sequedad extrema, frío, alcalinidad, aislamiento de la intemperie o de los microorganismos, causan que un cadáver se momifique en lugar de que se degrade por completo, como sucede normalmente en casi cualquier parte de la biósfera terrestre.

La noción de momia está asociada a la de un cadáver embalsamado o preparado con la intención de conservarlo el mayor tiempo posible, usualmente por razones religiosas. Los cadáveres muy rara vez se mantienen incorruptos, debido a que las condiciones para su conservación natural son fortuitas y escasas. 

Algunas antiguas culturas han dado, en variadas ocasiones a lo largo de la historia, una gran importancia a la conservación de los cadáveres de sus difuntos como parte de sus ritos y costumbres funerarias. El Antiguo Egipto es el ejemplo más conocido de cultura que efectuaba la momificación ritual de sus muertos. 

La momificación egipcia consistía en: 

Los egipcios comunes no eran momificados, pero eran enterrados en fosas donde el calor y las condiciones secas del desierto, los momificaban naturalmente. El proceso se da en las tumbas predinásticas de Nagada ya que lo más habitual era que los cuerpos permanecieran enteros y enterrados en fosas sencillas, cavadas a poca profundidad. Gracias al contacto directo con la arena del desierto, a veces estos cuerpos se han conservado muy bien (Ginger, en el Museo Británico). Pocos ejemplos nos han llegado de este tipo de momia natural, seguramente porque con frecuencia los cuerpos debieron de ser desenterrados y destrozados por los animales del desierto.






</doc>
<doc id="92004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92004" title="Diagrama de Moody">
Diagrama de Moody

El diagrama de Moody es la representación gráfica en escala doblemente logarítmica del factor de fricción en función del número de Reynolds y la rugosidad relativa de una tubería, diagrama hecho por Lewis Ferry Moody.

En la ecuación de Darcy-Weisbach aparece el término formula_1 que representa el factor de fricción de Darcy, conocido también como coeficiente de fricción. El cálculo de este coeficiente no es inmediato y no existe una única fórmula para calcularlo en todas las situaciones posibles.

Se pueden distinguir dos situaciones diferentes, el caso en que el flujo sea laminar y el caso en que el flujo sea turbulento. En el caso de flujo laminar se usa una de las expresiones de la ecuación de Poiseuille; en el caso de flujo turbulento se puede usar la ecuación de Colebrook-White además de algunas otras cómo ecuación de Barr, ecuación de Miller, ecuación de Haaland.

En el caso de flujo laminar el factor de fricción depende únicamente del número de Reynolds. Para flujo turbulento, el factor de fricción depende tanto del número de Reynolds como de la rugosidad relativa de la tubería, por eso en este caso se representa mediante una familia de curvas, una para cada valor del parámetro formula_2, donde k es el valor de la rugosidad absoluta, es decir la longitud (habitualmente en milímetros) de la rugosidad directamente medible en la tubería.

En la siguiente imagen se puede observar el aspecto del diagrama de Moody.

Ecuación de Colebrook-White:

"k"/"D" = rugosidad relativa total

Re = Número de Reynolds

λ = factor de fricción

"D" = diámetro interno de la cañería

Ecuación de Barr:

"k"/"D" = rugosidad relativa

Re = Número de Reynolds

λ = factor de fricción

Ecuación de Haaland:

"k"/"D" = rugosidad relativa

Re = Número de Reynolds

λ = factor de fricción




</doc>
<doc id="92012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92012" title="Prácrito">
Prácrito

El término prácrito se refiere a un conjunto de lenguas distintas que se hablaban en la antigua India. Mientras que el sánscrito era un idioma culto utilizado por los bráhmanas (sacerdotes) en los rituales religiosos (como formalizando el hinduismo brahmánico), el prácrito fue el medio por el que se difundieron creencias heterodoxas como el jainismo (en idioma mahārāṣṭri) o el budismo (en pāḷi). Las lenguas indoarias modernas parecen derivar directamente de esos prácritos.

La palabra española prácrito proviene del sánscrito प्राकृत "prākrita:" ‘original, natural, normal, ordinario, usual’, que se puede interpretar como la indicación de ‘vernacular’, en contraste con el sánscrito religioso y literario.
Las inscripciones del emperador Aśoka (272-231 a. C.), escritas en silabario brahmi, están todas en una lengua muy similar al pāḷi, pues Aśoka fue el emperador que difundió el budismo por la India. Aśoka promulgó sus edictos en su capital, Pataliputra, que fueron traducidos a varias lenguas prácritas y difundidos por medio de pilares por todo su reino.

Las principales formas de las lenguas prácritas se clasifican por períodos y regiones son:

También hay que mencionar el sánscrito híbrido budista, que es un tipo de prácrito fuertemente sanscritizado y que nos es conocido por manuscritos que proceden de Asia central de los siglos III al V d. C.
El paishachi, un misterioso tipo de prácrito, era tenido en su momento como el idioma de los demonios pishachas.

De todo lo anterior se sigue que el prácrito escrito jugó un considerable papel en tres importantes campos:

Muchas de las actuales lenguas neo-indoarias de la India proceden de las lenguas prácritas.

El prácrito fue una lengua viva hasta el siglo XII, aunque dos siglos antes comenzó a ser absorbido por el indio medio del que surgieron las lenguas vernáculas actuales. Es difícil precisar el número exacto de lenguas que hoy tienen ese origen. Unas 35 son las que tienen una mayor difusión, concretamente
hindi,
urdu,
bengalí,
guyarati,
panyabí,
marathí,
bijari,
oriya y
rayastaní,
cada una de las cuales cuenta con más de diez millones de hablantes.

Algunos eruditos restringen las lenguas prácritas a las usadas por los escritores hindúes y jainistas, pero otros incluyen las lenguas budistas, como el pali y el sánscrito híbrido budista.




</doc>
<doc id="92019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92019" title="Oscar Gustav Rejlander">
Oscar Gustav Rejlander

Oscar Gustav Rejlander (Suecia, 1813 - Clapham, 18 de enero de 1875) fue un fotógrafo y pintor sueco afincado en Inglaterra. Está considerado uno de los pioneros de la fotografía artística en la época victoriana.

Su fecha exacta de nacimiento es incierta, aunque es muy probable que se produjera en el año 1813. Estudió arte en Roma, instalándose posteriormente en Lincoln (Inglaterra). Abandonó su profesión inicial de pintor y retratista de miniaturas, tras comprobar cómo la fotografía, recientemente inventada (1839), conseguía los logros que a él se le negaban. Tambień se dice que su decisión fue motivada por los consejos recibidos de uno de los asistentes de William Fox Talbot.

Probablemente alrededor del año 1846 se instaló como retratista en la ciudad industrial de Wolverhampton. Más tarde, 1850, aprendió el proceso del colodión húmedo a gran velocidad, cambiando su actividad por un estudio de fotografía. En estos primeros momentos se dedicó al retrato fotográfico y a la fotografía de desnudo, para la que empleaba como modelos a chicas del circo de Madame Wharton, chicos de calle y jóvenes prostitutas: su serie con Charlotte Baker alcanzó cierto éxito. La fotografía academicista se usaba en esa época, principalmente como apoyo al estudio de la figura humana para los pintores. Sin embargo, el límite entre estas fotografías y las consideradas "pornográficas" (ilegales aunque muy redituables para sus autores, por esos años) era difuso y siempre cuestionado.

Su obra fotográfica, realizada en estudio con el empleo de mucho atrezzo, se centra en los temas de la alegoría, el mito, la historia. Para la obtención de la obra final realiza previos bocetos y luego retoca los negativos (montando, coloreando, etc.) con tal maestría que no se nota el retoque. Esta técnica sería empleada por algunos artistas que experimentaron con la fotografía en las vanguardias del siglo XX, si bien sus objetivos eran radicalmente diferentes.

Acometió diversos experimentos para mejorar sus fotografías, incluyendo un procedimiento de impresión fotográfica del cual parece ser su inventor. Fue amigo y maestro de Lewis Carroll, quien recopiló la obra inicial de Rejlander y colaboró en resolver los problemas técnicos de éste. A Rejlander se debe uno de los más conocidos retratos de Lewis Carroll.

Dada cuenta que la imagen muestra una parcial desnudez provocó cierto escándalo social, lo que le valió acusaciones sobre el empleo de jóvenes prostitutas como modelos. El escándalo fue acallado cuando la propia Reina Victoria del Reino Unido le encargó una copia para regalar al príncipe Alberto. Este hecho provocó su éxito comercial y su calificación como el fotógrafo del poder.

Trasladó su estudio a Londres en 1862 donde más tarde experimentaría con la doble exposición, el fotomontaje, la manipulación y el retoque fotográfico. Llegó a ser un experto en técnica fotográfica, convirtiéndose en maestro de otros fotógrafos y realizando diversas publicaciones, lo que le valió ser considerado como uno de los padres de la fotografía artística.

Sus obras se enmarcan dentro de la Fotografía academicista donde no se persigue un fin realista sino una recomposición ideal conforme a unas normas prefijadas, ideales y morales establecidas por la clase social conservadora. Su obra alegórica "La infanta fotografía dándole un pincel adicional a la pintura" representa acabadamente la propuesta de este precursor de la fotografía artística, cuyas iniciativas se convertirían más adelante en programa estético en el movimiento pictorialista: legitimar a la fotografía como una forma artística, a partir de homologarla a los procedimientos y cánones de las artes plásticas, especialmente de la pintura.

Otra de las obras conocidas de Rejlander, sobre todo por las críticas recibidas de sus detractores, es "Rejlander el pintor presentando a Rejlander el voluntario", 1871. El autor busca en ella que se vea el truco a fin de que el espectador admire su técnica. La intención de la obra es mostrar la disposición del artista hacia el poder.




</doc>
<doc id="92021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92021" title="Molino">
Molino

Molino es todo ingenio, artefacto o maquinaria que sirve para moler utilizando una energía, sea la fuerza del viento o del agua; o un motor, sea térmico o eléctrico.

Los molinos más antiguos eran de mano y se usaban para moler muchos tipos de tubérculos, pero su expansión es característica del Neolítico, la fase económica caracterizada por la extensión de la agricultura. Aunque siguieron moliéndose semillas de recolección, como bellotas o castañas, el producto principal pasaron a ser los cereales, diversas gramíneas cultivadas en distintas partes del mundo. Los trigos se desarrollaron en Anatolia y Oriente Próximo entre dieciocho milenios a.C. 

Es muy probable que la molienda del trigo para producir harina se hiciera primitivamente por medio de majaderos y de morteros, o machacándolo entre dos piedras planas: las mejoras de este último procedimiento han debido llevar a la invención de los molinos de tracción a sangre (animales), que alcanza hasta la más remota antigüedad y de ella se habla con frecuencia en la Biblia: Sansón hizo girar la muela entre los filisteos, etc. Homero habla también de ella en la "Odisea". Más tarde aplicaron también a él algunos animales. En este trabajo también empleaban a los esclavos y a los penados. 

En el tratado Neumática de Filón de Bizancio se incluye la primera descripción del molino de agua de la historia, situando su invención a mediados del siglo III  a. C.

Si bien la fecha de su invención no ha sido determinada, los romanos conocieron los molinos hidráulicos antes del siglo I a. C., pues en esa época Vitruvio hizo la descripción de una rueda hidráulica aplicada a un ingenio de molienda. Plinio el Viejo, sesenta años después, habla de ellos como de una máquina cuyo empleo no es común. Queda noticia de molinos hidráulicos de eje horizontal en los ríos durante el mandato de Arcadio y Honorio. En tiempos de Justiniano, gobernando en Roma el general bizantino Belisario, y ante el sitio de la ciudad por el godo Vitigio, desarrolló el uso de los que se consideran primeros molinos flotantes en el Tíber, ingenios que luego pasaron a Europa Central.

El mecanismo de molienda de los molinos más corrientes, que molían granos a gran escala, desde los romanos hasta época recientes y con independencia de donde obtenían la energía, generalmente constaba de una piedra circular fija, llamada "solera", que podía llegar a tener un diámetro superior a 8,50 metros y 80 a 120 cm de espesor, sobre la que se movía otra de forma semejante (volandera). En otros casos, la piedra móvil podía ser más pequeña, de forma troncocónica que al girar seguía la forma de la solera; en este caso se llama muela. Podía haber dos o más muelas sobre la solera y se movían mejor que la volandera porque tenía menos rozamiento, pero a cambio se perdía más harina.
Para mover la piedra móvil (volandera o muela), se utilizaba la energía eólica (molino de viento), la hidráulica (molino hidráulico o molino de agua), animales (molino de sangre) y, en molinos pequeños, con mecanismos de molienda más sencillos, la manual (un ejemplo doméstico de ellos son los "molinillos de café", aunque actualmente son eléctricos en su mayoría).

El grano se vertía por un agujero central de la volandera y el polvo molido salía por los bordes, donde se recogía. Una vez molido el grano (de cualquier cereal) y reducido a harina, se utilizaba el cernedor. Era un cilindro con varias secciones de malla de cedazo, cada una con un tamaño de paso distinto, que se hacía girar mientras la harina pasaba por su interior, dejando pasar cada sección harina de mejor calidad (la más fina, "harina de flor") a peor (más gruesa cada vez) y finalmente el salvado o afrecho, que es la cascarilla del grano molida.

En el caso de los molinos hidráulicos de volandera horizontal, la calidad (grosor) de la harina se regulaba mediante un tornillo sin fin que levantaba o bajaba el eje de la rueda superior para aumentar o disminuir el rozamiento con la rueda inferior.

Según lo que se fuese a moler en la región donde se instalaba el molino, se tallaban las piedras con un dibujo diferente. Así, existe un tallado determinado y diferente para moler trigo y cebada, o maíz, o centeno. 

Un sistema de molienda más primitivo, usado en Europa desde el siglo XI, consistía en hacer lo mismo que se hacía con la mano del mortero sobre el almirez, machacando el grano para pulverizarlo, pero con martillos, que se movían con las mismas energías que los anteriores (aire o agua), pasando del movimiento rotativo al alternativo mediante un árbol de levas. Este mecanismo también se usa en los batanes.

También son molinos los que obtienen una sustancia líquida, como el caso del aceite de aceituna, aunque en este caso se suele llamar almazara.

En España, el molino de viento se considera una estructura de piedra de forma cilíndrica o troncocónica, de base circular, en la que se apoya una parte superior independiente, que sostiene las aspas que transforman la energía del viento en energía mecánica (movimiento) y que además sirve de cubierta. Esta parte superior es un entramado de madera que puede girar sobre el tambor de piedra para orientar las aspas según la dirección del viento, mediante un largo madero ("gobierno"; a la derecha de los molinos de la imagen) fijo a la cubierta y exterior al edificio, que se puede amarrar a unos hitos anclados al suelo. 

En la parte superior del edificio, bajo la cubierta, hay unos ventanucos (que también se ven en la imagen) que servían para que el molinero supiera los cambios de dirección del viento y en consecuencia pudiera cambiar, con el "gobierno", la orientación de las aspas como mejor convenía.

En otros países, a veces, la estructura era de madera, mucho más ligera y se movía completa para orientar las aspas. Lógicamente la solera permanecía quieta respecto al suelo.

Las aspas mueven un engranaje ("linterna"), que engrana con una rueda horizontal ("catalina"), y trasmiten el movimiento del eje de las aspas a un eje vertical, que mueve la "volandera".

Sobre las aspas se disponían unas lonas para recibir el viento, que se retiraban cuando no era necesario el movimiento, con lo que se evitaba el uso de los mecanismos, que eran generalmente de madera y por lo tanto muy propensos al desgaste. En otros molinos, como en los de Cartagena, no hay aspas propiamente, sino solamente lonas, en forma de vela triangular, que se enrollaban en el palo del aspa, cuando no eran necesarias. 

El molino de viento datado como el más antiguo en Castilla y León es el molino del Cubo, ubicado en la villa segoviana de Cuéllar, fechado en el siglo XV.Madoz mencionaba, a mediados del siglo XIX, los de Villalón de Campos, Cabreros del Monte y Villafrechós.

La utilidad de los mecanismos de los molinos de viento para generar energía mecánica se ha aprovechado para otros usos, como sacar agua, de lo que son un ejemplo los empleados en los pólders de Holanda o los clásicos "molinos de granja", con estructura metálica. Actualmente se están extendiendo por todos los países los que sirven para producir energía eléctrica. 

Por su forma, todos estos artefactos han mantenido el nombre de molino, lo que a veces puede dar la impresión equivocada que la palabra molino designa a cualquiera de estos o específicamente los de viento. Concretamente, el nombre correcto de los que producen energía eléctrica es aerogeneradores o turbinas eólicas, y las bombas podrían llamarse "bombas de agua eólicas".

Entre las "bombas de agua eólicas", las más económicas (que se llaman "molinos de granja", aunque no muelen) se desarrollaron en Estados Unidos a fines del siglo XIX y fueron perdiendo vigencia con los nuevos sistemas eléctricos de bombeo más eficientes una vez el suministro de esa corriente se hizo generalizado. Los molineros de Marchigüe no inventaron algo, sino que aprendieron a hacerlos con rústicas herramientas. Las estructuras son generalmente de madera de la zona tensadas con alambres enroscados, las aspas y veletas son de láminas de cinc recortadas, los soportes de los ejes son de acero dulce forjado y los ejes templados tras un proceso de forja. Todo un sistema de lubricación reemplazó las originales grasera y cárteres de aceite de sebo de caballo, usado para lubricar ejes de carreta.

Las aceñas eran molinos harineros de agua, que se hacían en el mismo cauce de un río, de modo que la fuerza de la corriente movía directamente una rueda hidráulica vertical de paletas (ruedas vitrubianas), que a través de un sistema de engranajes (catalina y linterna), y de embragues, transmitían el movimiento de giro del eje horizontal de la rueda al eje vertical de una piedra de moler.

Posteriormente, se idearon ingenios molineros de canal o "de caz", separados o a la vera de los ríos, para lo cual se construía una presa o azud para embalsar el agua y conseguir una diferencia de altura para lograr una mayor presión y volumen suficiente en los lugares donde las corrientes de los ríos eran pequeñas y/o caudal estacional, de modo que se conducía el agua desde el azud por un canal (que se llamaba caz o "cauce"), para hacer precipitar el agua al final, en caída libre, según tres modalidades hidrodinámicas:


Una variante de este tipo de molinos es el molino de nave o flotante, semejante en todo a los descritos de rueda vitrubiana, pero instalados en una barcaza o en una especie de catamarán, que en tiempo de molienda recorría el río buscando trabajo a lo largo de sus orillas.

Aceñas y batanes, ingenios de energía mecánica mencionados en "el Quijote", fueron asimismo usados en las serrerías.

Un sistema semejante proporcionaba energía mecánica al llamado "artificio de Juanelo", que construyó Juanelo Turriano para subir el agua del río Tajo a la ciudad de Toledo.

Algunos molinos y sus azudes se conservan para producir energía eléctrica (minihidráulica), pero llevando el agua por un conducto cerrado desde el fondo del embalse hasta una turbina, con mucho mayor rendimiento que con la antigua rueda hidráulica.

En lugares sin vientos ni ríos aprovechables, se construyeron molinos llamados “de tracción a sangre”. El molino propiamente dicho estaba en una primera planta y el eje que movía la volandera seguía hasta la baja, donde le cruzaban unos maderos a los que se enganchaban mulas o bueyes, que caminaban en círculo, para mover la piedra.

Los procesos antiguos de molienda se hacían con artefactos manuales, de varios tipos:

Similares a los “molinos de tracción a sangre” y con elementos de los de tracción hidráulica, hay que catalogar las norias para sacar agua de pozos someros y regar campos, mediante una rueda de cangilones movida por una caballería que gira en círculo con los ojos tapados. Este tipo puede documentarse en los cuatro grandes continentes con variantes endémicas y elementos comunes.

Un tipo de molino singular, movido manualmente y usado en siglos pasados en el norte de España, típico de Asturias y Cantabria, es el «rabil», «ravil», «rapín», también conocido como «molino de pisar» o «rabilucu» o «rabilón» en la montaña de Santander, Se empleaba para la separación del “trigo chamorro”, también conocido como «rapín» o «escanda», de la paja.

Otro medio de proporcionar energía a los molinos es aprovechar la energía del agua del mar, en las mareas. Los molinos de marea se sitúan a orillas del mar, y la energía para moverlos se conseguía gracias a la subida y bajada del agua del mar debida a las mareas. A partir del siglo XII se utilizaron en las costas de Inglaterra, Países Bajos, norte de España y Portugal. Se conserva, entre otros, uno de estos molinos en la localidad de Isla en Cantabria.

Desde la aparición de las máquinas movidas por energía química (energía procedente de la combustión de ciertas sustancias) se aplicaron estos artefactos a la molienda. En los primeros tiempos tomaron el nombre de molinos de fuego puesto que su fuerza motriz dependía de la combustión. Primero fue la máquina de vapor y luego las de combustión interna.

En la actualidad, los cereales se muelen mediante energía eléctrica o energía química (motores de explosión), mientras que los mecanismos consisten en una serie de rodillos apretados mediante muelles (molino de barras) que van desmenuzando el grano y depositando el resultado en un sistema de cernido que, generalmente, funciona por centrifugación. Una de las ventajas de estos molinos modernos, es que todo el sistema está cerrado y el polvo de la molienda (harina) no se pierde, como ocurría con una parte importante en los antiguos.


Entre los estudios tanto clásicos como recientes, pueden citarse los de 



Y la "Architecture Hydraulique", obra de Bernard Forest de Bélidor, publicada en 1739.



</doc>
<doc id="92028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92028" title="Monica Lewinsky">
Monica Lewinsky

Monica Samille Lewinsky (San Francisco, California, 23 de julio de 1973) es una activista estadounidense con la que el entonces presidente de los Estados Unidos Bill Clinton admitió haber tenido una «relación inapropiada» mientras Lewinsky trabajaba como becaria no remunerada (nivel de entrada del personal empleado) en la Casa Blanca entre 1995 y 1996, a la edad de 22 años. Su repercusión en el "impeachment" (juicio político) de Bill Clinton hizo que el caso llegara a ser conocido como el «Escándalo Lewinsky» o «"Monicagate"». El escándalo saturó la cobertura de los medios de comunicación de los más faranduleros asuntos de la política pública y fue utilizado para enlodar la política Clinton, planteando serias dudas entre el carácter de lo público y lo privado.

Lewinsky nació en San Francisco, creció en el sur de California, en el lado oeste de Los Ángeles y en Beverly Hills. Se graduó en psicología en la Universidad de Lewis and Clark College en 1995 y posteriormente ingresó como becaria en la Casa Blanca en Washington DC. Su padre es Bernardo Lewinsky nacido en El Salvador, un oncólogo, hijo de judíos alemanes que emigraron a Centroamérica para escapar del nazismo. Su madre, Marcia Kaye Vilensky, la hija de un judío y una lituana ruso-rumana; es una autora que utiliza el nombre de Marcia Lewis. La separación de los padres de Mónica tuvo un efecto significativo sobre ella.

Durante su tiempo en la Casa Blanca, mantuvo relaciones con el presidente Bill Clinton. Aunque en un principio ambos negaron dicha relación, las noticias sobre la misma, la investigación resultante y la acusación del presidente, fueron conocidas como «"El escándalo Lewinsky"».

Lewinsky confió en la secretaria Linda Tripp, quien, secretamente, empezó a grabar sus conversaciones telefónicas con Lewinsky sobre la relación con Clinton. Después, Tripp daría las grabaciones a Kenneth Starr, el acusador independiente.

Después, Lewinsky admitió que su relación con Clinton consistió simplemente en practicarle sexo oral en el despacho Oval de la Casa Blanca.

El informe resultante de la investigación de Starr fue conocido como el "Informe Starr", que finalmente culminó con una acusación penal en contra del presidente por un delito de perjurio.

El asunto y sus detalles sórdidos, le otorgaron a Lewinsky un período de posición de celebridad cultural, como símbolo sexual y como un nexo de la generación más joven con la tempestad política que al mismo tiempo resultaba cómica y seria. Por su propia cuenta, Lewinsky sobrevivió a la atención intensa de la prensa.

El 4 de marzo de 1999, salió a la venta en Estados Unidos el libro ""Monica's Story"", una biografía autorizada que detalla su aventura con Bill Clinton.

Hoy en día, es encargada de su propio negocio y vende su propia marca de bolsos. Fue la anfitriona de una serie de televisión tipo ""reality"" llamada Sr. Personalidad ("Mr. Personality"). Lewinsky vive actualmente en la ciudad de Nueva York.

Hasta se han llegado a escribir canciones que hacen referencia a este hecho, una de ellas de 1999 por 2 Live Crew, otra, en idioma español, es el caso de Nacho Cano, exintegrante del grupo Mecano, el cual escribió y produjo el tema que lleva por título ""La historia de Bill Clinton contada para niños"", canción que viene incluida en su álbum ""Amor humor"" publicado en 1999. También el programa español "La Parodia Nacional" presentó una canción titulada "El libro de la Lewinsky", en relación al libro de la becaria. El rapero norteamericano Eminem hace mención a Lewinsky en el sencillo 'Rap God'. También es nombrada en la canción ""Erase Me"" de los cantantes Kid Cudi y Kanye West. En su álbum Beyoncé, la cantante Beyoncé también hace mención a Monica Lewinsky en la canción Partition o Yoncé. El 31 de marzo de 2016, la cantante Bebe Rexha lanzó su sencillo "No Broken Hearts" junto a Nicki Minaj, en donde la rapera, en uno de sus versos, cita el nombre de "M. Lewinsky". También la nombra Daddy Yankee en el tema "La Ocasión".

En 2017 se confirmó que la cuarta temporada de la serie American Crime Story hablaría sobre el escándalo sexual con Bill Clinton en la serie fue interpretada por la actriz Lea Michele.



</doc>
<doc id="92039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92039" title="Monkey D. Luffy">
Monkey D. Luffy

Es el capitán de la tripulación pirata conocida como "Piratas Sombrero de Paja",grupo creado por él mismo para cumplir los sueños de sus tripulantes. Es originario del East Blue. Su recompensa de 1.500.000.000, es la más alta de su tripulación. Forma parte de los llamados "Once Supernovas"; piratas cuya recompensa supera los 100.000.000 al llegar a la isla Sabaody. Es considerado "El Quinto Emperador" después de derrotar a los comandantes dulces Katakuri y Cracker y escapar de los territorios de Big Mom.

Su principal motivación en la serie es convertirse en el Rey pirata y conseguir encontrar el One Piece (tesoro escondido por el pirata Gold D. Roger), una tarea que continúa sin importar lo que le oponga resistencia, ya que nunca se rinde. Principalmente la serie One Piece se enfoca en las aventuras de Luffy y su tripulación a través del Grand Line. Aunque comúnmente es torpe e imprudente, se pone serio cuando alguien se encuentra en peligro, especialmente su tripulación, a los que considera su familia. Luffy ha aparecido también en todas las películas y otros materiales relacionados como videojuegos.

Eiichirō Oda creó originalmente a ATO para dos one-shot distintos llamados "Romance Dawn". En ambas versiones anteriores aparece un diseño muy similar al Luffy de "One Piece", aunque en ambas su personalidad cambia: en la primera es más inteligente y en la segunda un poco más torpe. En una entrevista Oda dijo que creó a Luffy pensando en virilidad. Su habilidad de estirarse proviene del deseo del mangaka de hacer que Luffy tuviera un estilo de pelea ridículo porque así, sin importar qué tan tensa fuera la situación, el lector no se sentiría estresado. Oda intenta dibujar a Luffy muy concentrado en hacer lo que quiere y decir lo que siente.

La akuma no mi que le dio sus habilidades a Luffy iba a ser llamada originalmente , pero el editor de Oda le comentó a este que esa fruta sí existe y le cambió el nombre a Gomu-Gomu no Mi (.

Luffy es un joven de 19 años (actualmente) y su fecha de nacimiento es el 5 de mayo. Es delgado y mide de altura. Su cabello es negro y corto, tiene una cicatriz bajo el ojo izquierdo, que se hizo a sí mismo durante su niñez para demostrarle a Shanks que él es un hombre. Luffy es conocido por usar un sombrero de paja, del cual toma el apodo, que le fue obsequiado por Shanks. Antes de que el sombrero de paja le perteneciera a Shanks lo tenía el "Rey de los piratas" Gol D. Roger. Oda ha dicho que el animal que representa a Luffy es un mono, y su color es el rojo.

Luffy siempre viste chaleco, pantalones cortos hasta las rodillas y sandalias. El chaleco es color rojo desde el inicio de la historia, pero en Thriller Bark este cambió a color naranja y a partir del Archipiélago Shabondy cambia a color azul, sin embargo al llegar a Amazon Lily, las guerreras le hicieron una celeste y, más tarde, a amarillo durante la infiltración a Impel Down. Los pantalones inician con un color azul, en Enies Lobby cambian a un color más oscuro (Y les agrega bolsillos), en Thriller Bark a color rojo, en el Archipiélago Shabondy vuelven al color negro, y en Amazon Lilly vuelven a darle pantalones rojos. Además al terminar el asalto al barco de Gecko Moria, comenzó a usar un brazalete brillante que consiguió entre los tesoros de Thriller Bark. Aparte de esto su ropa estándar solo cambia en algunos lugares de clima extremo como Drum y Arabasta o en imágenes y/o momentos especiales.

Después de la Guerra en Marineford y la muerte de su hermano Portgas D. Ace decide entrenar con Rayleigh, en la isla de las 48 estaciones Luscaina. Después de transcurrir dos años, Luffy lleva puesto un chaleco con las mangas de 3/4 de largo color rojo con un pañuelo amarillo atado alrededor de su cintura, además tiene una cicatriz en forma de equis en el pecho, resultado del ataque del almirante Sakazuki (Akainu) y pantalones cortos de jean.

Luffy obtuvo su primera recompensa tras vencer a Buggy, Don Krieg y finalmente a Arlong, la cual comenzó con un total de 30.000.000 de Beris. Tras vencer al Shichibukai Crocodile, su recompensa ascendió a 100.000.000 de Beris, posteriormente su tercera recompensa volvió a ascender a 300.000.000 de Beris tras vencer al CP9 y destruir Enies Lobby; la cuarta recompensa es de un total de 400.000.000 tras invadir Impel Down, la prisión más segura del mundo, y participar en la guerra de Marineford; la quinta recompensa es de 500.000.000 después de derrotar totalmente al Shichibukai Don Quixote Doflamingo, en la saga de DressRosa y la sexta recompensa y la que posee actualmente 1.500.000.000 obtenida tras escapar con éxito de las garras de la Yonkou Big Mom y derrotar a dos de los generales dulces Charlotte Cracker y Charlotte Katakuri, adicionalmente, «"Big News"» Morgans manipuló un poco las noticias en el periódico al colocar como titular que Luffy derrotó a Big Mom.

A primera vista, Luffy no parece ser muy listo: su aparente falta de inteligencia es la fuente de su valiente actitud frente a la vida. Luffy puede sorprenderse fácilmente por la más simple de las cosas, como cangrejos ermitaños, y se confunde con conceptos básicos como el hecho de que cavar un hoyo junto a otro causará que se llene el agujero contiguo. A causa de su manera de ver el mundo, frecuentemente se da cuenta de cosas que otras personas no podrían, aunque en otras ocasiones podría caer en la más simple de las trampas. Es, sin embargo, un genio en el combate, como se muestra cuando ideó una manera de derrotar a Crocodile.

Como toda persona con la inicial D. en su nombre, Luffy no le teme a la muerte. Ha dicho que si cumple su sueño, estará bien, pero si no es capaz de cumplirlo, también estará bien. Incluso sonrió cuando casi fue ejecutado por Buggy el payaso en Loguetown, por ello Smoker no sabe si en realidad es bueno o malo, ya que lo mismo hizo Gol D. Roger antes de morir y él era una persona que admiraba Smoker.

Luffy posee un gran gusto por la aventura, y de hecho ha asegurado que esa es la principal razón por la que quiere ser el Rey de los Piratas, teniendo la convicción de que el Rey Pirata debería ser la persona más libre del mar. Su naturaleza aventurera también le hace "evitar el camino fácil" en ocasiones, como cuando destruyó el Eternal Pose que les dio Nico Robin (en ese tiempo "Miss All-Sunday") a Arabasta, diciendo que nadie decidía el rumbo de su barco más que él. A pesar de su sueño de encontrar el One Piece, Luffy no tiene la intención de siquiera intentar saber qué es, dónde está o incluso si existe, prefiriendo aguardar hasta encontrarlo él mismo. De hecho dijo que renunciaría a ser un pirata si lo supiera, pues no quería participar en una aventura aburrida como esa.

Luffy parece tener un apetito imparable, lo cual es otro rasgo en común con las personas "D", así como una convicción inmensa en los sueños. Le encanta la carne y es capaz de comer de cualquier tipo, además de que es un glotón consumado que comerá en cualquier ocasión que se le presente, debido a esto, un lugar común en la serie es que Luffy roba la comida de otras personas estirando sus brazos de goma.

Luffy nunca mata a ninguno de sus oponentes (sin importar qué tan despiadados hayan sido); en lugar de eso, frecuentemente los manda volando o los golpea lo suficiente como para que no se levanten en un buen tiempo. Oda explicó que esto es una cuestión de moralidad en Luffy, una manera de castigarlos por sus crímenes, Luffy siente que matándolos les da una alternativa muy suave, mientras que dejándolos vivir para ver sus planes arruinados es mucho más doloroso para ellos.

Cuando se enfrenta a sus enemigos, Luffy suele llamarlos por apodos y tiene el hábito de burlarse de sus defectos. Pocas veces llama a sus rivales por sus nombres. Así pues ha llamado "Gorda desparramada" a Alvida, "Narizotas" a Buggy, "Escualo" a Arlong, "Humitos" a Smoker, "Jamaguchi" (que viene a ser algo así como "Bocón, Hocicón o Mandíbulas") a Wapol, "Tres" a Mr. 3, "Cocodrilo" a Crocodile (en japonés, cocodrilo se dice "wani"), "Orejotas" a Enel, "Cara partida" a Foxy, "Hombre vaca" a Blueno, "Tío de la paloma" a Rucchi (de quien ni siquiera se aprendió el nombre), "Globo desnudo" a Don Acchino, "Cara de Rábano" a Gecko Moria, "Shichibukai con palmas de Oso" a Bartholomew Kuma, "Mujer Serpiente" o "Hammock" a Boa Hancock, "Hombre-veneno" (Doku-ningen) a Magellan y suele llamar "Viejo" a la mayoría de los piratas mayores como Rayleight o Shirohige.

A pesar de que él mismo admite que admira a los héroes, Luffy no se considera un "héroe" como tal, a pesar de que mucha gente lo considera así. La razón según él es porque un héroe es una persona generosa que repartiría un botín (como carne) entre toda la gente, y que él sería egoísta y se comería toda la carne sin compartirla (pensamiento que comparte con Zoro). Esto reafirma su condición de "antihéroe" en la historia.

Otro rasgo dominante en Luffy es su naturaleza humilde: nunca fanfarronea acerca de lo poderosos que han sido los oponentes que ha derrotado, ni se siente muy a gusto contando las historias de sus batallas. Aunque no tiene problema en asegurar que nadie lo ha derrotado antes (lo cual no es del todo cierto, pues ha sido derrotado miles de veces por Portgas D. Ace, una por Crocodile (la segunda no cuenta ya que Luffy se salvó él mismo, una por Aokiji, una por Rob Lucci y otra por Bartholomew Kuma; pero las derrotas ante Ace y Aokiji sí las admite y las demás derrotas no han sido consumadas porque finalmente quien siempre termina ganando es Luffy, y todos piensan que esto se debe a que Luffy nació con lo que todos llaman "estrella de la suerte"). No obstante, su humildad permanece a pesar de haber logrado proezas increíbles, como derrotar a tres Shichibukai (Crocodile, Gecko Moria y Donquixote Doflamingo). A lo largo de la serie, Luffy ha ido madurando, aunque solo lo demuestra en situaciones críticas o desesperadas.

Luffy nombra a cualquier objeto o criatura de apariencia mezclada, por el nombre de la parte no dominante. En la isla donde encuentran a Gaimon, llamó al Perro-Pollo simplemente "Pollo" a pesar de que era mayormente perro, a la Serpiente-Conejo la llamó "Conejo" aunque era más una serpiente. Esto se ha convertido en algo común; durante la saga de Arabasta con los Cocodrilos gigantes a los que llamaba "Bananas con Cocodrilos pegados" y en la saga de Skypiea, donde llamaba al Caballo-Pájaro de solamente "Caballo" aun cuando tenía apariencia de ave, más tarde llamaría a la esfinge "hombre" a pesar de solo tener la cara de un hombre y el resto como león.
Odia cuando un capitán trata mal a su tripulación o les trata como objetos. También odia cuando alguien maltrata a otro sin razón o lo utiliza como esclavo. Algunos personajes han reconocido a Luffy como un gran líder, entre ellos personajes destacados como Crocodile, Rob Lucci, Bartholomew Kuma y Dracule Mihawk (este último mientras estaba en la batalla de Marine Ford admiró la habilidad que tiene Luffy de conseguir que la gente lo siga, y considera esta habilidad la más peligrosa que existe).

Hijo de Monkey D. Dragon, nació un 5 de mayo. Poco se sabe de su pasado excepto que a los 7 años los piratas de Shanks llegaron a villa "Fucsia", donde vivía. Se volvió amigo de Shanks y su tripulación y decidió que él también quería ser un pirata, le pidió en numerosas ocasiones a Shanks que le permitiera ser parte de su tripulación, pero este nunca lo aceptó ya que él era muy pequeño en ese momento y no quería que arriesgase su vida. Un día, mientras se encontraba con Shanks y el resto de la tripulación, Luffy se comió la "Gomu Gomu no mi" que encontró en un cofre pequeño de madera sin saber sus efectos y naturaleza. Esa misma tarde una banda de bandidos locales liderados por llegaron a saquear la villa e insultar a los piratas de Shanks, pero estos no se enojaron. Luffy, por otra parte, se frustró mucho porque Shanks no se defendió y fue días más tarde a exigirle a Higuma que le pidiera disculpas a Shanks, el líder de los bandidos se molestó e intento matarlo, pero fue detenido por Shanks y su tripulación. Higuma tomó a Luffy como rehén y luego lo tiró al océano para ser enseguida devorado por el . Luffy estaba a punto de ser devorado también, por el hecho de que no podía nadar gracias a la fruta del diablo que se comió, pero Shanks lo salva sacrificando su brazo izquierdo en el proceso. Cuando Shanks y sus hombres se preparaban para irse de la aldea, Luffy decidió formar su propia banda de piratas, superar a la de Shanks y convertirse en el próximo Rey Pirata. Prometieron que se volverían a encontrar y Shanks le dejó a Luffy como regalo de despedida su Sombrero de Paja con la condición de que se lo devolviera cuando Luffy lo haya superado.

Algún tiempo más tarde, Monkey D. Garp deja a Luffy al cuidado de contra la voluntad del pequeño, donde conoce a Portgas D. Ace quien no lo trata bien al principio. Luffy reacciona adversamente a los bandidos debido al incidente con Higuma, por lo que sigue a Ace, pero este trata de impedírselo por cualquier medio. Después de tres meses, Luffy logra seguir a Ace hasta la Grey Terminal. Ace y Sabo lo amarran con la intención de matarlo para mantener oculto su secreto, pero son interrumpidos y Luffy es capturado por . Luffy es torturado para que diga donde oculta Ace el dinero que robó a los Piratas Bluejam, pero el niño se niega a responder. Cuando Porchemy está a punto de acabar con él, Ace y Sabo rescatan a Luffy y van al nuevo lugar donde se encuentra el tesoro, luego Ace y Luffy regresan a la casa de Dadan continuando después con su acumulación del tesoro los tres juntos, incluso llegando a jurarse como hermanos. Cuando Bluejam ayuda al padre de Sabo a llevarlo de vuelta a la ciudad, los otros dos jóvenes le reclaman al pirata, pero este les explica que no hay nada que hacer ahora y les ofrece un trabajo repartiendo carga a través del Grey Terminal. Ace y Luffy se dan cuenta del plan de los piratas e intentan hacer algo, pero son vencidos y los dejan amarrados esperando su muerte. Ambos jóvenes logran escapar cuando gran parte del basurero está en llamas y se vuelven a encontrar con los piratas. Cuando estaban a punto de morir son rescatados por Dadan y el resto de los bandidos. Todos logran escapar excepto Dadan y Ace que se quedan a luchar. Días más tarde ambos aparecen quemados y heridos, pero se encuentran bien. Mientras, en la ciudad, Sabo se escapa de su casa para zarpar, aunque se habían prometido zarpar a los 17. Ese día coincidía con la llegada de un Tenryuubito a la ciudad y para desgracia de Sabo se cruza con él y es bombardeado. Dogra lo ve y se lo cuenta a Luffy y el resto, y Luffy y Ace fueron los que más sufrieron su muerte. Tras este incidente, Luffy y Ace se prometen zarpar a los 17 años en honor a su hermano Sabo.

Diez años después de su primer encuentro con el Rey Marino, Luffy zarpó para convertirse en pirata y venció al .

Al principio de la aventura, Luffy se va de Villa Fucsia, donde se reencontró con el rey del mar a quien venció fácilmente; después conoció a Coby, el cual era de la tripulación de Lady Alvida, pero se unió por la fuerza.

Luffy, al saber el sueño de Coby, lo ayuda y vence a Lady Alvida. Luego acompaña a Coby a Shell Town donde encuentran al Capitán Morgan "Mano de Hacha", y a Roronoa Zoro. Allí es donde Coby entró en la Marina. Luffy y Coby se enteran de que el despiadado Zoro "El Cazador de Piratas" estaba prisionero en el lugar. Tras enterarse de la verdadera historia de por qué Zoro se había dejado capturar, Luffy le propone a Zoro ser parte de su tripulación a cambio de liberarlo en este momento, diciéndole que con él su tripulación sería el doble. Zoro acepta finalmente y comienzan una batalla contra Morgan y sus marines, a los que derrotan fácilmente y se hacen a la mar, después de asegurarse de que Coby entrara en los Marines.

Ambos se separan prometiendo a Coby volver a verse, y así será.

Conforme prosiguen su viaje, Luffy le cuenta a Zoro su historia y Zoro hace lo propio. Cuando comienzan a sentir hambre, Luffy intenta capturar un ave que finalmente lo captura a él y lo lleva a un pueblo al cual Zoro lo sigue desesperado.

En ese pueblo conocen a Nami y a Buggy el Payaso, quien aterrorizaba la aldea. Tras pactar con Nami para que cooperaran entre ellos, llevan a cabo un plan para que Nami consiguiera robar el tesoro de Buggy. Sin embargo las cosas se complican, pues Nami había fingido capturar a Luffy y entregárselo a Buggy, pero este le había ordenado a la chica matar a Luffy para mostrar su lealtad (en el anime buggy le ordena dispararle a Luffy solo porque este dijo que se convertiría en el rey de los piratas).

Sin embargo en ese momento llega Zoro, quien salva a Nami y a Luffy de Buggy después de ser atacado por el payaso. Con Zoro herido, Luffy se las arregla para salir de su jaula y conseguirle atención médica a Zoro.

Nami permanece cuidando a Zoro mientras Luffy pelea contra uno de los subordinados de Buggy: Mohji, quien posee un león llamado Richie. Ambos atacan a Luffy pero son vencidos fácilmente. En ese momento, Zoro recupera la consciencia y sale junto con Nami a ayudar a Luffy. Finalmente, Luffy inicia el combate contra Buggy, quien usa toda clase de artimañas para vencer a Luffy, incluso le provoca tres cortes a su sombrero de paja, lo cual provoca la ira de Luffy quien finalmente lo vence con ayuda de Nami.

En este pueblo conocen a Usopp. A Luffy ya le era familiar el nombre del chico, ya que su padre, Yassop, el francotirador de la banda de Shanks el pelirrojo, no paraba de hablar de él. Durante esta saga, le ayudan a salvar a su amiga de los oscuros planes de su mayordomo Kurahadol, quien en realidad era el capitán pirata Kuroneko. Después de una intensa batalla en la playa, Zoro y Luffy se las arreglan para vencerlo a él y a sus huestes, y Usopp consigue vencer a su segundo oficial llamado Jango.

Gracias a esto, Kaya (quien era rica) les regala el Going Merry y se une Usopp a la tripulación, formando ya una tripulación de cuatro personas.

Luffy y los demás se encuentran en el mar con y , unos antiguos amigos de Zoro que se dedicaban al oficio de caza-recompensas. Uno de los caza-recompensas está en grave estado de salud y Nami asegura que es debido a la falta de vitamina C. Le advierte a Luffy que es necesario reclutar a un cocinero que sea capaz de cumplir con las necesidades nutricionales de la banda, a lo cual Johnny comunica que conoce un lugar donde seguro encontrarían uno.

Llegan a un lugar conocido como Restaurante Baratie al mismo tiempo que lo hace un capitán de la marina llamado "Puño de Hierro Fullbody". dispara uno de sus cañones, la bala es detenida por Luffy, pero se le resbala una de las manos con las que se detenía y el impulso lo hace chocar contra el edificio el restaurante. El dueño, bastante malhumorado, obliga a Luffy a trabajar hasta que pague el coste de las reparaciones, lo cual le llevaría un año.

En ese restaurante conocen a Sanji. Tras la llegada del pirata Don Krieg, Luffy ofrece al dueño del restaurante, , derrotar a Krieg a cambio de liberarse de su trabajo como mesero. Zeff acepta y después de una larga batalla, Luffy derrota finalmente al pirata y se gana su libertad. En el proceso reclutan a Sanji como cocinero del barco y formando una tripulación de cinco personas.

Nami se dirigió a Villa Cocoyashi, donde Usopp es atrapado y falsamente asesinado por Nami, ya que esta era de la tripulación de Arlong.
Sanji, Zoro, Luffy y Yosaku llegan y se enteran de la verdad por Usopp. Después Nojiko les cuenta la historia de Nami, a cambio de prometerle que se irían de allí. Luffy la ignora, pues él confiaba en Nami, y decide quedarse en Cocoyashi.

Paseando por Cocoyashi, Luffy encuentra a Nami llorando y la detiene de que se siga apuñalando el brazo. Nami lo maldice y le pide que se largue de Cocoyashi para siempre, pero después le suplicó que la ayudara. Luffy le puso su sombrero de paja y le prometió acabar con Arlong. Luffy junto con Zoro, Usopp y Sanji se dirigieron a Arlong Park para enfrentar a Arlong y sus huestes.

Luffy enfrenta a Arlong, pero después de que acabara con casi toda la tripulación, Arlong tira al mar a Luffy, poniendo en peligro a Zoro, Usopp, Sanji y a toda la tripulación.

Sin embargo, Sanji logra derrotar al oficial más poderoso de Arlong: Kuroobi, y se lanza al estanque a rescatar a Luffy. Una vez liberado, reinicia la pelea con Arlong. Este le empieza a ocasionar dificultades debido a su fuerza y letales ataques. El combate termina en la habitación de Nami, donde descubre cómo trató el tritón a su navegante. Furioso, decide destruir Arlong Park, junto con su líder. Después le pregunta a Nami si quiere seguir con ellos, a lo que Nami accede.

Después de una larga celebración, la banda se dirige a Loguetown, no sin antes descubrir que Luffy tiene una recompensa de 30.000.000 de berries.

Luffy decide ir a este lugar al enterarse de que Gold D. Roger murió ahí. En su paseo, se encuentra con el capitán Smoker, quien trata de arrestarlo, pero Luffy tiene un accidente y sale volando. Después llega al patíbulo donde fue ejecutado Gold Roger y se sube para ver qué fue lo último que vio el rey de los piratas antes de morir. Es entonces cuando es avistado por una renovada Alvida y capturado por Cabaji. Buggy se ha aliado con Alvida y han decidido acabar con Luffy, pero Buggy decide matar a Luffy honorablemente: matándolo en el patíbulo donde fue ejecutado Gold Roger.

Luffy está a punto de ser ejecutado por Buggy y se despide de sus amigos sonriendo. Sin embargo, un rayo divino cae del cielo, dándole a Buggy y evitando la ejecución.

Escapando de Loguetown, Luffy se vuelve a encontrar a Smoker y comienzan a pelear, pero Smoker posee una fruta del diablo tipo logia: la moku moku no mi, que le permite convertirse en humo. Cuando Smoker está a punto de capturar a Luffy con su Jutte (hecho de kairoseki, metal que inhabilita a los usuarios de akuma no mi, el cual toma por un mango protector para que no le afecte a él mismo), aparece Dragon (padre de Luffy), lo salva y después un fuerte viento aparece, llevando a Luffy y a los demás al Going Merry.

Después entrarían a la "Reverse Mountain" y por fin, al Grand Line.

En el anime cuando salieron de loguetown Luffy y los demás se encuentra con una niña llamadas apis que tiene el poder de una fruta tipo zoan, (que leda el poder de hablar con los animales) ella explica que esta siendo perseguida por la marina ya que ella sabe donde esta el dragón milenario Luffy y los demás deciden ayudarla a salvar al dragón milenario de esos marine.

nota:este arco no es canónico ya que no aparecen en el manga sin embargo en el anime este arco muestra algunos materiales del manga como el cant bell.

Una vez dentro de Grand Line, la banda se encuentra con una enorme ballena llamada Laboon y al vigilante de los faros, Crocus. Se enteran de la historia de Laboon y de cómo fue abandonado por una banda de piratas. Luffy le promete que regresará a verla de nuevo.
En el trayecto se encontrarían con Mr. 9 y Miss Wednesday, de una organización criminal secreta.

La primera isla que el equipo visita a su entrada a Grand Line. Esta isla da la bienvenida a todos los piratas. Luffy usopp y sanji son los que caen en la trampa y a Luffy le dieron toda la comida que quiso, por lo que Luffy termina gordo como un balón. Después terminaría cansado y dormido y para cuando despertó, descubrió que Zoro, extrañamente, había acabado con todos en el pueblo. Furioso, empezó a pelear con él (en el trayecto derrotó accidentalmente a Miss Valentine y a Mr. 5), pelea que Nami acabó con un puñetazo que manda a los dos fuera de combate. Más tarde Nami descubrió que en Whiskey Peak estaban todos los agentes de Baroque Works, y que Miss Wednesday, Nefertari Vivi era uno de ellos, la cual ofreció dinero a la banda por llevarla a salvo a Arabasta, el Reino de arena, el guardián de vivi, igaram, trataría de explicarle a Luffy la verdad sobre la bienvenida, pero Luffy simplemente le da las gracias por la comida.

En el trayecto a Arabasta, el barco de Igaram, es incendiado por Miss All Sunday, quién era la vicepresidenta de Baroque Works. Después la misma Miss All Sunday les ofrece un Eternal Pose que evitaría que fueran a Little Garden, Eternal que Luffy rechaza y destruye.

Finalmente Luffy y su banda llegarían a Little Garden, una isla conocida por ser prehistórica y donde incluso habitaban dinosaurios. Luffy conoce la historia de los gigantes Dorry y Broggy y se entera de que uno de ellos fue engañado por un tal Mr. 3. Luffy va a buscar a este sujeto, pero este les tiende una trampa y captura a Nami, Vivi y Zoro, atrapándolos en un enorme pastel de cera. Pero mediante un ingenioso plan, Luffy derrota a Mr. 3 y junto con su banda, se pone rumbo a Arabasta.

En el trayecto, Nami empieza a enfermar gravemente. Es entonces cuando Luffy y su banda se enteran de quién es el presidente de Baroque Works: el Shichibukai Sir Crocodile. Vivi les explica que debe regresar a Arabasta a proteger a su pueblo y que la única manera de detener una inminente guerra en el reino, es acabar con el que la ha provocado: el propio Crocodile. Luffy asegura que va a derrotar al Shichibukai.

Sin embargo, Nami estaba muy grave y Vivi propone hacer un desvío ya que buscar un médico para Nami era lo más importante en ese momento. Deciden ir al Reino de Drum, donde se suponía que había excelentes médicos. Antes de llegar a Drum, los piratas de Bliking y su capitán Wapol (quien comió la Baku Baku no mi) deciden asaltar el barco de los Sombrero de Paja. Cuando Luffy ve que Wapol intenta comerse al Going Merry (ya que su fruta del Diablo le hace tener una boca prominente, al igual que un apetito por comer cosas extrañas), se enfada y los Piratas de Bliking son derrotados fácilmente.

Una vez que llegan a este reino, Luffy, con Nami a sus espaldas, se pone a buscar a un médico y de paso ofrecerle unirse a él. Sin embargo, al llegar, un hombre llamado Dalton les informa que solo había un médico, la Dra. Kureha, quien vivía en lo alto de la montaña más alta de Drum. Junto a Sanji parten a la montaña, pero son atacados por una manada de enormes conejos. Luffy y Sanji les derrotan, pero en el proceso Sanji es herido por una avalancha creada por los conejos gigantes y Luffy carga con los dos a la montaña. Luffy por fin logra llegar a la cima totalmente congelado y con las manos y los pies heridos por subir la imponente montaña escalando, cargando a Nami, quien estaba a punto de morir a sus espaldas, y a Sanji con la mandíbula,(En el anime si se muestra cuando Luffy escala la montaña y como pierde sangre al subir también hay que mencionar que en el anime Luffy se ve más cansado y con frío en el anime mientras que en el manga esto no se nota mucho). al llegar suplicó por ayuda a la dra. Kureha y a su extraño discípulo: Tony Tony Chopper.

Después se revelaría que Wapol era el antiguo rey de Drum y que había regresado a reclamar su trono. Al enterarse de que Luffy está en antiguo castillo, decide ir a reclamarlo y a derrotar a Luffy de paso.

Al llegar Wapol al castillo lo reclama, pero Kureha le detiene, sin embargo es amenazada por los vigilantes de Wapol: Chess y Kuromarimo. Entonces Chopper sale a su defensa pero es derrotado por Wapol. Este ordena a Chess incendiar la bandera de Hiruluk, pero Luffy se interpone. Luffy le ofrece a Chopper ayudarlo contra el rey si este le ayuda a derrotar a Chessmarimo (la fusión de los dos vigilantes de Wapol). Chopper logra derrotar a este individuo y Wapol decide comer todo tipo de armamento que había resguardado en el castillo, pero no contó con que Nami le robaría la llave de la puerta de la armería. Desesperado, trata de usar un cañón en Luffy, pero este le derrota al atraparlo en una de las torres del castillo y después mandarlo a volar con un "Gomu Gomu no Bazooka".

Después se quedarían un tiempo para que Nami se recuperase del todo. En este tiempo, Luffy le ofrece a Chopper unirse a él, a lo que este accede el último día. Después huirían de Drum, pues Chooper debió huir de una furiosa Kureha que no le había permitido irse de ahí. Finalmente la propia Kureha le preparó una despedida haciendo algo que el Dr. Hiruluk (el que crio a Chopper) inventó, tiñendo la nieve del color de las flores de cerezo.

Chopper se unió a la banda como médico y traductor de animales, formando ya una tripulación de seis personas
Después la banda se dirige a su siguiente destino: Arabasta.

Una vez que llegan a Arabasta, Vivi les propone ir a por provisiones, pues el viaje a Rain Base (lugar donde Crocodile se encontraba) era muy duro y tomaba cuatro días. Luffy decide ir a comer y después de usar su movimiento "Rocket", Luffy derriba a Smoker (quien estaba buscándolo después de su huida de Loguetown) y también a su hermano Ace, quien se encontraba por ahí buscándolo. Al enterarse de que Smoker seguía en este lugar, Luffy decide huir y en el proceso se encuentra con Ace, quien le ayuda a escapar de Smoker. Ace después le ofrece a él y a su tripulación unirse a Barbablanca a lo que Luffy se niega. Luego Ace derrota a algunos barcos de Baroque Works y después se va no sin antes darle un extraño papel ("Vibre Card").(En el anime ace acompaña a Luffy y a su tripulación después de su pelea contra smoker en el camino y después se tenía que ir y hay es donde ace leda la vibre card).

Antes de empezar el viaje, Chopper les cuenta que se encontró con un camello llamado Matsuge, y gracias a esto, logró enterarse que una banda rebelde planeaba derrocar al rey de Arabasta (el padre de Vivi), por robar "lluvia". Después se encontrarían con Matsuge y se dirigirían a Rain Base y a Yuba a encontrar al padre del líder de la banda rebelde: Kohza, un amigo de la infancia de Vivi. Vivi encuentra al padre de Kohza y este le pide que lo detenga, pues su pelea estaba equivocada. Se dirigen a Rain Base, no sin antes Luffy ayudar al viejo a cavar un pozo. Antes de irse, le regala a Luffy una pequeña cantimplora con agua.

Antes de llegar a Rain Base, Luffy tiene una pequeña riña con Vivi, ya que esta iba arriesgar tontamente su vida. Luffy le dice que no trate de parar la guerra y le ordena llevarla a Crocodile, jurándole que lo vencerá.

Una vez en Rain Base se dirigen al casino de Crocodile, pero en el trayecto se encuentran con Smoker y este descubre que, por alguna extraña razón, Luffy busca a Crocodile. Después él, Luffy, Usopp, Vivi, Zoro y Nami serían capturados por Crocodile quien planea hundirlos en el fondo del casino. Pero Sanji llega oportunamente para rescatarlos. Zoro salva a Smoker y este permite que Luffy vaya a derrotar a Crocodile.

La banda decide ir a la capital de Arabasta, Alubarna, pues la guerra está a punto de empezar en este lugar. Sin embargo, Crocodile está a punto de atrapar a Vivi antes de que logre huir, pero Luffy se interpone y decide pelear con él.

Luffy empieza a pelear con Crocodile, pero es incapaz de darle un golpe debido a que Crocodile posee la fruta Suna-Suna (arena-arena), tipo logia, que le da demasiadas dificultades a Luffy. Crocodile seca uno de los brazos de Luffy y este usa el agua de la cantimplora para recuperarse. Sin embargo, Luffy no puede evitar ser derrotado debido que trató de detener una tormenta de arena que Crocodile convoca. Al exigirle que la detenga, Crocodile le empala su brazo. Antes de ser derrotado, Luffy se da cuenta de la debilidad de Crocodile: no puede convertirse en arena cuando está expuesto al agua.

Después es ayudado por Miss All Sunday y llevado por Pell a Yuba para recuperarse. En este lugar Luffy toma un enorme barril de agua y se dirige junto con Pell a Alubarna.

Justo cuando Crocodile está a punto de matar a Vivi, Luffy llega junto a pell a rescatarla y pell le desea buena suerte a Luffy.Luffy empiezan a pelear una vez más. Ahora, Luffy tiene más ventaja al mojar a Crocodile,el rey cobra se sorprende al ver el gran pelea de Luffy y crocodile,y Miss All Sunday le explica que fue Luffy quien trajo a vivi sana y salva,Crocodile harto de Luffy comienza a seca todo el terreno de batalla. Cuando Luffy logra escapar, Crocodile lo agarra del cuello y le seca toda su reserva de agua.

Sin embargo, Luffy había disparado dos proyectiles de agua que le salvaron la vida. Entonces va en busca de Crocodile a las tumbas reales, pero empieza a sentirse mal y su primera herida empieza a sangrar. Luffy duerme una siesta y una vez recuperado, va a buscar a Crocodile.

Finalmente, Luffy encuentra a Crocodile y usando sangre de su cuerpo,y logra golpear a Crocodile, pero Crocodile tenía un has bajo la manga,su garfio envenenado, y durante la pelea Luffy comenzó a debilitarse por el veneno. aun así, Luffy logra resistirlo lo suficiente para derrotarlo. finalmente Luffy acaba con crocodile con un "Gomu Gomu no Storm" y lo envía volando por los aires, Antes de que el templo se destruya por completo, Luffy salva al rey Cobra y a Miss All Sunday de ser aplastados.

Finalmente la guerra en Arabasta termina cuando Crocodile cae en medio de ella, y revelando que fue él quien la provocó.

Vivi cumple su promesa de organizar un gran banquete para todos, pero después llegaría la duda más grande para ella: unirse a Luffy o quedarse en Arabasta. Finalmente decide quedarse en Arabasta, pero Luffy y su banda le prometieron amistad eterna.

Antes de escapar por completo de Arabasta, Miss All Sunday, quien se revela como Nico Robin, se mete de polizonte en el Going Merry y le pide a Luffy permitir que se una a él, pues salvó su vida cuando ella no lo deseaba. Luffy, al ver que no es una mala persona, decide aceptarla en su tripulación.

El log pose de Nami tiene un extraño apunte: la aguja revela que deben ir hacia arriba, pero no saben cómo llegar hacia ese lugar. Después encontrarían un barco viejo y abandonado que cae del cielo extrañamente, lo cual revela que existe una isla en el cielo.

Después encontrarían a un hombre parecido a un gorila: Masira, "el rey del salvamento", quien trata de rescatar el barco abandonado en busca de una campana de oro. Tras un breve altercado con él y su tripulación, Robin le roba a Masira un Eternal pose con dirección a "Jaya". El equipo se dirige a este lugar a buscar información en este lugar.

Una vez llegados a Jaya, Luffy, Nami y Zoro se dirigen a buscar información sobre la isla del cielo. En un pequeño restaurante-bar, Luffy se encuentra con el pirata Barbanegra y tiene una pequeña riña de comida con él. Barbanegra se retira del lugar furioso, pero con una buena cantidad de comida. Sin embargo, cuando Nami empieza a preguntar sobre la isla del cielo, un pirata llamado Bellamy se empieza a burlar de ella y de Luffy. Luffy se dispone a desafiarlo, pero Nami se lo prohíbe para buscar información, pero cambia de idea al oír a Bellamy insultar los sueños de Luffy y de todos los piratas soñadores. Nami le da la orden a Luffy de que acabe con él, pero Luffy rehúsa al comprender en ese momento lo que había pasado con Shanks y los bandidos, que con gente así no valía la pena pelear y además que no debían hacer escándalo en Jaya. Bellamy aprovecha esto para lanzarle botellas y comida a Zoro y a Luffy, mientras estos no hacen nada por defenderse. Nami finalmente se los lleva de ese lugar.

Barbanegra le dice a Luffy que no se desanime por piratas basura como él y lo anima a seguir buscando la isla del cielo. Finalmente Robin, investigando por el lugar, logra encontrar el paradero de alguien que puede conocer la isla del cielo: Montblanc Cricket.

Luffy y los demás se dirigen a ver a Montblanc Cricket. AL conocerlo se enteran de que esta ha formado una alianza junto con Masira y Shojo, otro hombre-orangután hermano del segundo, dicha alianza se conoce como Alianza Saruyama. También se enterarían de la historia de "Norland el mentiroso", la única persona que conocía la isla del cielo y que resultaba ser descendiente de Cricket.

La Alianza Saruyama le ofrece a Luffy guiarlos a la Corriente Ascendente una poderosa corriente ascendente capaz de elevar un barco hasta el cielo. Pero para esto necesitan que el barco esté en buenas condiciones, por lo que Cricket le recomienda a Luffy conseguir pronto un carpintero, aunque él se ofrece a hacer las reparaciones necesarias al barco. Sin embargo, para guiarse hacia la Knock Up Stream, es necesario conseguir un "South Bird", un ave que solo podía mirar hacia el Sur, dirección donde se encuentra la Corriente.

Mientras la banda busca al ave, Bellamy encuentra a Cricket y decide robarle su oro. El y su tripulación lo derrotan a él junto con Masira y Shojo. Furioso, Luffy se entera y va a discutir con Bellamy. Harto de un pirata "novato", y olvidando las advertencias de todos sus compañeros sobre la recompensa de Luffy, le hace una demostración de su fruta del diablo: la Bane-Bane no mi, que convierte sus piernas en resortes. Luffy le derrota de un simple puñetazo.

Finalmente se dirige junto a sus amigos a la "Knock Up Stream" jurándole a Cricket encontrar la campana de oro. Antes de llegar a la corriente, Barbanegra se entera que la recompensa de Luffy es de 100.000.000 de berries y decide capturarlo, pero le corriente hace que su barco se hunda. La banda Sombrero de paja se dirigen a la isla del cielo "Skypiea".

Una vez que llegan a las islas del cielo, una anciana les da la bienvenida, pero les advierte que deben pagar una cuota de un millón de extol (divisa en uso de los habitantes del cielo). Esa suma equivale a 10.000 berries. Nami astutamente le pregunta que si pueden pasar sin pagar, a lo que la anciana accede, pero antes de que crucen la puerta, esta les saca varias fotografías.

Cuando empiezan el viaje, un extraño hombre con máscara les atacaría, pero serían ayudados por un personaje muy curioso: un caballero montado en un pájaro enorme, llamado "Gan Fall". Este les entrega un silbato para cuando estén en peligro, lo llamen.

Después llegarían a una pequeña isla llamada "Angel's Beach", donde una hermosa ángel, llamada Conis, les da la bienvenida a Skypiea. Luffy se emociona de ver a Conis tocar el arpa, por lo que le pide unirse a él. Conis rechaza la invitación y les presenta a su padre: Pagaya, quien gustosamente les da alojamiento en su casa y les enseña algunas de las costumbres de la tierra del cielo, llamada "Skypiea". Cuando les enseña todo sobre los "Diales" (unas curiosas conchas capaces de hacer distintas actividades), les muestra un artefacto llamado "Waver", una especie de motocicleta usada para andar por el mar. Nami utiliza este waver, sin embargo se pierde por un lugar, llamado el lugar prohibido: "Upper Yard". Después correría a avisar a todos acerca de este lugar, cuando la policía de Skypiea, los "Boinas Blancas", declaran arrestados a los sombreros de paja por no pagar la cuota de entrada. Después de una discusión, Luffy les derrota, pero súbita y extrañamente, el "Going Merry" es arrastrado a "upper Yard" junto con Zoro, Robin, Nami y Chopper, quienes se encontraban en el barco. Sanji decide ir a rescatarlos inmediatamente.

Entonces Conis les propone ir a Upper Yard, pues seguramente iban a ser juzgados por el dios y gobernante de Skypiea: "Dios Enel". Sin embargo, Conis planeaba traicionarlos (pues fue obligada por los boinas blancas), llevándolos directamente con Enel, pero Luffy se da cuenta de la traición. Conis trata de evitar que Luffy y los demás vayan a Upper Yard, pero Enel escucha la nueva traición de Conis y decide acabar con ella lanzando un enorme rayo, pero Luffy la protege y Gan Fall la pone salvo. Conis después guía a Sanji, Usopp y Luffy hacía Upper Yard.

Una vez llegados a Upper Yard, el grupo de Luffy debe decidir que prueba tomar: las esferas, el hierro, los hilos o el pantano. Usopp decide tomar la de las esferas, pues parecía la menos peligrosa. En este lugar, Luffy y los demás se encuentran a uno de los sacerdotes de Enel: "Satori". Tras tener un difícil encuentro con el (debido a su habilidad: "mantra", que puede escuchar lo que van a hacer sus enemigos) Luffy ayuda a Sanji a derrotarlo.

Aquí se enterarían de que Gan Fall era el antiguo dios de Skypiea. Después se revelaría que Enel le quitó este puesto al derrotarlo fácilmente.

Después se reencontrarían con Nami y los demás. Después de una investigación de Robin, estos deciden participar en una batalla muy peligrosa: "Survival Game", donde intervendrían un grupo de guerreros de una tierra llamada: "Shandora", y cuyo líder es el sujeto de la máscara: "Wiper el demonio de guerra", quien está dispuesto a reclamar Upper Yard para él y los suyos (pues fue arrebatada en el pasado por Gan Fall y su gente). Enel prepararía el "Survival Game", con la intención de ver quién está capacitado para compartir su sueño: llegar al Fairy Verse.

Luffy y los demás descubren que Uper Yard es en realidad una parte de la Isla de Jaya, que subió al cielo gracias a la Corriente Ascendente. La banda decide participar en el juego para conseguir algo de oro.

Cuando comienza el Survival Game, Luffy es encontrado por Wiper y empieza a pelear contra él y su poderosa bazuca. Sin embargo, una enorme serpiente (la misma que en su momento fue mascota de Montblanc Norland) se traga a Luffy, lo cual ocasiona un fallo en el cálculo de Enel en cuanto a los sobrevivientes que tendría el Survival.

Sin embargo, cuando Enel (con su poderosa habilidada "Goro-Goro") derrota a Robin, Zoro, Gan Fall y finalmente a Wiper, Luffy se escapa, junto con Aisa (una niña de Shandora) de la serpiente y ve derrotados a sus compañeros. Luffy enfurece y va a buscar con ayuda de Aisa a Enel. Lo encontraría junto con Nami (quien aceptó irse con él por seguridad) activando el Arca Maxim y comenzando el "Capriccio", que consistiría en destruir Skypiea.

Luffy empieza a pelear contra Enel, pero Nami le advierte que puede salir electrocutado por sus poderes. Pero Enel no toma en cuenta lo siguiente: Luffy es inmune a ataques eléctricos (debido a que es de goma, un material inexistente en Skypiea) y no puede hacerle ningún daño, y al contrario, Luffy si le puede hacer daño. Sin embargo, Enel utiliza su "mantra" y logra poner de su lado la balanza del combate. Aun así, mediante estrategias muy útiles, Luffy estuvo a punto de derrotar a Enel, pero este funde con su electricidad parte del oro del arca y en el momento en que Luffy le daba un puñetazo, le solidifica el oro en el brazo en forma de una gigantesca esfera. Luego Luffy cae del arca.

Justo cuando Enel está a punto de destruir Skypiea con el ataque "Raygoh", Luffy, que con ayuda de Nami logró subir de nuevo hasta donde estaba Enel, detiene este ataque y se prepara para darle el golpe final a Enel, y logrando además hacer sonar la campana de oro y hacer que Cricket la escuche valiéndose de la enorme esfera de oro que momentos antes le había puesto Enel.

Una vez Enel derrotado, Shandora y la gente de Skypiea pactan la paz, pero Luffy decide robar oro y tesoros que se encontraban en el estómago de la serpiente de Enel. Robin descubriría que en la campana de oro hay un poneglyph con información de Poseidón. También ahí hay otra inscripción de Gold Roger, diciendo que él estará ahí para siempre. Los ciudadanos de Skypiea deciden regalarle a Luffy una columna de la campana de oro, pero Luffy cree que es un cañón para que no puedan robar el oro y decide escapar de Skypiea junto a toda su tripulación.

Preparan su salida a través de un enorme pulpo-globo que les ayudaría a llegar a la tierra azul.

Una vez la banda cae en el mar Azul, llegan a una curiosa isla en la que todo (montañas, árboles, vegetación y animales) es extremadamente largos pero las personas no. Es entonces cuando Luffy se encuentra con un curioso anciano nómada llamado Tonjit, que fue atrapado en una sección de Ling Long Ling subido en unos enormes zancos. Luffy se queda en casa del viejo, pues este esta triste debido a que su familia partió hace 10 años en sus búsquedas nómadas.

Justo en ese momento parece un nuevo personaje: Foxy el zorro plateado, un curioso pirata poseedor de una enorme tripulación. Foxy rapta al caballo de Tonjit y lo vuelve parte de su tripulación. Después reta a Luffy a una legendaria contienda deportiva entre piratas: "El Davy Back Fight", donde es posible perder todo el orgullo de un pirata: se puede perder a la tripulación, la bandera y hasta el capitán; todo para volverse parte de la tripulación ganadora. Luffy, ingenuamente, acepta este reto.

La banda se enfrenta a tres pruebas peligrosas, de las cuales, en la primera, salen derrotados debido a las trampas de Foxy (posee una fruta del diablo). Por este hecho, Chopper se va temporalmente a la banda de Foxy. Después en la segunda prueba, y tras un largo duelo de "fútbol", Zoro y Sanji vencen a los groggy monsters, los tres miembros más poderosos de la tripulación de Foxy. Entonces Luffy elige a Cherie (el caballo del tío de los zancos). En la tercera prueba son vencedores y por fin recuperan a Chopper. Lamentablemente, Luffy accede a una revancha en la que pierde a Nico Robin en el primer evento y a Chopper en el segundo.

Sin embargo, Foxy advierte que la siguiente prueba nunca la ha perdido: "Duelo entre capitanes", una especie de contienda de box entre los dos capitanes. Como en esta prueba es obligatorio el uso de guantes y una vestimenta, Usopp ayuda a Luffy a convertirse en Afro Luffy. Comienza la pelea entre Foxy y Luffy, este se ve en problemas para rechazar la fruta del diablo de Foxy: la noro noro no mi, que le da al usuario la capacidad de arrojar un rayo capaz de volver lenta durante treinta segundos. Pero finalmente Luffy utiliza un espejo roto encontrado en una de las habitaciones del barco de Foxy para rechazar el rayo y devolvérselo al usuario. Después Luffy derrota a Foxy utilizando un "Gomu Gomu no Fureiru" (mayal).

Finalmente Foxy admite su derrota y entrega su emblema pirata, jurando vengarse de Luffy algún día. (En el anime, el Davy Back Fight se realizó dos veces y Luffy perdió a Chopper y a Robin, aunque el final fue el mismo)
y además bonb valler.

Justo después de la victoria en el Davy Back Fight, finalmente Luffy se ofrece a llevar a Tonjit al otro lado de Long Ring Long Land. Pero en el camino, la banda se encuentra con un enorme sujeto llamado Aokiji, quien aparenta pereza en todos los sentidos. Aokiji resulta ser uno de los 3 almirantes de la marina, un rango muy alto. Aokiji deseaba conocer al nieto de Garp y ver que en efecto, Nico Robin estaba en su tripulación.

Tras ayudar a los habitantes de Long Ring Long Land a cruzar un río con el poder de su fruta del diablo (Hie Hie no Mi), Aokiji conversa un poco con Luffy y le hace la recomendación de dejar atrás a Nico Robin, pues ella resultaba ser muy peligrosa. Molesta, Robin trata de acabar con él, pero Aokiji revela que su fruta es de tipo Logia y es capaz de convertir el hielo a su favor. Con esto Aokiji congela a Robin y está dispuesto a matarla. Luffy le detiene y le reta a un duelo privado. Aokiji acepta, advirtiéndole a Luffy que no posee un barco para capturarlo, por lo que tendrá que matarlo.

Luffy se ve en problemas y no logra dañar a Aokiji. Después, en un intento desesperado, lo lanza de una patada al aire y lo ataca pero Aokiji se convierte en hielo y lo congela. Aokiji decide no matar a Luffy, pues dice que si sabía que al retarlo, no podría ir contra el resto de la tripulación sin manchar su honor o realmente pensaba que podía derrotarlo. Dice que están en paz por derrotar a Crocodile y por algo que Smoker le había dicho (aún no ha sido revelado que le dijo).

Finalmente gracias a la ayuda de Chopper, Robin y Luffy son curados. Pero la banda decide descansar 4 días para recuperarse de la derrota.

Luffy y la banda se dirigen a Water Seven en busca de la reparación del "Going Merry" y de un carpintero ideal para la tripulación. Es entonces cuando ven a una extraña y enorme rana que nada en croll. Luffy decide seguirla hasta encontrar algo parecido a una estación de tren. Este tren es un enorme barco con rieles y mecanizado a vapor. Dicho barco se hace llamar el "Umi Ressha" y su conductora, una viejita de cara monstruosa, llamada Kokoro, acompañada de su nieta Chimney.

Kokoro se alegra de conocer a Luffy y le da un papel para que vaya a buscar a una persona capaz de reparar el barco, llamada Iceburg. Luffy y los demás llegan a Water Seven y en un grupo con Nami y Usopp, cambian el oro de Skypiea por dinero en efectivo y van a buscar al tal Iceberg. Usopp se separa accidentalmente del grupo.

Finalmente se dan cuenta que dicho personaje es nada menos que el alcalde de la ciudad y el presidente de una de las compañías de carpinteros más famosas del mundo: Galley-LA. Luffy se presenta con Iceberg y le ofrece estar en su tripulación, a lo que este rechaza. Después conocen a algunos de los miembros más importantes de Galley-LA: Paulie: un carpintero que maneja unas pesadas cuerdas y que siempre debe mucho dinero y que además es muy pudiente con las mujeres (no deja que usen falda siquiera); Rob Rucchi: un carpintero mudo que habla con su paloma Hattori; Tylestone: un enorme carpintero que siempre causa escándalo; Peepley pu: un carpintero que siempre tiene un cabello suelto; Califa: la secretaria de Iceberg y quien le da una patada por insultarlo y finalmente a Kaku: una copia del mismo Usopp, pero un poco más viejo y de cara "Cuadrada".

Kaku se ofrece a ir a ver el Going Merry, puesto que tiene la habilidad de trasladarse por todo Water Seven como si volara. Finalmente Kaku revisa el barco y les informa que es imposible repararlo, pues la quilla está rota. Luffy decide entonces revisar el catálogo de barcos y comentarlo con Usopp, para darse cuenta de que este fue cazado por una pandilla llamada "Franky Family". Iceburg le advierte sobre Franky, el líder de esta organización y de que debe tener cuidado con él.

Luffy encuentra a Usopp brutalmente golpeado y robado de 200 millones de berries. Furioso, Luffy decide ir a "Franky House" y destruirla junto con Zoro, Sanji y Chopper. Los 4 hacen destrozos en la guarida y derrotan a toda la Franky Family, menos a su líder, quien se había ido a gastar los 200 millones.

Con la Franky Family derrotada, Luffy decide entonces abandonar a Going Merry en Water Seven y comprar otro barco con el dinero que quedaba. Comenta esta decisión con toda la banda y en especial con Usopp. Este enfurece demasiado por la decisión tan repentina de Luffy, puesto que no puede abandonar a un miembro nada más así. Luffy le espeta que esa es la decisión de capitán y que se debe de respetar, y si Usopp no la aceptaba no era su problema. Sanji furioso porque estuvo a punto de decir que Usopp se fuera de la banda, patea a Luffy, pero Usopp se da cuenta de los hechos tan difíciles de entender y opta por una dolorosa decisión: abandonar la banda no sin antes reclamar a Going Merry en un duelo con el capitán de su ya exbanda. De esta forma Usopp reta a un duelo a Luffy.

Nami trata de convencer a Luffy por todos los medios que no luchen y se disculpen. Sin embargo, Usopp se presenta a la cita acordada y Luffy lo recibe sin inmutarse. Entonces comienza un feroz duelo entre el miembro más poderoso de la tripulación y el más débil. Sin embargo, Usopp por el tiempo que lleva en la Banda conoce a la perfección las habilidades y debilidades de Luffy y rápidamente se pone en ventaja. Le atesta una poderosa explosión con un "Breath Dial" al que le prende fuego. Usopp sabía desde un principio que eso no mataría a Luffy, y es por eso que cuando este se levanta, el tirador ya estaba preparado. Luffy logra atestarle un feroz golpe, pero Usopp resiste. Luffy trata de terminar el duelo con un "Gomu Gomu no Bazooka", pero increíblemente Usopp había guardado un poderoso "Impact Dial", con el cual absorbe el ataque de Luffy y se lo regresa. Usopp está convencido de que este ataque derrotaría a Luffy, pero en lugar de eso, lo debilita más y ya es incapaz de mover el brazo. Luffy, furioso, se levanta y lo derrota con un "Gomu Gomu no bullet".

A pesar de derrotarlo, Luffy le deja a Going Merry y le ordena a su tripulación marcharse del barco. En cuanto Chooper intenta ayudar a Usopp pero Sanji le detiene diciéndole que Usopp se sentirá mucho peor si le ayuda. Cuando se dirige por sus cosas, Luffy parece vacilar y tratar de ayudar a Usopp, pero Zoro le detiene, diciendo que si hace eso, los demás ya no podrían confiar en él como capitán. Luffy finalmente, junto con Chopper, Nami y un abatido Usopp, termina derramando muchas lágrimas.

Luffy se entera de la aparente renuncia de Robin a la tripulación gracias a Chopper, quien junto a Sanji, la había encontrado y se había enterado de lo que pasaba. Esto pasa luego de que Luffy mantuviese un combate con Franky y los capataces de Galley-La. El primero peleó con Luffy por lo que le había hecho a sus subordinados y los capataces lo hicieron porque se había corrido el rumor de que Luffy y los demás habían sido los que intentaron asesinar al alcalde Iceburg.

El grupo (menos Sanji y Usopp, quien había abandonado la tripulación un día antes), se pone de acuerdo para entrar a las oficinas centrales de Galley-La para investigar y tratar de aclarar el asunto del atentado. Cuando se hace de Noche, y luego de un pequeño contratiempo, Luffy logra entrar a la oficinas justo en el momento en que unos enmascarados estaban a punto de matar al capataz . Luffy es aprisionado por los enmascarados junto al capataz y luego de una breve charla en la que se aclara toda la situación y ambos se prometen cooperar entre sí para descubrir a los asesinos, Luffy logra liberarse a sí mismo y al capataz e inmediatamente hacen su camino hacia la habitación principal.

Llegan a tiempo para enterarse que los enmascarados no son más que los capataces Rob Rucchi, Kaku, la secretaria Califa y Blueno el del bar. Mencionan ser miembros de una agrupación del gobierno mundial conocida como Cipher Pol 9 (CP9). Tras el shock de conocer la verdad, Luffy le exige a Robin que regrese o les de una explicación para dejar la banda; como Robin no lo hace, Luffy y Zoro (quien había llegado junto con Nami y Chopper al mismo tiempo que lo hacía Luffy) comienzan a atacar a los CP9, pero son rápidamente derrotados por Rob Rucchi (quien muestra el terrible poder de su fruta del diablo: Neko-Neko) y dados por muertos, puesto que este lanzó a Zoro y a Luffy por los aires y detonó una bomba en el edificio.

Luego de que Luffy es encontrado por Nami y logran escapar de una ola gigantesca (El Aqua Laguna), el grupo decide ir tras Robin y Sanji (quien horas antes había encontrado el tren en el que iban a llevarse a Robin, a Usopp y a Franky). Como nadie les quería prestar un barco, deciden tomarlo a la fuerza y en ese momento, la vieja Kokoro, la de la estación de tren marino, les dice que hay una manera de seguirlos.

Luffy y los demás son conducidos a una cámara donde se encuentra el primer prototipo fallido de Tren Marino, el Rocket Man. Luego de advertirles que no tiene frenos, todos suben al tren y comienzan la persecución de Robin. Momentos antes, la Franky Family se había presentado ante Luffy para suplicarle que los dejara acompañarlo pues los agentes también se habían llevado a Franky. Luffy acepta y la Franky Family se une al convoy con ayuda de sus dos King Bulls.

Sin saberlo, los carpinteros de Galley-La también se habían inmiscuido en el tren y entonces, Luffy acuerda con los dos grupos que antes habían sido sus enemigos, una alianza.

El trayecto hacia la Isla Judicial, Enies Lobby, tuvo relativamente pocos incidentes, el más grande de ellos fue que Luffy y Zoro consiguieron abrir un hueco en el Aqua Laguna y así salvaron a todos de una muerte segura frente a la gigantesca ola. Cuando finalmente llegaron a Enies Lobby, Luffy ignoró el plan trazado y saltó por sí mismo hacia la Isla Judicial para recuperar a Robin.

Antes de llegar a Enies Lobby, Luffy advirtió a su tripulación que lo dejaran a solas con "el tío de la paloma" (Rob Rucchi), ya que le advierte a todos de que será él el encargado de darle una paliza.

A bordo del Rocket Man, la banda de los sombrero de paja llega a Enies Lobby acompañada por la Franky Family y los miembros de la Galley-la.

Luffy, como de costumbre, va a su bola e ignorando los planes de sus compañeros, se lanza él solo contra la verja de Enies Lobby. Oleadas de marines se lanzan contra él pero Luffy los despacha a montones decidido a rescatar a Robin.

Tras derrotar a cinco mil soldados, Luffy trepa a la torre que está enfrente de la torre de la justicia. Empieza a gritar el nombre de Robin, pero entonces se da cuenta de que le queda un obstáculo por superar: Blueno, del CP9, está frente a él. Ambos empiezan a luchar y esta vez el combate está más igualado que en las oficinas de la Galley-la. Blueno, apoyándose en los poderes del roukushiki y de la Doa doa no mi pone a Luffy en apuros, convirtiendo la cara de Luffy en una puerta, encerrando sus pies en el suelo... pero Luffy no se rinde y sigue luchando.

A pesar de que ambos parecen igual de fuertes, en un momento dado Luffy se planta y dice que así no puede ganar. Comenta que tras la lucha contra Aokiji empezó a pensar en maneras nuevas de pelear y le agradece a Blueno el haberlos conocido, pues ahora dispone de nuevas técnicas para proteger a sus nakamas. Acto seguido, tras afirmar que Blueno va a ser incapaz de seguir su ritmo, Luffy abre las piernas y empieza a presionar sus rodillas contra el suelo. A lo largo de sus espinillas aparecen unos abombamientos que son impulsados a lo largo de su cuerpo. Luffy repite esta operación varias veces, de tal forma que su cuerpo se torna rosado y empieza a soltar vapor. Luffy bautiza este nuevo estado como Gear Second o vulgarmente Gia Sekando. Este error se produce por la traducción de las lenguas japónicas al Español, cometiendo graves errores al pronunciar esta palabra. Que romanizado significa Gear (del Inglés Yer, que significa "engranaje, fase, modo o marcha") y Second (del Inglés Second, que significa "segundo o segunda").

Blueno no acaba de comprender el cambio de Luffy ni tampoco sus palabras, pero se lanza de nuevo contra el pirata. Luffy ejecuta un nuevo ataque, el Gomu gomu no Jet Pisutoru (en adelante, todos los ataques que ralice con su Gear Second, los nombrará de igual manera, solo agregando "Jet" al nombre principal), que intercepta a Blueno en mitad de la ejecución del Soru y lo estampa contra la pared. Blueno sale enseguida de los escombros pero Luffy ya no está donde estaba. Luffy aparece de nuevo junto a Blueno y vuelve a golpearlo. La rutina se repite, Blueno empieza a ser apaleado y es incapaz de seguir siquiera los movimientos de Luffy. Desesperado, el CP9 se oculta en el aire con su Air Door. Desde su escondite, Blueno comprende que Luffy ha aprendido a ejecutar el Soru y que ahora es superior a él. Sin embargo, el CP9 no se amilana y decide contraatacar, pero en cuanto sale de su Air Door, Luffy lo esquiva sin problemas y se prepara para lanzarle su ataque final. Blueno, muy confiado, se prepara para recibir y soportar el golpe con su mejor Tekkai. El golpe es brutal y hace retroceder a Blueno, pero este se mantiene en pie con una sonrisa. Luffy pierde el estado de Gear Second y se sorprende de la resistencia de Blueno, pero cuando va a ejecutar un nuevo Gear, se da cuenta de que Blueno está inconsciente y el CP9 acaba por caer al suelo derrotado.

Luffy se sitúa en las almenas de la torre y se queja de que su nueva técnica le cansa mucho. Acto seguido, saca dos trozos de carne imposiblemente grandes de sus bolsillos. Despreocupándose de su situación corporal, Luffy se pone a llamar a Robin.

Con Blueno derrotado, Luffy se encara con el resto de CP9 y con Robin, a la que grita que ha venido a rescatar. Robin se niega nuevamente y le dice que se vaya y le deje en paz. El resto de los sombrero de paja van llegando. Spandam se jacta de que tiene el apoyo del gobierno mundial y que no cree que nadie esté dispuesto a declarar la guerra al mundo solo por Robin. Ante estas palabras, Luffy le pide a Sogeking (Usopp) que queme la bandera del gobierno mundial que ondea en lo alto de la torre de la justicia. Sogeking, utilizando su nueva arma, el tirachinas gigante Kabuto, dispara un pájaro de fuego (Hissatsu firebird star) a la bandera y la reduce a cenizas. Finalmente Robin, recordando las palabras de Saúl, grita desesperada que quiere vivir y le ruega a Luffy que la rescate y que quiere volver al mar con ellos.

La acción de Luffy de quemar la bandera del gobierno mundial, actualmente es considerada como declaración de guerra al gobierno mundial.

Luffy asiente y se prepara para atravesar el abismo que le separa de la torre de la justicia. Por desgracia, los marines inhabilitan el puente y la Franky Family es incapaz de bajarlo del todo. Por suerte, Kokoro-san se lanza con el Rocket man e insta a los sombrero de paja a saltar sobre el tren para atravesar el abismo. Los sombrero de paja saltan al tren y a ellos se une Franky, arrojado por Spandam desde la torre de la justicia porque, tras quemas los planos de Plutón, no le sirve para nada.

Todos se agrupan en la base de la torre de la justicia y Luffy se va corriendo para derrotar a Rucchi. Spandam, asustado y sorprendido por la fuerza y la determinación de los sombrero de paja, da cinco llaves a Kaku, Jabra, Califa, Kumadori y Fukurou. Solo una de ellas abre las esposas de Robin y él piensa que los sombrero de paja serán incapaces de derrotar a los CP9. Spandam asigna a Rucchi como su guardaespaldas y le ordena que le escolte hasta la torre de la justicia. Spandam se mete con Rucchi y Robin por un pasadizo secreto, pensando que Luffy será incapaz de seguirlos, pero Chimney descubre el pasadizo y va corriendo a buscar a Luffy.

Chimney llega a tiempo de rescatar a Luffy pues este, para llegar a la puerta de la justicia, había intentado llegar en una pequeña barca y las corrientes de Enies Lobby están a punto de ahogarlo. Chimney saca a Luffy del agua y le guía por el pasadizo secreto. Por el camino, Luffy se ve obligado a derribar una gruesa puerta utilizando el Gear Third, aunque no vemos el ataque, sino sus consecuencias, que hacen que Luffy encoja temporalmente (estado chibi).

Luffy acaba por alcanzar a Lucchi, que se queda atrás para impedir que Luffy alcance a Robin y Spandam. Empieza el combate entre el CP9 y Luffy, uno de los combates más largos y vistosos de todo One Piece. Inicialmente parece igualado, pero Luffy se da cuenta de que Rucchi le lleva ventaja con sus habilidades del roukushiki y sin emplear siquiera los poderes de la Neko neko no mi. Rucchi empieza a mostrarse superior, cuando aparece Franky, que ha derrotado a Fukurou y lleva una de las llaves para intentar rescatar a Robin. Luffy le propone a Franky que sea el que vaya a rescatar a Robin, puesto que él tiene que derrotar a su rival fijado. Franky no lo entiende, y cree que dejar pelear a Luffy solo es una tontería, pero Luffy insiste.

Sin embargo, Lucchi no se molesta ni se inmuta en lo más mínimo de tener que pelear con los dos. Franky entonces empieza a tratar de ir a la puerta de escape a salvar a Robin, pero Lucchi se lo impide. Luffy trata por todos los medios distraer a Rucchi, pero es finalmente derribado por el ataque "Ouren".

Franky intenta huir desesperado, pero Lucchi lo intercepta. Franky desespera e intenta derrotar a Rucchi con un poderoso Strong Hammer pero Rucchi ni se inmuta (y en su lugar, activa "Tekkai"). Franky se sorprende, pues ese golpe hizo mucho daño a Fukurou. Rucchi se ríe y le dice a Franky que no compare los 800 doukiris de Fukurou con los 4000 que él posee, y le activa el ataque "Ouren". Franky cae derribado y se da cuenta que es imposible pelear contra él. Rucchi se prepara para matar a Franky pero Luffy se reincorpora a la lucha con el gear second activado. Un poderoso puñetazo es visto con asombro por Franky, y es entonces cuando se da cuenta que solo Luffy es capaz de vencerlo. Reinicia su camino a salvar a Robin, pero Rucchi activa su fruta del diablo y trata de matar a Franky, pero Luffy por fin consigue distraerlo. De esta manera, Luffy ya solo debe derrotarlo.

Los poderes combinados del roukushiki y la Neko neko no mi hacen que el combate sigue igualado. Rucchi descubre que el nuevo poder de Luffy consiste en bombear los nutrientes por su corriente sanguínea rápidamente para aumentar su fuerza y velocidad. Aunque Lucchi reconoce que el cuerpo de goma de Luffy es el único que puede soportar dicha técnica, el CP9 también le advierte que es una técnica suicida que acorta su esperanza de vida. Luffy le contesta que mientras pueda proteger a sus nakamas su vida no importa.

Rucchi destroza el almacén donde se encuentran e inunda el pasaje subterráneo para frenar al resto de los sombrero de paja. La lucha se traslada a una torre por encima del nivel del mar y Rucchi le ofrece ir a rescatar a sus compañeros, a lo que Luffy se opone, diciendo que si hacía eso, seguro Lucchi iría a matar a todos. El Gear sencond de Luffy se desvanece y Lucchi empieza a tener una amplia ventaja ante el. Para mantener el ritmo, Luffy recurre al Gear Third. Esta técnica, que consiste en inflar partes de su cuerpo y aumentar sobremanera su tamaño y su fuerza, se rebela como muy efectiva, pues con esta técnica, Luffy destroza parte de la torre y manda a Rucchi por los aires hacia el mar.

Por desgracia, Rucchi aterriza en uno de los barcos de una Buster Call convocada accidentalmente por Spandam. Luffy flota por al aire con el Gear third y destroza el barco donde ha caído Rucchi con un Gomu gomu no giganto axe. Rucchi pasa a su forma de leopardo completo y muerde a Luffy, lo que obliga a este a expulsar el aire, desactivar el gear third y pasar a su forma chibi. Luffy intenta esconderse pero fracasa y Rucchi está a punto de matarlo. Pero el daño que le hizo Luffy anteriormente (Luffy confiesa que golpeó directamente sus piernas), se lo impide.

Luffy consigue recuperar su tamaño y vuelve activar el gear second a pesar de su agotamiento, pero Lucchi utiliza la más poderosa técnica del Rokushiki: el "Rokougan" para provocarle un gran daño y dejarlo tirado en el suelo.

En el puente cercano a la torre donde ambos pelean, están todos los sombrero de paja luchando contra la Buster Call. Robin ya ha sido liberada y el resto de CP9 derrotados, pero entonces Sogeking ve que Luffy ha sido derrotado. Sogeking se quita la máscara y, como Usopp, anima a Luffy que se levante. Este se alegra de verlo, pero Usopp le grita que solo está allí para rescatar a Robin. Viendo que Luffy es incapaz de luchar, Usopp se encara a Lucchi y empieza gritarle que va a derrotarlo. Viendo que Usopp está en peligro, Luffy consigue levantarse y le grita una promesa: vencerá a Rucchi como sea y que todos regresarán bien. Rucchi ve que Luffy está levantado y reinicia el combate. La batalla empieza a tener tintes demasiado violentos y brutales, pero entonces el CP9 opta por utilizar el Sai Dai Rin Rokougan (una versión aún más poderosa que el Rokougan). Luffy trata de esquivarlo, pero Rucchi usa su cola de leopardo para asegurarlo y le da de lleno el ataque, tan fuerte que incluso resquebraja la pared después de atravesar a Luffy. Agotado, Rucchi arroja el cuerpo de Luffy creyendo ya haberlo derrotado por fin, pero este, haciendo un esfuerzo supremo consigue mantenerse en pie y ejecuta un último y desesperado ataque contra Rucchi: el "Gomu Gomu no Jet gatoringu ". El CP9 intenta defenderse con un Tekkai pero la lluvia de golpes es tan intensa que Rucchi simplemente no puede soportarla y finalmente cae derrotado.

Luffy, agotado, pierde el estado de Gear Second y cae al suelo mientras un sorprendido soldado anuncia la derrota de Rob Rucchi a manos de Luffy.

Como Luffy no podía moverse y estaba a punto de ser atacado por los barcos de la marina, es arrojado al mar por Robin mientras saltaba junto al resto de la tripulación. La sorpresa es inmensa cuando ven que el Going Merry había ido a salvarlos.

Una vez que todos abordan el barco, comienzan el escape de los barcos de la marina. Luego de una intensa persecución en la que Luffy permaneció todo el tiempo tirado en el suelo incapaz de moverse, se observa que finalmente dejaron atrás a los marinos y navegan apaciblemente.

Luffy comienza a buscar a Usopp por el barco, Sogeking le comunica que Usopp se había ido en un pequeño barco un tiempo atrás. En ese momento el barco se parte en dos y al tiempo que Iceburg llega en un enorme barco junto a otros carpinteros de la Galley-la Company.

Luffy suplica a Iceburg que arregle el barco, pero Iceburg le dice que debe dejarlo partir. En una dolorosa despedida, Luffy le dedica unas palabras al Merry y le hacen un funeral vikingo en medio del mar.

A su regreso a Water 7, Luffy permanece dos días enteros durmiendo (y comiendo), luego de los cuales se entera de la noticia de que Franky les regalará un barco nuevo. Es durante ese tiempo que, en medio de una gran conmoción, hace su arribo a la isla Monkey D. Garp, un Vice-Amirante de la Marina que buscaba a Luffy.

Cuando lo encuentra le da un gran golpe tras lo cual Luffy lo llama "Abuelo". Los presentes se sorprenden de enterarse que Luffy es nieto de un Vice-Almirante. El Marino, luego de regañar a Luffy por volverse pirata, de decir algunas cosas malas de Shanks y de revelarle a Luffy el nombre de su padre (Monkey D. Dragon, el hombre que salvó a Luffy de Smoker en Loguetown), le ordena a dos de sus subordinados que intenten detener a Zoro, quien acababa de llegar y estaba atacando a los marinos. Luffy se apresura a detener a Zoro diciendo que no tiene nada de qué preocuparse, cuando es golpeado por uno de los oficiales. Luffy y Zoro derrotan fácil y rápidamente a los dos y se enteran que no son otros que Coby y Hellmeppo, los dos chicos con quienes se habían encontrado en el inicio de su viaje.

Luego de que Garp le dijera a Luffy que no lo iba a capturar, Luffy mantuvo una charla con Coby y Hellmeppo. Al final de su conversación, Coby le dice a Luffy que se encontrarán otra vez en el Nuevo Mundo, tras lo cual se van.

Después de una advertencia de Zoro, Luffy y los demás se quedan dos días esperando a que Usopp regrese y se disculpe. Usopp jamás se aparece y, el día que se iban de Water 7, todos se enteran de que sus recompensas habían sido incrementadas. La Franky Family le pide a Luffy que se lleve consigo a Franky, a lo que Luffy acepta.

Luego de que les mostraran su nuevo barco, el Thousand Sunny y de una pequeña y conmovedora persecución en la que finalmente franky acepta irse con ellos, se enteran de que Garp ha regresado y va a capturarlos. Rápidamente inician la huida del Vice-Almirante. En ese momento, llega Usopp a la playa y les grita llorando una disculpa, luego de lo cual Luffy lo sube al barco, y finalmente se despide de su abuelo y de Coby y escapan definitivamente de los Marinos.

Luffy y la tripulación brindan por el nuevo barco, por el regreso de Usopp y Robin y por la unión de Franky, luego de lo cual continúan navegando.

Tras abandonar Water Seven la banda se dirige a Isla Tritón, para lo cual tienen que atravesar el misterioso Florian Triangle. Luffy y su banda encuentran un barril flotando por el agua. Pensando que puede ser un tesoro, Luffy lo pesca y lo abre, pero del barril solo sale una bengala.

Poco después el Thousand Sunny entra en una zona llena de niebla y acaba por encontrarse con un barco fantasma donde se oye una risa misteriosa. Luffy va a investigar el barco fantasma y se encuentra con un esqueleto parlante al que inmediatamente invita a unirse a su tripulación ante el susto de los demás miembros. El esqueleto, de nombre Brook, acepta en un primer instante e incluso les cuenta por qué es un esqueleto parlante (comió una fruta del diablo que le permitió resucitar), pero en última instancia rechaza la petición argumentando que no tiene sombra y no puede exponerse a la luz del sol sin deshacerse. Cuando Brook va a tocar una canción con su violín, aparece un fantasma de verdad que provoca el pánico del esqueleto que huye corriendo sobre la superficie del mar.

Luffy y su banda descubren que han llegado a una isla llamada Thriller Bark y que el Sunny está enganchado en una enorme telaraña. Nami, Usopp y Chopper van a investigar en el mini Merry. Preocupados por su tardanza, Luffy y los demás optan por ir a buscarlos.

No tardan en descubrir que la isla está infestada de zombis y criaturas extrañas tales como un cancerbero. Tras despachar sin problemas a los zombis, un viejo, que resulta no ser un zombi a pesar de su aspecto, le ruega a Luffy que derrote a Gecko Moria, un Shichibukai que se dedica a robar las sombras de la gente. Luffy acepta y comienza a investigar la mansión que hay en la isla, que resulta no ser tal sino un gran barco, el más grande del mundo de One Piece.

Zoro y Sanji desaparecen mientras exploran la mansión y el mismo Luffy, tras embutirse torpemente en una armadura que le resta movilidad, es encerrado, metido en un ataúd y llevado a presencia de Moria, que le arrebata la sombra y lo deja inconsciente.

Es despertado por Usopp que les cuenta a toda la banda (excepto Nami, que es secuestrada por Absalom) que las sombras que Moria roba son introducidas en cuerpos muertos para que vuelvan a la vida. La única manera de matar a estos zombis es introducirles sal por la boca, lo que los purifica. La sombra de Luffy es introducida en el cuerpo de un descomunal gigante llamado Oz que en un primer momento se comporta como Luffy.

Luffy acepta ir a derrotar a Moria para que les devuelva sus sombras, pero cuando llega ante él, el gigante Shichibukai se niega a luchar y azuza a su propia sombra contra Luffy para defenderse. Mientras Luffy intenta superar a Doppelman, la sombra de Moria, aparece Oz, totalmente bajo el control de Moria. Este le ordena que mate a la banda de los sombrero de paja, tras lo cual huye por un pasillo perseguido por Luffy.

Persiguiendo a Moria, Luffy llega hasta un bosque y al final descubre que ha estado persiguiendo a la sombra de Moria, que se aleja volando y lo deja solo en el bosque. Luffy se encuentra entonces con una banda de piratas sin sombra que se ocultan en el bosque, dirigidos por la capitana Lola. Estos piratas le proponen aumentar su poder a base de introducir en el cuerpo de Luffy algunas sombras que han conseguido recuperar.

Eventualmente Luffy consigue alojar 100 sombras en su cuerpo, consiguiendo un enorme aumento de fuerza, musculatura y tamaño. Asimismo, su piel se vuelve azulada. Lola bautiza a este ser como Nightmare Luffy.

Con este enorme aumento de poder, Luffy llega a tiempo de rescatar a Nami y Usopp, los únicos que quedan en pie ante la brutal fuerza de combinada de Oars y Moria. Sin inmutarse, Nightmare Luffy empieza a propinar una brutal paliza al enorme gigante demostrando claramente su enorme superioridad. Durante la pelea, incluso deja KO a Moria, que se encontraba en el estómago de Oars, utilizando un poderoso Gomu gomu no pistol que incluso hace retroceder al descomunal gigante.

Tras sacudir por los aires al enorme gigante sin problemas e incluso cortarle con precisión con una espada (habilidad obtenida de una de las sombras que ha absorbido), Nightmare Luffy remata el combate con una técnica brutal que manda a Oars por los aires y lo deja aparentemente derrotado.

Incapaz de alojar a las 100 sombras por más tiempo, estas abandonan el cuerpo de Luffy y este cae al suelo inconsciente. Los piratas del bosque ya están celebrando su victoria cuando de pronto Oars se levanta de nuevo. Ni siquiera el increíble poder de Nightmare Luffy ha sido capaz de derrotarle, pues al ser un zombi los ataques físicos realmente no le afectan.

En un primer momento, parece que la banda de los sombrero de paja ha huido, pero en realidad están preparando un contraataque definitivo que tumbe a Oars de una vez por todas.

Chopper deduce que la única manera es destrozar la columna vertebral de Oars ya que, aunque sea un zombi y no sienta dolor, esto lo inmovilizará. Todos los sombrero de paja ponen su granito de arena en este golpe final contra el gigante. Zoro saca a Moria del estómago de Oz. Nami crea lluvia para empaparlo. Franky y Usopp diseñan rápidamente una máquina capaz de congelar dicha agua y paralizan al gigante. Sanji propina una brutal patada a la descomunal cadena del ancla de Thriller Bark que Chopper utiliza para obligar a Oz a enderezar su espalda. Robin genera una escalera multiplicando sus pies a lo largo de una alta torre. Brook lleva corriendo a Luffy a lo alto de la escalera de Robin y lo lanza al vacío.

Mientras cae hacia Oars, Luffy activa el Gear Third y utiliza el honefuusen para hinchar sus dos manos, de tal manera que acaba golpeando a Oars en los hombros con un impresionante Gomu gomu no giganto bazooka. Totalmente enderezada, la columna de Oz se hace añicos y el gigante, por fin, cae derrotado, aunque no comprende por qué no puede moverse si no le duele nada.

Todo parece haber acabado y los sombrero de paja y los piratas del bosque se acercan al maltrecho y desmayado Moria para obligarle a devolver todas las sombras que ha robado. Pero en ese momento Moria se levanta y se ríe diciendo que no piensa hacerlo. Luffy, en su estado chibi tras usar el Gear Third, solo puede gruñir mientras Moria juega su última carta.

Moria decide imitar el poder de Nightmare Luffy a gran escala utilizando el Shadow's Asgard, una técnica con la que absorbe todas las sombras de la isla, 1000 en total y con las que pretende obtener un poder absoluto con el que derrotar a los sombrero de paja.

El cuerpo de Moria crece muchísimo y queda grotescamente deformado por la técnica pero Luffy, una vez más, se enfrenta a él. Los piratas del bosque piensan que el usuario de la Kage kage no mi no tiene límites a la hora de absorber sombras, pero Luffy descubre que algunas de las sombras se está escapando del cuerpo de Moria, de lo que se deduce que el Shichibukai ha tragado más de lo que podía masticar.

Con el sol saliendo y con todo el mundo sin sombra con riesgo de desaparecer, Luffy activa el gear second y se prepara para derrotar a Moria de una vez por todas.

El poder de Moria es descomunal e incluso parte Thriller Bark por la mitad demostrando que su poder es incluso mayor que el de Oars. Pero Luffy no se amilana y sigue propinándole golpes con el gear second activado, cada uno de los cuales hace Moria escupa más sombras. Enloquecido, Moria encierra a Luffy en una caja negra con su técnica Black Box. Acto seguido la golpea y la aplasta con toda su descomunal fuerza. Luffy sale ileso diciendo que es de goma y que esos golpes no acabarán con él.

El sol ya ha salido y algunos de los piratas sin sombra empiezan a deshacerse. Luffy utiliza un desesperado ataque final. Con el gear second activado, utiliza también el gear third y, con el honefuusen, hincha cu cuerpo convirtiéndolo en una bala de cañón. Con la velocidad del gear second y la fuerza del gear third, Luffy usa una técnica: el "Gomu Gomu no Giganto Jet Shell" para estrellarse contra Moria mientras le grita a su sombra que vuelva con él si quiere llegar a ser el rey de los piratas.

El golpe final de Luffy derriba a Moria definitivamente y este, viendo que ha sido derrotado, utiliza sus últimas fuerzas para decirle a Luffy que la pesadilla en Grand Line no ha hecho más que comenzar, tras lo cual escupe todas las sombras que le quedaban.

Luffy queda inconsciente, pero los problemas para el resto de su banda continúan, pues Bartholomew Kuma, otro Shichibukai que está en la isla, recibe la orden de no dejar testigos de la derrota de Moria. Todos los sombrero de paja y los piratas rolling luchan desesperados contra Kuma, pero son rechazados por la extraña capacidad de repeler cosas que tiene el Shichibukai gracias a la Nikyu nikyu no mi. En última instancia, Kuma les ofrece salvarse si le entregan la cabeza de Luffy, a lo que todos se niegan, con lo que Kuma provoca una enorme explosión que arrasa la isla.

En el momento en el que todos estaban incoscientes Kuma se dirigía a capturar a Luffy; y Zoro, en un movimiento desesperado, ataca al Shichibukai y logra cortarlo lo suficiente como para enterarse de que en realidad Bartholomew es un Cyborg igual que Franky. Kuma dice que de hecho es un Pacifista modificado por el Dr. Vegapunk. Entonces Zoro le ofrece a Kuma tomar su vida, en lugar de la de Luffy, Sanji se incorpora también ofreciendo su vida, pero es noqueado por Zoro. Kuma acepta el trato y comienza a traspasarle el dolor que tiene Luffy en su cuerpo (la habilidad de su fruta del diablo le permite hacer esto), una pequeña fracción del dolor de Luffy provoca grandes daños a Zoro, pero el espadachín acaba aceptando, tras asegurar que Luffy se convertirá en el Rey de los Piratas.

Luffy despierta en perfecta forma mientras que Sanji despierta en busca de Zoro y este se encuentra destrozado. Solo Sanji, Robin, Brook y dos de los piratas rolling saben la verdad acerca del enfrentamiento contra Kuma. Durante el banquete que estaban celebrando, Brook se dirige hacia el piano y comienza a tocar, luego de eso le pregunta a Luffy que si la oferta de unirse a su banda aún sigue en pie, a lo que Luffy dice que sí. Con un miembro más, La banda de los sombrero de paja abandona Thriller Bark, no sin antes de que Luffy descubra que el papel que le dio Ace en Arabasta le permite saber el estado en que se encuentra su hermano. Lola, al ver que el papel está chamuscado, le informa de que es muy probable que Ace esté en peligro (no tardamos en descubrir que Ace fue derrotado por Marshal D. Teach y que este es ahora un Shichibukai). A pesar de esto, Luffy decide que su hermano se las puede arreglar solo, tras lo cual la banda prosigue su camino a Isla Tritón.

Después de dejar Thirller Bark con un nuevo tripulante, Luffy y compañía salvan a una sirena llamada . La cual les pide ayuda para salvar a su amigo Hatchi y a cambio les daría todo el "takoyaki" (comida japonesa a base de pulpo) que ellos quisieran.

Obviamente Luffy acepta y cuando van a buscarlo se enteran de que Hatchi era el antiguo compañero de Arlong y se niegan a salvarlo. Sin embargo, Camie logra convencerlos de lo contrario y comienzan a pelear contra una banda de mercenarios locales llamada Flying Fish Riders liderada por Duval, un hombre bastante alto, que como montura usa a un enorme búfalo y que le guardaba rencor a los Sombrero de Paja por alguna razón. Después de liberar a Hatchi, se dan cuenta que Duval es prácticamente idéntico al dibujo en el cartel de búsqueda de Sanji, por lo cual lo odia a muerte. Cómo último intento de venganza, Duval intenta embestirlos con su búfalo (Motobaro) y es aquí cuando involuntariamente, Luffy muestra su "espíritu o haki" haciendo que Motobaro se desmaye. Tras esto, Sanji le arregla la cara a patadas a Duval (literalmente)(NOTA:esa técnica de patadas de Sanji para arreglarle el rostro fue la misma que utilizó contra el cocinero que iba en el tren Umi Ressha en la saga de Enies Lobby cuando se dirigen a rescatar a Nico Robin) y al final Duval, contento con su nuevo rostro, jura que ayudará a los Sombrero de Paja cuando se lo pidan.

Hatchi y Camie se unen a ellos para acompañarlos hasta la Isla Tritón, pero aseguran que primero tienen que barnizar el barco y deben ir al Archipiélago Sabaody para encontrar alguien que sepa hacerlo. Al llegar, Hatchi comienza a explicarles que en la isla encontraran Nobles Mundiales, quienes son los descendientes de los 20 reyes que crearon el Gobierno Mundial, y que por ningún motivo deben atacarlos o desafiarlos, aun así ven que un crimen es cometido por ellos, pues de lo contrario, uno de los tres almirantes llegará al Archipiélago para castigarlos.

Durante la búsqueda del ingeniero encargado de barnizar el Thousand Sunny, llegan a un bar propiedad de una amiga de Hatchi. Esta mujer, llamada Shakky es la que informa a Luffy que, al igual que Zoro, es conocido como uno de los Once Supernovas; piratas novatos cuyas recompensas superan los cien millones de berries.

Más tarde, Camie es secuestrada para ser vendida como esclava, con lo cual los Piratas de Luffy, ayudados ahora por Flying Fish Riders comienzan la búsqueda de la sirena, a la que encuentran finalmente en una Casa de Subastas. Un petulante Noble Mundial llamado Charloss ofrece 500 millones de berries por Camie y los Sombrero de Paja se ven incapaces de igualar esta oferta. Además, Charloss dispara sin motivo a Hatchi, únicamente para jactarse de haber capturado a un tritón. Enfurecido, Luffy golpea brutalmente a Charloss ante el horror de los presentes, que saben las consecuencias.

Luffy y su banda se atrincheran en la casa de subastas con los Supernovas Trafalgar Law y Eustass Kidd. Aparece entonces uno de los esclavos de la subasta, Sylvers Rayleigh, de quien más tarde Luffy sabrá, era el primer oficial en el barco de Gol D. Roger.

Con su espíritu, Rayleigh hace que se desmayen la mayoría de los presentes. Rayleigh dice que tiene que hablar con Luffy, pero antes tienen que salir de ahí. Luffy pelea junto con Eustass Kid y Trafalgar Law contra el grupo cada vez más nutrido de marinos que estaban rodeando la Casa de Subastas.

Al separarse de los Supernovas, se dirigen al bar de Shakky. Donde se ponen de acuerdo con Rayleigh para que barnice el Sunny, no sin antes enterarse de lo que pasó en realidad con Gol D. Roger.

Tras darle a cada uno un pedazo de Vivrecard, Rayleigh les asegura que su barco estará cubierto en tres días y les aconseja que se oculten durante ese tiempo. El grupo sale del Bar y cuando Rayleigh los deja, se encuentran con quien parece ser Bartholomew Kuma.

Mientras Duval y los suyos cuidan del Sunny, Camie se pregunta por el estado de los Sombrero de Paja, Shakky murmura sobre el advenimiento de la Nueva Era y una chica Noble lanza maldiciones contra los piratas, Luffy vuela por el cielo incapaz de detenerse. Luffy gruñe y se sigue lamentando por la pérdida de su tripulación, lo que no impide que se quede dormido, pues sigue volando incluso de noche.

Finalmente, Luffy aterriza en una isla. Su aterrizaje queda marcado por la descomunal huella de un oso. Luffy en un primer momento se desespera, pero decide recurrir a la vivre card que lleva para volver al Archipiélago Sabaody como pueda. Mientras sigue recordando la desastrosa batalla que acaba de librar, Luffy corre y sin que se entere, tras de él corre un enorme jabalí. Luffy se topa con una gran montaña que intenta destruir, pero está agotado, por lo que decide comerse al jabalí que le sigue. No contento con esto, se pone a comer unas extrañas setas que encuentra.

Poco después, tres mujeres encuentran el cuerpo de Luffy cubierto de setas. Se lo llevan a su aldea para curarlo, quemando las setas y curando sus heridas.

Las mujeres siempre hablan de Luffy como si fuera una mujer, pues piensan que es una mujer de una aldea vecina. Luffy sigue inconsciente mientras lo bañan en un pequeño lago y una de las mujeres comenta que tiene heridas de una batalla reciente.

En última instancia, una anciana, descubre que Luffy es un hombre... y es que Luffy ha llegado a una isla habitada únicamente por mujeres.

Después se descubre es una isla donde los hombres no tienen cabida, una isla llamada Amazon Lily. Luffy sigue estando en problemas ya que las Amazonas piensan acabar con él antes de que la Emperatriz se entere de la situación.

Huyendo de las amazonas, Luffy se ve obligado a secuestrar a para preguntarle si sabía dónde estaba el pedazo de Vivre Card que le había dado Rayleigh (y que había estado en sus anteriores pantalones hasta que las amazonas lo bañaron y cambiaron). La amazona acaba por descubrir que Luffy no es una amenaza e incluso le cuenta que se encuentra en una isla del Calm Belt, con lo cual los problemas de Luffy se acumulan, sobre todo cuando el resto de las amazonas le encuentran y se disponen a acabar con él. Mientras su emperatriz, que resulta ser la Shichibukai Boa Hancock con el extraño poder de convertir a la gente en piedra, se acerca a la isla.

La Ouka Shichibukai se revela como una mujer sin escrúpulos convencida de que su belleza hará que todos sus actos sean perdonados. Una vez llega a la isla, entre las adoraciones de sus súbditas, se encierra en su castillo y de dispone a darse un baño, acto que tiene que ser llevado sin nadie que mire, pues parece que la emperatriz y sus dos hermanas están malditas y tienen en su espalda unos ojos que, en caso de ser vistos, convertirán al observador en piedra.

En su intento de encontrar un barco, Luffy irrumpe en el baño de la emperatriz que se sorprende de que no se convierta en piedra. La shichibukai lo ataca con su extraño ataque que convierte a la gente en piedra en dos ocasiones, pero Luffy parece inmune (incluso confunde el ataque con un rayo Noro Noro como el de Foxy, el zorro plateado). Parece ser que, para que este ataque afecte al objetivo, este tiene que sentirse subyugado por la belleza de la emperatriz y Luffy no es el caso.

Luffy intenta huir pero es atrapado e inmediatamente llevado a una arena de combate, donde es interrogado. La emperatriz no se cree lo que Luffy le dice (ya que Luffy le dice que llegó volando a la isla) y ordena su ejecución. Entonces Margareth, una de las amazonas que encontró a Luffy, intercede por el pirata del sombrero de paja y le suplica a la emperatriz que le perdone la vida. Otras dos amazonas se unen a la súplica y la emperatriz acaba por convertirlas en piedra a las tres. Luffy se enfurece al ver como trata la emperatriz a sus nakamas.

Tras esto, la Royal Shichibukai azuza a Bacura, una enorme pantera, contra Luffy para que le derrote. Lógicamente, Luffy despacha al animal de un único aunque brutal golpe tras lo cual se encara con la multitud de amazonas que le rodean y les grita que no entiende como pueden tolerar a una líder tan cruel. Boa Hancock le contesta que la reverencian por su belleza a lo cual Luffy contesta que la emperatriz le repugna, lo que afecta tanto al ego de la shichibukai que hace que pierda el equilibrio, incapaz de comprender como es posible que alguien resista sus encantos.

Las hermanas de la emperatriz, Marigold y SanderSonia toman el relevo y su extraños cuerpos empiezan a convertirse en serpientes y de disponen a enfrentarse a Luffy. Marigold y Sandersonia son usuarias de la fruta Zoan hebi hebi (serpiente serpiente) modelo anaconda y modelo cobra. Luffy intenta atacar a Marigold, pero ella rechaza sus ataques con "haki" y lo lastima, por lo que Luffy no entiende porque siente dolor si es de goma. SandeSonia lo toma con su cola y lo lanza contra una pared y después se dispone a destruir la estatua de Margaret para lastimar aún más a Luffy.
Este, desesperado, grita que se detengan y varias amazonas de las tribunas se desmayan. Luffy tiene el "haoshoku haki", el haki de los elegidos que solo una persona entre un millón puede utilizar. SanderSonia suelta a Margaret y contemplan espantadas a Luffy, mientras Boa Hancock, que también tiene ese tipo de haki, se pregunta por qué Luffy lo posee. A continuación Luffy activa el Gear Second para luchar con todo lo que tiene.

El combate continúa, pero Luffy, con el Gear Second activado, es ahora superior a las hermanas serpiente. Estas se ven incapaces de seguir los movimientos de Luffy que incluso llega a noquear a una de ellas. La emperatriz se enfurece y las hermanas le lanzan a Luffy su ataque final que consiste en una enorme cantidad de serpientes de fuego que surgen de sus cabellos. Luffy anula y devuelve el ataque con un Gomu Gomu No Jet Gatling Gun, tras lo cual arroja a las hermanas al foso de estacas que rodea la zona de combate. Luffy empieza a celebrar ingenuamente la pelea pero entonces el fuego devuelto hace que la ropa de las hermanas se queme y el ojo de la gorgona de una de ellas quede al descubierto. Rápidamente, Luffy cubre este ojo con su cuerpo. Las hermanas se sorprenden, pero Luffy les dice que, aunque estuvieran luchando segundos antes, él ha decidido cubrir ese ojo porque es importante para ellas. Boa Hancock ordena a las amazonas que desalojen el coliseo, tras lo cual la orgullosa Ouka Shichibukai, sorprendentemente, se sienta en su trono y se pone a llorar.

La emperatriz borra las lágrimas de su rostro y reconoce que Luffy ha ganado, tras lo cual se aviene a cumplir las peticiones del pirata del sombrero de paja. Por desgracia, la dura Shichibukai solo le concederá una: o devolver a las amazonas petrificadas a su estado normal o darle un barco para que pueda salir de la isla. Sin dudarlo, Luffy elige que las amazonas que la ayudaron vuelvan a su estado normal y se lo agradece a la emperatriz. Sorprendida por el corazón de Luffy, la emperatriz lo invita a su palacio. Luffy piensa que ahora e va a tocar luchar contra la shichibukai, pero esta le recibe desnuda. Luffy no se inmuta, pero entonces la emperatriz le muestra el símbolo que hay en su espalda. A Luffy este símbolo le recuerda al que Hacchi el pulpo llevaba en su frente, pero entonces aparece la anciana amazona, cuenta el incidente provocado por Luffy en el archipiélago Shabody -golpear a un tenryubito- e insta a la emperatriz a que cuente a Luffy la verdad. Boa Hancock confiesa entonces que el símbolo que tienen ella y sus hermanas en la espalda es la prueba de que fueron esclavas de los tenryubitos en el pasado. Fueron liberadas por Fisher Tiger, que escaló la Red Line y liberó a los esclavos que se encontraban en Mariejoa. El símbolo de los esclavos fue remodelado para que pareciera un sol, de lo que se deduce que Hacchi pertenece a estos piratas. La emperatriz, entre sollozos provocados por los recuerdos, acaba diciendo que si este símbolo se descubriera, ella y sus hermanas tendrían que huir de la isla. La emperatriz le pregunta a Luffy si la detesta, tras lo cual Luffy reafirma su odio hacia los tenryuubitos. Limpiándose las lágrimas, la emperatriz le dice a Luffy que le agrada y ofrece prestarle un barco.

Con la promesa de partir al día siguiente, las amazonas preparan una gran fiesta para despedir a Luffy. Este, cansado y agobiado por las atenciones de las amazonas, que no le dejan comer en paz, acaba por escaparse de la fiesta en compañía de Margareth, que le da las gracias por haber luchado por ella para que dejara de ser de piedra. Luffy y Margareth se encuentran con la anciana amazona, que le informa de que Boa Hancock es una Shichibukai. Luffy se sorprende, pero su asombro aumenta cuando se entera de la inminente ejecución de Ace. Luffy se encuentra ante un dilema, pues aunque quiere reunirse con sus nakamas, liberar a Ace le parece prioritario. Además, la única manera de llegar a tiempo de rescatar a su hermano es ir en un barco de la marina para aprovechar las corrientes que unen Enies Lobby, el cuartel general del gobierno y la prisión de Impel Down, donde está Ace. La única manera de acceder a uno de estos barcos es convencer a Boa Hancock de que acuda a la ejecución a la que ha sido convocada por su rango de Shichibukai. La anciana amazona ve esto como una oportunidad para conseguir que Hancock cumpla con sus deberes de Shichibukai y mantenga la isla protegida, pero cuando van a ver a la emperatriz, esta se encuentra muy enferma. La anciana amazona Nyon confirma que Hancock va a morir de la misma enfermedad que las anteriores emperatrices, lo que no impide a Luffy que suplique que acuda a los cuarteles generales del gobierno. Para sorpresa de sus subordinadas, la Shichibukai accede sin dudar a la petición de Luffy. Tras ello, las hermanas de la emperatriz gritan que la enfermedad que padece la emperatriz se llama amor, y es que Boa Hancock se ha enamorado de Luffy.

Tras la decisión de la emperatriz, Luffy, escondido en el mascarón de proa del barco de la Shichibukai, parte rumbo a Impel Down.

Luffy consigue colarse sin la menor sospecha al barco de Momonga, siendo escondido debajo del enorme abrigo de Hancock. Luffy sigue preocupado por la situación de su tripulación y por la de su hermano, de quien sigue viendo su vibre card, después de tomar las corrientes de Enies Lobby, finalmente llegan a Impel down, a los shichibukais se les prohíbe entrar, pero Hancock podrá hacerlo no sin antes someterse a un chequeo completo y llevar esposas de kariouseki, Luffy le dice que no se preocupe por ello, llegó la hora de infiltrarse en la prisión.

Nada más entrar en la prisión, Hancock es recibida por el vice-alcaide de la prisión, Hannibal, un tipo vestido de demonio que le da la bienvenida y le presenta a Domino, una oficial femenina que se encargará del chequeo. Hancock acompaña a Domino a la sala del chequeo, mientras esta le explica a la Shichibukai como los prisioneros son esterilizados y desinfectados antes de su encarcelamiento, además de informarle de los prisioneros importantes recientes: Ace, Jinbei y Crocodile.

Al llegar a la sala, Hancock petrifica tanto a Domino como a los Den-den-mushi de vigilancia para que Luffy pueda salir de debajo de su manto y escabullirse rápidamente, aunque antes le da las gracias a Hancock, prometiendo devolverle el favor algún día, esto provoca que la Sichibukai este a punto de desmayarse, pero se recupera, anula el despetrificamiento y el chequeo transcurre sin problemas. En la sala de control perciben que la señal se ha perdido durante breves segundos pero lo atribuyen a un fallo, además de que Domino tiene la impresión de haberse quedado en blanco unos segundos.

Hannibal y Domino acompañan a Hancock a la entrada de las celdas para escoltarla a la celda de Ace, al mismo tiempo que Luffy se escurre sin ser visto por las vigas del techo. antes de irse le dice "Gracias" a Hancock (Arigatou en japonés) pero ella cree oír "Te amo" (Aishiteru) y se desmaya, Momonga y Hannibal se apresuran a atenderla mientras Luffy intenta usar el papel bibli para hallar el camino a la celda de Ace.

Sin embargo, sin que Luffy lo sepa, en ese mismo instante un grupo especial de guardias denominados la Gloria azul (eran monos gigantes azules) regresan a prisión tras haber recogido carne de rey de mar, y se les ordena registrar la prisión en busca de Buggy, que se ha escapado de su celda.

Luffy intenta dar con la celda de Ace. El papel bibli le indica que se encuentra abajo, pero Luffy llega al nivel 1 de la prisión y se encuentra con varios presos que le informan que Ace se encuentra en el nivel 5, donde están los criminales más peligrosos, además de pedirle a Luffy que robe las llaves al carcelero para que les libere. En ese mismo instante, aparece Buggy, perseguido por un miembro de la Gloria Azul, y Luffy termina huyendo también. Buggy está sorprendido de encontrarse con Luffy, y más aún al enterarse que se ha infiltrado en la prisión. Entonces se encuentran con más guardias, y tras el comentario de Buggy de que de ser capturados serán torturados hasta la muerte, Luffy y él deciden unir fuerzas y empiezan a pelear contra la Gloria Azul, cogiendo a los guardias por sorpresa.

Buggy pelea contra uno de los miembros de la guardia azul y, tras mucho esfuerzo, consigue golpearlo, pero es Luffy quien lo derrota. Buggy se gira para advertir a Luffy de la fuerza de sus adversarios pero se sorprende mucho cuando Luffy se ha deshecho de todos. Luffy le pregunta a Buggy por el paradero de Ace. En un principio, Buggy se niega a ayudar a Luffy, pero tras ver el brazalete que Nami le dio a Luffy, le suplica que se lo dé. Luffy acepta a cambio de que Buggy le lleve adonde se encuentra Ace. Buggy acepta y le dice a Luffy que Ace probablemente esté más allá del nivel 5, donde se encuentran los prisioneros más peligrosos. Buggy le pide a Luffy que lleve sus pies, pues así él puede desplazarse rápidamente por el aire.

Mientras se mueven, Buggy le explica a Luffy como está estructurada Impel Down (en niveles descendentes) y que forzosamente tienen que pasar por todos los niveles para llegar a Ace. Luffy, agradecido, le da el brazalete que permitirá a Buggy encontrar el tesoro del capitán John. Buggy se deshace en lágrimas y agradecimientos y acaba por estamparse contra una pared, lo que provoca la alarma. Rápidamente, Buggy y Luffy corren hasta un curioso bosque donde todas las hojas, incluidas las que forman la hierba, son afiladas como espadas. Luffy arroja los pies de Buggy al césped cortante para que ambos puedan cruzar la zona flotando (los pies de Buggy, como todo su cuerpo, son inmunes a los cortes). Los dos acaban por llegar a un enorme agujero. Buggy le dice que el agujero lleva al nivel 2 y Luffy no duda en tirarse. En un principio Buggy no piensa en seguirle pero un ataque de uno de los miembros de la Gloria azul le hace caer. En el nivel 2, Mr.3 se está quejando de los gritos de las bestias que guardan dicho nivel.

Luffy y Buggy caen al segundo piso y se enfrentan a un Basilisco (Serpiente-Gallina), Luffy usa el Gear Third para derrotarlo, destrozando en el proceso la sala de monitores del piso, y tras hacerlo Buggy empieza a liberar a los prisioneros del segundo nivel (para crear un motin y poder escaparse ya que realmente no sabía llegar al 4º nivel al que prometió Luffy que llevaría) cuando los libera Buggy le dice a Luffy que no le piensa ayudar y que no tiene ni idea de como llegar al 4º Nivel, entonces los reclusos vuelven a sus celdas preocupados porque el encargado del cuarto nivel pueda estar cerca, así que Buggy cambiando otra vez vuelve a ofrecerse a llevar a Luffy al 4º Nivel, en ese momento Mr.3 que había sido liberado se ofrece para seguir guiándolos por Impel Down.

Les empiezan a perseguir unas Manticoras (monstruos mezcla de león y humano que pueden hablar el lenguaje humano) y un ciempiés gigante (compuesto de pequeños escorpiones) y finalmente Mr. 3 les guía hacia el camino de bajada al tercer piso. antes de llegar allí se encuentran con el carcelero del 2º Nivel, una gigantesca esfinge. Esta empieza a perseguirlos y Buggy y Mr.3 pactan un acuerdo a espaldas de Luffy con intención de usarle como distracción para escapar, pero Luffy les fastidía el plan al golpear a la Esfinge en la cabeza con un Gomu Gomu no Bazooka, lo que hace que esta se enfurezca e intenta atacar a Mr.3. Ambos empiezan a pelear, pero Mr.3 crea cientos de clones suyos de cera para engañar a la Esfinge, que no distingue cual es el verdadero, aprovechando la distracción, Buggy y Mr.3 intentan escapar, pero los golpes repetidos de la Esfinge terminan por hundir el suelo, abriendo un camino inesperado hacia el tercer nivel por el que caen Buggy, Mr. 3, Luffy y el monstruo.

Después caen al 3. nivel, que es un infierno desértico según lo dicho por Mr.3, Luffy, Buggy, y Mr.3 son capturados por el jefe de los Bulgori pero la esfinge los libera sin intención.
La esfinge y Luffy hacen un gran alboroto que Mr. 3 y Buggy aprovechan para escapar.
En su escapa estos 2 llegan a encontrar a Mr. 2 Bon Kure

Mr. 2 (dizfrazado de Zoro) empieza ayudando a Luffy derrotando a la esfinge con una gran patada, a lo que Luffy se da cuenta que no es Zoro, pero se alegra al saber que es Mr. 2, que le dice que lo ayudará a llegar al nivel 5, pues tiene que ver a alguien ahí.

Mientras las fuerzas de Impel Down se organizan, Luffy y Mr.2 siguen huyendo hasta que se topan con Minotauro, uno de los guardianes de la prisión. A pesar de su gran tamaño, la bestia es rapidísima y despacha de un golpe a Mr. 2. Luffy consigue esquivar su ataque, pero es inmediatamente alcanzado y derribado por la porra con púas del minotauro. Es salvado in extremis por Mr. 2, al que el monstruo vuelve a golpear. Luffy activa brevemente el Gear Second y manda volando por los aires al monstruo con un Gomu gomu no jet bazooka. Ya a salvo, Mr.2 le dice a Luffy que llegar al nivel 4 es sencillo, pues solo tienen que trepar una pared y saltar al vacío, aunque existe un gran riesgo pues la mayor parte del nivel 4 está en llamas y la muerte es casi segura.

Luffy y Mr.2 no tienen tiempo de decidirse pues aparecen Buggy y Mr.3 siendo persguidos por Minotauro (al que el ataque de Luffy arrojó sobre ellos).Los cuatro unen fuerzas para derrotar al monstruo de una vez por todas. Buggy utiliza la Bala Buggy que ahora lleva en su cuerpo y Mr.2 le propina una de sus brutales patadas. Mr. 3 cubre uno de los brazos de Luffy con cera para potenciar su Gomu gomu no rifle, pero le dice que se dé prisa pues solo tiene 3 segundos antes de que la cera se derrita. Luffy golpea brutalmente al monstruo que por fin cae derrotado. Todos celebran su victoria y se disponen a ir al nivel 4. Lo que no saben es que todas las fuerzas de Impel Down les están esperando.

Debido a los daños causados en la pelea contra el Minotauro se empieza a derrumbar el suelo en el que se encuentran precipitándose los cuatro hacia el vacío, caen directos al Lago de Sangre pero se salvan gracias a que usan los restos para poder saltar al suelo firme... del nivel 4. Una vez allí Luffy se ve atraído por el olor de la cocina y va directo hacia allí derrota a unos cuantos guardias de Impel Down por el camino, pero antes de llegar a la cocina Magellan, el jefe de la prisión Impel Down, aparece ante ellos.

Todos los guardias empiezan a correr al saber que Magellan comenzara a pelear en ese lugar, Mr. 2 le grita a Luffy que no tiene oportunidad contra Magellan debido a que este ha comido la fruta Doku Doku; después de una breve demostración de los poderes de Magellan Luffy huye a un piso superior en ese momento Mr. 2 sale llorando diciendo que no puede vencer a Magellan y le pide disculpas a Luffy, Buggy y Mr. 3 deciden huir también; Magellan alcanza a Luffy y derrite una roca con solo tocarla. Al ver eso, Luffy no tiene más opción que esquivar sus ataques.

Magellan logra cansar a Luffy y le ofrece rendirse si dolor. Luffy le dice a Magellan que no piensa rendirse fácilmente. Entonces, Luffy activa su Gear Second diciendo que prefiere sacrificar sus manos a no rescatar a su hermano y este golpea a Magellan con un poderoso Gomu Gomu no Jet Bazooka. Las manos de Luffy quedan impregnadas de veneno y el golpe propinado al Alcaide lo deja levemente aturdido.

A pesar de todo, Luffy sigue en pie e intentando golpear a Magellan aunque no puede hacer nada, ya que sus capacidades se ha visto reducidas a medida que avanza el combate. El veneno va haciendo efecto en Luffy que va perdiendo visión, finalmente Magellan le remata con su Hydra; empapando el cuerpo de Luffy completamente de veneno y le vaticina 24 horas de dolor antes de su muerte y le comunica que no hay antídoto capaz de contrarrestar la gran cantidad de venenos que ha usado en él. En su agonía, Luffy exclama el nombre de Ace. A pesar de derrotarlo, Magellan no quiere dejarlo morir allí en medio y lo prepara para llevarlo al quinto nivel.

En este nivel 5, las paredes están cubiertas de hielo. Un par de prisioneros ven a los guardias dejar a Luffy y comentan que no sobrevivirá.
Luffy es arrojado a una celda. Mientras los presos están comentando sobre su estado llega Bon Kure, con las llaves y le saca de la celda. Gracias a que el frío detuvo por un momento el veneno, Luffy apenas puede sostenerse y mientras Mr 2 va preguntando a los presos por Emporio Ivankov, son engañados y guiados a un Bosque. Empiezan a aparecer Lobos, Mr 2 se defiende como puede pero es incapaz de vencerlos a todos y le acaban mordiendo, Luffy en ese momento desata su Haki que deja inconscientes a todos los lobos y a Mr 2. Aparece una misteriosa persona, sosteniendo una copa de vino.

Por suerte, Luffy y Mr.2 son rescatados y llevados al nivel 5.5 de Impel Down, lugar donde se reúnen los presos que aparentemente ha desaparecido y donde las fiestas son una constante. Mr 2 descubre que es el mismo Emporio Ivankov el que dirige este lugar y le ha salvado de la muerte a instancias de Luffy, que le suplicó en medio de la tormenta de nieve que salvara a su amigo. El mismo Luffy está siendo sometido a un doloroso tratamiento en el que lleva 22 horas para deshacerse del veneno de Magellan. Ivankov advierte a Luffy que dicha curación le costaría 10 años de la vida de Luffy, pero a pesar de todo, Luffy acepta.

Ivankov le sigue informando a Bon Kure, diciéndole que existe el nivel 6 donde están los criminales más peligrosos que el gobierno quiere esconder a toda costa y que existe otro hombre llamado Shiryuu que es incluso más peligroso que Magellan. también le dice que Luffy ha sacrificado 10 años de su vida para poder curarse y tener una pequeña oportunidad de sobrevivir al veneno de Magellan. Ivankov es capaz de esto porque es el usuario de la Horu horu no mi, una fruta del diablo que le permite controlar las hormonas de la gente (por eso puede transformar hombres en mujeres y viceversa). Ivankov ha imbuido a las células de Luffy con las últimas fuerzas que le quedan al pirata del sombrero de paja para que luchen directamente contra el veneno. Luffy tiene que sobrevivir durante dos días con su fuerza de voluntad y aun pasando esos 2 días tendrá que dormir durante 3 días más para recuperar energía.
Bon Kure, sabiendo que si eso ocurre no podrá salvar a su hermano Ace, comienza a animarle. 10 horas después, por fin cesan los gritos de dolor en la habitación, para escucharse a Luffy pidiendo comida ante el asombro de Emporio Ivankov.

Luffy empieza a comer, tanto que agota las reservas de días para todo New Land Okama. después de estar media hora comiendo sin parar, sale de la habitación e Ivankov le explica lo sucedido con Bon-Kure, quien se desmayó después de haber estado animando a Luffy durante horas (incluso llegó a toser sangre). Sabiendo que su tiempo se agota, Luffy pide que cuiden de Bon Kure mientras él se va a rescatar a Ace. También le dice a Ivankov que Bon Kure acompañó a Luffy para rescatarle. Iva cuenta su historia y dice que fue originalmente un oficial de Dragón, a lo que Luffy responde que es su padre. Iva, tras salir del asombro que le provocó saber esto, medita y se da cuenta de que dice la verdad, así que decide que no va a dejar morir al hijo de un camarada, además que es demasiado extraño que el gobierno mundial decida enfrentarse a la vez a Barbablanca y a Dragon. Así que mientras dejan a Bon Kure descansando y tras Luffy recibir una dosis de Adrenalina por parte de Emporio, Luffy, Emporio e Inazuma, junto los demás okamas del nivel 5.5 salen a fuera a salvar a Ace. Acaban con los lobos del Nivel 5 y cogen las escaleras directos al Nivel 6, El Infierno Eterno, en el cual ya se encuentran Magellan, Domino y otros guardias, que aguardan delante de la celda de Puño de Fuego Ace, a punto de ser trasladado a Marineford para su ejecución.

Luffy e Ivankov logran llegar al nivel 6, pero al llegar a la celda de Ace, él ya no se encuentra ahí. Jimbei les dice que Magellan se lo ha llevado en un elevador al nivel 1. Luffy, Ivankov e
Inazuma se dirigen al elevador pero había una trampa esperándoles, y empieza a liberarse gas somnífero para hacerlos dormir. Inazuma corta la pared gracias a la habilidad de su fruta Choki Choki y logra bloquear el gas. Luffy le dice que le agradece que haya hecho eso, pero que necesita pasar por ese camino. Ivankov le dice a Luffy que ya debe ser tarde, y que Magellan ya debe haber entregado a Ace a la marina, y le recomienda dejarle el rescate de Ace a Barbablanca. Luffy se niega y le dice que si ese es el caso, entonces irá al cuartel general de la marina a por él. Ivankov le dice que está loco, que ni siquiera se puede imaginar el poder de Barbablanca ni el de los Shichibukai, y menos el de la gran guerra que se llevara a cabo. En ese momento, Crocodile le pide a Luffy que lo libere de su celda y él lo ayudara a salir de Impel Down a cambio. Al principio Luffy se niega, pero Ivankov termina liberándolo, ya que sabe algo de Crocodile con lo que le podría chantajear en caso de traición. Después de eso, Jimbei les pide que también lo liberen a él, ya que él quiere ayudar al chico Ace y morir con honor. En ese momento, Luffy, sin pensarlo, decide liberarlo.

Tras liberar a Jimbei, el grupo compuesto por los Shichibukai, Crocodile y Jimbei, junto a los revolucionarios Iva e Inazuma liderados por Luffy toman la decisión de huir de Impel Down e ir tras Ace. Para ello, Crocodile abre un gran agujero en el techo del nivel 6, e Inazuma construye una especie de pasarela en forma de caracol por la cual el grupo alcanza el nivel 5.

Al llegar los guardias de la prisión al nivel 6, con la esperanza de encontrar dormidos a los fugitivos y capturarlos, se dan cuenta de que allí ya no hay nadie, con lo que Shiryuu (cojefe junto a Magellan, cautivo en el nivel 6) decide tomar cartas en el asunto, viendo la incompetencia del personal de la prisión. Hannyabal, que ahora se encuentra al mando, decide reunir a Saldeath, Sadi y el resto de las tropas en el nivel 4, con objetivo de detener a los fugitivos. Instantes más tarde, en el nivel 5, Ivankov está reuniendo a los prisioneros desaparecidos del New Land Kama para organizar la huida. Luffy, Crocodile y Jimbei se encuentran ya en el nivel 4 despejando el camino de guardias.

Por otro lado, Buggy y Mr.3 han conseguido llegar al nivel 2, y están liberando a todos los prisioneros del nivel. Esto es posible debido a que Hannyabal ha movido todas las tropas de la prisión al nivel 4, dejando desprotegido el resto. Mientras tanto, en el nivel 4, Crocodile ha encontrado la celda de Mr.1, al cual libera y ofrece acompañarle en la huida. En ese mismo momento, aparece el grupo de okamas del nivel 5.5, liderado por Iva e Inazuma (y en el cual ya se encuentra Bon Clay totalmente recuperado, gracias a las hormonas de vigor de Ivankov), para unirse a Luffy y los otros en la lucha por abandonar Impel Down.

Sorprendentemente, Barbanegra y su tripulación llegan a Impel Down atacando a los guardias de la entrada ya que no lo dejaban entrar. Al mismo tiempo y para sorpresa de Buggy y de Mr.3, Magellan llega para calmar las cosas en el Nivel 2, venciendo a muchos presos y llenando de veneno la salida; en tanto ordena a Hannyabal seguir enviando tropas al Nivel 4 hasta que él llegue y deja a Shiryuu (todavía en el Nivel 6) que se encargue de Barbanegra. En el Nivel 4 en tanto los guardias no pueden con los presos hasta que llega Saldeath con los Blugori, estos derrotan fácilmente a varios presos y luego cargan contra Ivankov que (para sorpresa de los guardias) los vence de un solo ataque. En ese momento llegan también Sadi y los 3 Guardias Demonio; estos empiezan a golpear a los presos, que, asustados por la enorme fuerza de los monstruos, empiezan a huir; Luffy, Crocodile y Jimbe los enfrentan y derrotan a los 3 de un solo golpe dejando sorprendidos a Sadi y el resto de los guardias presentes. Mientras tanto, Barbanegra ya llegó al Nivel 1 y ataca a los guardias que debido a esto lo consideran un traidor, en ese momento llega Shiryuu en frente de Barbanegra, en el Nivel 4 Ivankov se transforma así mismo en mujer para luchar contra Sadi, en tanto Hannyabal llega para intentar detener a los presos que cada vez son más, sin embargo no es rival para Luffy en su estado Gear Second y es mandado a volar varias veces aun así no se rinde y sigue peleando, al mismo tiempo Magellan llega al Nivel 3 y se acerca al Nivel 4, Barbanegra llega sorpresivamente al Nivel 4 aplastando a Hannyabal que intentaba seguir peleando contra Luffy, este al verlo y después de escuchar de Jinbei el nombre del Shichibukai se enoja al recordar que fue Barbanegra quien había capturado a Ace.

Barbanegra empieza a revelarle los motivos por los que capturó a Ace: todo fue parte de un plan para lograr el título de shichibukai. Incluso Barbanegra revela que en un principio su objetivo era Luffy, pero que ya sabía que Ace le pisaba los talones. Luego de esta revelación, Barbanegra le dice a Luffy que tomar la vida de este ya no le interesaba, y que tenía vía libre para salvar a Ace. Luffy, furioso, activa el gear second y le da un brutal puñetazo a Teach que lo estampa a una pared. Este le responde con el ataque kurouzu. Luffy se empieza a enfurecer y se abalanza contra el shichibukai, pero Jinbe lo detiene, pues dice que peleando con él, solo perderá el tiempo. Mientras tanto, el guardia demonio Minotauros ha despertado y se encuentra en el nivel 4, derrotando a varios Okamas. Esto es debido a que tanto Minotauros como los otros tres guardias demonio son usuarios de fruta tipo Zoan "despertar", la cual les permite una pronta recuperación tras haber sido derrotados. Por otra parte, Shiryuu, por alguna razón, le ha dejado el camino libre a Teach para deambular libremente por la prisión infernal, y ahora mismo se encuentra en alguna estancia de la misma. Se ha encargado de romper las comunicaciones entre Impel Down y el cuartel general de la Marina. Por otra parte, Luffy, finalmente accede de mala gana a dejar que Teach siga deambulando por Impel Down. Antes de irse, Teach le pregunta si es verdad que encontró la isla del cielo (ya que eĺ sí creía que Luffy lograría llegar lejos). Luffy comienza el ascenso a los niveles superiores. Pero Magellan está a punto de interceptarlos, y le advierte a Luffy que no piensa dejarlo huir cueste lo que cueste.

Prosigue la desesperada huida en Impel Down. El grupo de Luffy sigue huyendo de Magellan en el nivel 3 mientras Buggy y los supervivientes al veneno del alcaide están en el nivel 1 a punto de alcanzar. En las escaleras que llevan al nivel 2, Ivankov opta por quedarse atrás para enfrentarse a Magellan cuyo veneno está aniquilando a muchos prisioneros. Inazuma se encarga de cortar la torre de las escaleras mientras el enfrentamiento tiene lugar. Luffy se preocupa por Ivankov, pero Mr. 2 le increpa para que continúen corriendo aprovechando el sacrificio de Ivankov. Este ha sido derrotado por Magellan al que ahora hace frente Inazuma.

La salida de Impel Down está custodiada por los guardias demonios que han llegado en ascensor desde el nivel 3. Buggy se desespera, pero entonces llegan Luffy y su grupo que derrotan a las bestias en un momento. Buggy y Mr. 3 no pueden sino sorprenderse por la presencia de Crocodile, Jinbei y compañía. No hay tiempo para explicaciones pues entonces irrumpe en la estancia Magellan decidido a detenerlos. Jinbei escucha al alcaide hablando por un Den Den Mushi dando órdenes a los barcos e intuye las intenciones de Magellan, tras lo cual grita a Luffy que se den prisa pues tienen problemas peores que enfrentarse a Magellan. Este les lanza su hidra venenosa pero es detenida por una pared de cera de Mr. 3.

Para darles tiempo a Jinbei, Crocodile y los otros de robar un acorazado, Luffy decide enfrentarse a Magellan con la ayuda de Mr. 3, el cual recubre los brazos y piernas de Luffy con cera, la cual al volverse tan sólida como el acero sirve de escudo contra el veneno y le permite a Luffy golpear a Magellan sin envenenarse a la vez que los convictos les apoyan con cañones a los que MR.3 les agrega barreras de cera, mientras que en el exterior Mr. 1 y Bon Kure consiguen vencer a los últimos guardias de Impel Down y con Jinbei, Crocodile, Buggy y los demás presos salen finalmente al exterior solo para descubrir que los barcos de la marina ya no están.

Entonces Jinbei se convierte en una ayuda imprescindible para dar alcance a los barcos que no están muy lejos, Mr. 1, Crocodile y Buggy logran abordar unos de los acorazados. Empiezan a derrotar sin problemas a los marines y cuando los otros barcos intentan dispararles, Jimbei los detiene generando enormes y poderosos chorros de agua con su karate tritón.

En Impel Down, Luffy empieza a tener problemas en su combate contra Magellan. La cera de Mr. 3 se derrite y lo deja expuesto al veneno del alcaide. Los presos que quedan empiezan a correr hacia la puerta cuando Magellan genera un demonio de veneno para detenerlos. Combinando una pared de cera de Mr. 3 y el Gear Third de Luffy, detienen el ataque. En ese momento, Ivankov e Inazuma irrumpen en el nivel 1. Han sobrevivido al ataque de Magellan, pero Inazuma está inconsciente e Ivankov muy debilitado. Luffy se alegra de verlos y entonces recibe una llamada de Jinbei desde un Den Den Mushi en la que el Shichibukai le indica que se arroje al mar aunque no haya barcos. Luffy confía en Jimbei y le pide a Ivankov que use su ataque del parpadeo. Al guiñar el ojo, el ataque de Ivankov provoca un enorme retroceso que hace que salga despedido hacia atrás con todos los presos restantes agarrados a él. El grupo sale volando de Impel Down evitando el ataque final de Magellan in extremis pero lo único que hay bajo ellos es el mar. Por suerte, aparecen unos Tiburones-Ballenas que han acudido llamados por Jinbei que les salvan de caer al agua.
Después de ser salvados por Jinbei, toman el control del acorazado y se dirigen a Marineford pero se los impide la gran puerta de la justicia, cuando ya habían perdido las esperanzas, Jimbei revela que Bon Cure se ha quedado atrás y le pidió que no le diga nada a Luffy; Bon Kure se hace pasar por Magellan y ordena que abran la puerta de la justicia. Luffy se da cuenta de esto y llama a Bon Cure para decirle que lo va a salvar, Bon Kure rehúsa diciendo que es su camino Okama, en ese momento llega Magellan y le pregunta a Bon Kure cuales son sus últimas palabras a lo que este responde ""No me arrepiento"" (se da a entender que Magellan asesino a Bon Kure con su veneno). Luffy y todos los demás logran cruzar la puerta de la justicia y salir del Calm Belt, dando gracias por el sacrificio de Bon Kure.

Mientras todos lloran la pérdida de Mr. 2, Buggy pretende hacer una fiesta para celebrar su huida, lo que provoca que Luffy le propine un buen puñetazo. Tras discutir con Buggy, Luffy se pone a hablar con Jinbei para agradecerle su ayuda. A pesar de estar agradecido a Luffy, Jinbei recuerda que fue el pirata del sombrero de paja el que derrotó a su camarada Arlong, pero opta por ignorar ese hecho de momento. El tritón se presenta entonces, sorprendiendo a los presentes al revelar su antiguo rango de Shichibukai y sus intenciones de ir al cuartel general de la Marina. Luffy se queda en shock al enterarse del rango de Jinbei pero no tanto como Buggy y sus seguidores al enterarse de su destino, ya que no quieren dirigirse al lugar donde empezará la guerra entre la Marina y los piratas de Barbablanca. Crocodile comenta que no tienen elección, ya que la corriente que une Impel Down, Enies Lobby y Marineford les conducirá allí irremediablemente. Entonces un den-den mushi comienza a sonar y Luffy responde sin inmutarse. Un oficial de la marina designa a Luffy y Buggy como cabecillas de la huida, lo que sorprende a este último. Acto seguido revelan el pasado de Buggy: su servicio en el barco de Gol D. Roger y su amistad con el Younkou Akagami Shanks. A raíz de estos descubrimientos, el respeto que sienten los hombres por Buggy aumenta y se preparan para amotinarse y evitar llegar al Cuartel General, pero Buggy prefiere aprovechar la ocasión para intentar derrotar a Barbablanca y convertirse en el rey de los piratas, de manera que también quiere ir a Marineford. De esta forma, los piratas siguen su camino al cuartel general de la Marina. Mientras tanto Ace sube las escaleras que lo llevaran rumbo a la plaza del cuartel general, donde esperará su ejecución. En esos momentos, Ace recuerda una charla con Luffy de cuando eran pequeños diciéndole: "Vayamonos al mar un día, Luffy, vivamos sin arrepentimientos ¡¡y con más libertad que nadie!!".

En el barco de Luffy y compañía, los tripulantes ya divisan la Puerta de la Justicia de Marineford, mientras que Jinbei se queja de que podrían haber llegado más rápido con el viento a su favor. Buggy, por su parte, fanfarronea porque se acerca el momento de que domine el mundo, siendo coreado por sus seguidores.

En medio de la batalla de Marineford Luffy y las personas que le acompañaban en el acorazado que habían robado a los marines cae del cielo para ir a rescatar a Ace.

Tras caer de una ola gigante congelada por Aokiji, Luffy y los fugados caen al mar entre los restos del acorazado. Mientras las distintas facciones de la guerra comentan la llegada de los fugados, Luffy saluda a Ace, encantado de haber llegado a tiempo. Crocodile aprovecha para intentar atacar a Barbablanca, pero su golpe es interceptado por Luffy (que tiene una pierna mojada). Barbablanca mira el sombrero de paja de Luffy y le pregunta por Shanks. Luffy le contesta que el sombrero pertenecía a Shanks. Barbablanca le grita a Luffy que va a salvar a Ace a su manera mientras que Luffy hace otro tanto a la vez que, una vez más, grita que va a convertirse en el rey de los piratas.

Luffy se lanza desde el barco de Barbablanca dispuesto a rescatar a Ace. Empieza a derrotar un marine tras otro cuando el almirante Kizaru le ataca. Ivankov detiene el ataque de Kizaru para acto seguido escapar de una ráfaga lanzada por Kuma. La capitana Hina intenta detener a Luffy con los poderes de su fruta del diablo pero Luffy activa el gear second y escapa a toda velocidad. Moria se dispone a arrebatarle a Luffy su sombra y azuza a una horda de zombis contra él. Esta vez es Jinbei quien salva la situación lanzando una ola de agua salada a los zombis purificándolos, tras lo cual se encara con Moria. Ace grita desesperado a Luffy y le pide que no le salve, ya que eso destrozaría su orgullo de pirata. Luffy le grita que es su hermano y que el código pirata no le importa. Luffy prosigue su imparable avance y derrota a un gigante perteneciente a la Marina con el gear third mientras grita que nadie va a impedirle salvar a Ace.

Luffy prosigue con su imparable avance luchando contra los marines que salen a su encuentro. Por desgracia su avance se ve frenado por Smoker, que le golpea con su bastón de kariouseki. Luffy ataca a Smoker pero sus ataques son inútiles contra el hombre de humo. Smoker arroja a Luffy al suelo y le clava el bastón de kariouseki en la garganta. Luffy es incapaz de moverse pero por suerte Hancock le propina una brutal patada a Smoker. Smoker sale despedido incrédulo ante el hecho de que la empratriz pirata haya sido capaz de golpearle, pero enseguida razona que ha sido gracias al haki de la Shichibukai, esta ha sido capaz de golpearlo a pesar de estar en forma de humo. Luffy se alegra de ver a Hancock, lo que provoca el enrojecimiento de esta solo porque llamó por su nombre.

Después de salvarle de Smoker, Hancock le entrega las llaves de las esposas de su hermano, Luffy agradecido la abraza y ella cree que eso es el matrimonio. Ella le dice que siga su camino, y Smoker pretende impedirlo, siendo interceptado de nuevo por ella, él la cuestiona acerca de eso y de lo que le hará la marina por ello. Mientras tanto, Luffy sigue avanzando y en su camino se encuentra con Ivankov, quien está intentando hacer razonar a Kuma sin respuesta alguna, a lo que Doflamingo dice que él ya ha sido modificado en el arma perfecta, siendo el pacifista 0 y que no tiene recuerdos de su pasado. Comenta que fue hace algunos días cuando el todavía conservaba su conciencia e Ivankov piensa hacer recordar a Kuma a través del miedo y por medio de golpes. En ese momento Luffy recuerda lo que Kuma le dijo en su último encuentro, que no se volverían a ver, y sigue avanzando hacía la horca donde se encuentra Ace seguido de subordinados de Ivankov. Desafortunadamente para él en su camino se interpone Mihawk, quien pide disculpas a Shanks ya que no podrá contenerse, y se cuestiona sobre si Luffy estará acabado o de alguna manera escapará de su espada negra.

Ahora Luffy se encuentra peleando contra Mihawk, que está acosándole continuamente y haciendo que se aleje cada vez más del lugar donde se encuentra Ace. Durante la pelea, Luffy intenta utilizar su gomu gomu no jet basooka pero tiene la premonición (quizás por su haki) de que si lo hace Mihawk le cortaría su brazo. Luffy no puede igualar a Mihawk, el cual sonríe pues nota la mejora en combate de Luffy ya que piensa antes de atacar. Este, sin saber que hacer, ve a Buggy volando por los aires (quien atrapado en una tormenta de Arena generada Crocodile) e intercambia su posición, por lo que ahora Buggy recibe el ataque de Mihawk. Sin embargo, los cortes no afectan a Buggy, que se pone gallito y le lanza a Mihawk la Buggy-Bala quien muy tranquilo, desvía la bomba con su espada lanzándola de vuelta a Buggy, la cual explota. Luffy mientras escapa grita a Buggy que le recordará siempre, pero Mihawk le sigue el paso. Entonces Marco llama a Vista, el comandante de la 5.ª división de Barbablanca quien se interpone en el camino de Mihawk y este lo reconoce, ante la sorpresa y agrado de Vista, en ese momento Sengoku ordena apagar los Den-den mushi, pues no quieren que vean lo que pasa por si el gobierno fracasa, entonces se ven barcos de la marina y en uno hay muchos Bartholomew Kuma y también el ayudante de Kizaru, Sentomaru.

Los pacifistas comienzan su ataque obligando a los piratas de Barbablanca a ir hacia enfrente. Mientras tanto Luffy se encuentra con el almirante Kizaru quien le patea la cara lanzándolo por los aires quien es recibido y ayudado por piratas de Barblanca y Jimbei. Mientras tanto Barbablanca le dice a uno de sus subordinados, Squad que ayude contra los pacifistas, pero Squad al parecer lo traiciona y atraviesa su pecho con su espada, ante el asombro del mismísimo Barbablanca, Ace, Marco, Luffy, Jozu, Jimbei y los presentes.

Barbablanca, asombrado, pregunta a Squad porque lo ha hecho a lo que responde que él los había traicionado. Explica como Akainu le dijo que Barbablanca y la marina habían hecho un trato por la vida de Ace a cambio de las cabezas de los piratas aliados del Nuevo Mundo. En este momento te enseñan como los pacifistas solo atacan a los piratas aliados y no hacen daño a la tripulación del viejo. La incertidumbre empieza a crecer entre los piratas aliados, y empiezan a pensar en escapar en los buques de la marina. Mientras tanto Marco piensa que Barbablanca se está haciendo viejo porque antes nadie había conseguido atacarle por sorpresa y recuerda el momento que Barbablanca no quiso tomar la medicina antes de la batalla para no parecer débil.

En ese momento Cocodrile le grita a Barbablanca que un hombre embustero nunca le hubiera ganado y le da vergüenza. En ese momento Barbablanca abraza a Squad y le dice que aún le quiere aunque es un idiota. Barbablanca niega haber hecho un trato y dice que todo es una estratagema de la marina. En es momento rompe las olas de hielo con su poder para dejar escapar a los piratas que quieran. Luego grita que quien quiera seguirlo y ganar que le siga y quien no, que huya. A lo que todos los piratas atacan y con renovadas fuerzas a la marina.

La marina decide ejecutar su jugada: encerrar a todos los piratas en la plaza congelada mediante unas altas planchas de metal. Dichas planchas son tan duras que ni siquiera el poder de Shirohige puede destruirlas. Por suerte, el cuerpo de Oz Jr. bloquea la salida de las planchas y los piratas se lanzan para aprovechar la abertura. Akainu no se queda de brazos cruzados y lanza un bombardeo de puños de magma para derretir el hielo de Aokiji y que los piratas con habilidades de frutas del diablo se hunden. Luffy se salva por los pelos de este ataque y pide a Jinbei que use su karate tritón para impulsarlo por encima de la barrera de planchas de metal. Jinbei manda a Luffy por los aires y este aterriza justo delante de los tres almirantes.

Armado con un pedazo de mástil de barco, Luffy se lanza sobre ellos. Aokiji congela el mástil pero Luffy lo reduce a pedazos y lo lanza contra ellos. El ataque es potente, pero los tres usuarios de logia apenas se inmutan. Luffy sabe que no es rival para los tres almirantes y activa el Gear Second, tras lo cual sale disparado hacia la tarima donde está Ace aprovechando que los almirantes se están regenerando. Por desgracia no es bastante rápido y Kizaru lo manda volando por los aires de una patada. Sengoku ordena la ejecución de Ace y Luffy grita desesperado, pero esta vez es Crocodile quien salva el día al derrotar de lejos a los verdugos con su poder. Doflamingo decapita a Crocodile rápidamente y mientras este se regenera comenta que antes de derrotar a Shirohige va a derrotar a la marina.

Los piratas logran irrumpir en el recinto ayudados por Oz Jr. que ha despertado y consigue remolcar un barco oculto de Shirohige hasta la plaza que hay bajo la plataforma de ejecución. Shirohuge avanza decidido con sus piratas y Garp y Sengoku se preparan para hacerle frente.

Luffy está exhausto y a duras penas puede continuar luchando. Dos vicealmirantes, entre ellos Momonga, se lanzan sobre él para atacarle y él no atina a golpearles. El primero le corta con una espada y cuando intenta activar el gear second otro Vicealmirante, con apariencia canina, ejecuta un shigan sobre él que parece dañarle. Para rematarlo, Kizaru le atraviesa con un rayo, le propina otra patada y lo lanza contra Shirohige. El pirata carga con el cuerpo del maltrecho Luffy mientras este grita que va a salvar a Ace aunque está claro que apenas le quedan fuerzas. Shirohige ordena que cuiden a Luffy y lo arroja a los pies de un médico para que lo curen. Luffy sigue gritando que Ace es su único hermano y piensa salvarle, pero cae al suelo prácticamente inconsciente mientras Ivankov le reprocha a gritos su actuación genial.

Entre tanto Marco, el comandante de la 1.ª división de barbablanca, trata de por fin rescatar a Ace pero Garp lo detiene con un fuerte puñetazo que lo manda de regreso. Sengoku se sorprende, pues dice que él no le ha ordenado nada, mientras Garp dice que si quieren salvar a Ace primero tendrán que derrotarlo.

La situación se complica para los piratas. Los comandantes de las subdvisiones pierden terreno frente a los almirantes y el mismo Shirohige se empieza a ver superado por Akainu como consecuencia de la herida provocada por Squad y por su edad. En mitad de este caos, un exhausto Luffy le suplica a Ivankov otra dosis de hormonas de vigor. En un principio Ivankov se niega, ya que Luffy podría morir, pero el pirata de goma grita que prefiere morir a no poder luchar para salvar a Ace, tras lo cual Ivankov le da otra dosis y Luffy se levanta con un grito que resuena por toda la plaza de ejecución.

Ahora que Luffy se encuentra bajo los efectos de las hormonas de Ivankov se dispone a salvar a Ace, golpeando a varios marines, entre ellos Coby, quien trata de interponerse en su camino, pero es derrotado rápidamente. Los comandantes Marco y Jozu se empiezan a ver superados por los almirantes cuando a Marco le ponen unas esposas de kairouseki y congelan completamente a Jozu. Barbablanca es acuchillado pero él se mantiene luchando a pesar de la estocada de Squad, renovando fuerzas diciendo que antes de morir él va a asegurar el futuro de sus hijos. Sengoku se burla diciendo que no va a poder salvar a Ace y no va a asegurar ningún futuro, tras lo cual se disponen a ejecutarlo, pero los 2 verdugos se desmayan, pues Luffy despliega su "Haki Haoushoku" impresionando a todos en la plaza, entre ellos Sengoku, Aokiji, e incluso Barbablanca.

Luffy sigue su infrenable camino a salvar a Ace. Al ver el gran poder del Haki de Luffy, Barbablanca ordena que lo apoyen en todo lo que puedan. Luffy va sorteando a rivales, cuando Ivankov utiliza su jugada maestra: escondido en su afro, Inazuma corta un pedazo de pared, y lo convierte en un puente para que Luffy alcance el patíbulo lo más pronto posible. Kizaru, Mihawk y otros enemigos tratan de detenerlo, pero algunos aliados ayudan a que no lleguen sus ataques. Luffy está a punto de llegar para salvar a Ace, pero entonces, Garp le sale al frente, diciendo que va a tener que enfrentarse a él. Luffy dice que se aparte pero Garp dice que le considera un enemigo y se prepara para darle un puñetazo mientras Luffy activa su gear second y prepara otro. En el último momento Garp recuerda cosas de la infancia de Luffy y se deja golpear, dejando asombrado a todo el mundo. Kizaru se prepara para atacarlo pero es detenido por Barbablanca y Kizaru le atraviesa con un rayo. Luffy llega a la plataforma de ejecución he intenta liberar a Ace con la llave que le dio Hancock lo cual fracasa por un rayo de Kizaru que rompe la llave. Luffy, asombrado, mira a Mr. 3 quien está disfrazado de soldado, a lo que el le dice que lo ayudará. Entonces Sengoku usa su habilidad, que consiste en trasformarse en una versión gigantesca de Buda. Sengoku golpea a Luffy que responde con el gear third con un gomu no giganto ballon quien los protege, mientras Mr. 3 protege a Ace con un muro de cera. La plataforma se rompe y los marines disparan contra ellos, pero Mr.3 crea una llave de cera con la que Luffy libera a Ace y este los protege con un remolino de llamas a lo que Ace le dice a Luffy que nunca cambiará ya que siempre sigue su propio camino, mientras Luffy sonríe gritando su nombre y Barbablanca asombrado.

Con Ace liberado, ambos hermanos comienzan a repartir golpes a todos los marines. Incluso Ace se enfrenta a Aokiji frenándolo. Después llega Squardo, con el nuevo Moby Dick, y les ordena a todos subir, y emprender la huida. Pero al ver que todavía había marines poderosos dispuestos a detenerlos, Barbablanca decide quedarse a luchar contra todos ellos, ordenando a su tripulación y aliados dejarlo solo. Ace y Luffy protestan esta decisión, pero Barbablanca está dispuesto a darlo todo.

A fin de obedecer la última orden como capitán de Barbablanca, todos empiezan a huir excepto Ace quien se queda inmóvil a pesar de saber la decisión de Barbablanca. Él quiere decirle algo, pero Barbablanca se percata y dice que no diga nada, solamente quiere saber si fue un buen padre, a lo que Ace responde postrándose, significando que efectivamente fue un buen padre. Akainu al ver como todos huyen se enfurece y empieza a decir que Barbablanca es el perdedor más grande de una era ya terminada, siempre frenado por el padre de Ace, Roger, nunca pudo convertirse en el rey de los mares o gobernar esa era, Ace responde furioso que esta era se llama Barbablanca, quien es el pirata más grande que haya conocido, atacando con todo lo que tiene a Akainu, sin embargo, Ace se quema debido a que la logia del almirante consume incluso el fuego. Finalmente dice que tanto Luffy como Ace deben morir ahí. Luffy quiere ayudar a Ace pero ya esta en su límite, al caer al piso se da cuenta de que la vivre card de Ace esta completa. Sin embargo, Akainu lo ataca, a lo que Ace reacciona interponiéndose en su camino, herido en el acto por el ataque del almirante y desintegrándose casi por completo la vivre card.

Todos se quedan helados al ver como Akainu retira el puño incrustado en la espalda de Ace. Intentan detenerlo por todos los medios pero nada funciona, se prepara para volver a atacar a Ace pero Luffy suelta un poco de su haki y lo frena, entonces Jimbei entra en acción, frenando el ataque de Akainu con la mano, este al ver al Shichibukai reteniéndolo, le dice que debe estar familiarizado con su poder y que deje a un lado sus pretensiones de comprar tiempo, pero Jimbei dice que mientras pueda retrasarlo un poco no importa que su cuerpo sea quemado. Marco está desesperado por quitarse las esposas, la escena cambia y se ve a Sengoku empotrando a Garp en el suelo, diciendo al Almirante de Flota que lo mantenga ahí, ya que si no lo hace puede estar seguro de que iba a asesinar a Akainu, mientras tanto los Comandantes Marco y Vista atacan a Akainu, salvando a Jimbei mientas comentan que están arrepentidos de no haber hecho nada. Mientras tanto la escena cambia a Ace hablando con Luffy pidiéndole perdón por no haberle dejado salvarlo como debería mientras pasan flashbacks de la vida de Luffy y Ace cuando eran niños. Este último le prometió a Luffy que no moriría. También dice que de lo único que se arrepiente es que no podrá ver a Luffy cumplir sus sueños. Como último deseo, le pide a Luffy que lo despida de Dadan; y da gracias a Barbablanca, a sus amigos y a Luffy por haberlo amado. Por último, sonríe y muere feliz en los brazos de Luffy. Pasan un Flashback de Luffy hablando con Ace de como lo iba a cuidar y de cuando Ace estaba en los brazos de su madre siendo bautizado como Gold D. Ace. Garp llora desconsoladamente mientras Luffy, quien fue el que más sufrió por su muerte, queda completamente en shock y destrozado.

Todos en la plaza lloran la pérdida de Ace. Luffy sigue en shock y el mundo se entera de lo que le ha pasado al capitán de la 2.ª división de los Piratas de Barbablanca. Ivankov se da cuenta del colapso mental de Luffy y se preocupa, pues en cualquier momento podría morir siendo atacado. Jimbei se da cuenta de que Akainu va tras Luffy, sin embargo está muy lejos y no puede hacer nada. En el último momento aparece Marco, quien le hace frente al almirante diciendo que ahora protegerán a Luffy, pues en él está la última voluntad de Ace y que sería una vergüenza para los piratas de Barbablanca que él simplemente muriera.

Luego llega Barbanegra, y revela que solo quería su título de Shichibukai para entrar en Impel Down y reclutar piratas para su tripulación.

Jimbei carga a Luffy y se lo lleva siguiendo las órdenes del comandante Marco, mientras tanto Barbablanca se enfrenta a Akainu y usa sus poderes para facilitar la huida a su tripulación. Sin embargo tras la muerte de Barbablanca a manos de Barbanegra, Akainu reaparece, y a pesar de estar malherido, continúa con su objetivo de asesinar a Luffy.
Después Barbanegra absorbe el poder de la Akuma no Mi de Barbablanca, y dice que "¡Esa es su era!". (Barbanegra su habilidad más poder crear terremotos).

Luffy, quien continúa en shock, es llevado por Jimbei en sus brazos quien contempla como Ivankov y Inozuma son derrotados por Akainu en un instante, luego aparece Crocodile cortando a Akainu a la mitad y reclamándole a Jimbei que si va a proteger a alguien lo haga bien, en ese momento Jimbei y Luffy salen volando por los aires gracias a los poderes de Cocodrile y casualmente son rescatados en el aire por Buggy, quien trataba de escapar. Muy a su pesar se hace cargo de ellos dos mientras la tripulación de Barbablanca trata de detener al Almirante.

En ese momento aparece Trafalgar Law y su tripulación surgiendo de un submarino y le pide a Buggy que se los entrege para curarlos, ya que aunque en el futuro Luffy podría ser su enemigo, al ser un Doctor tiene la obligación de curarlo, además considera que seria penoso que muriera allí.

Luffy y Jinbei son llevados al interior del barco de Law, pero Kizaru se niega a dejar escaparlos, Coby pide que se detenga la guerra, ya que se han muerto muchos hombres, seguido por la llegada inesperada de Shanks, lo distrae por un momento, y Law utiliza esto en un intento por escapar. Kizaru se prepara para atacar de nuevo, pero se detiene cuando Benn Beckmen lo apunta sosteniendo una pistola. Shanks toma el Sombrero de Paja de Luffy y afirma que él está aquí para poner fin a la guerra. Él le dice a Buggy que entregue el sombrero de nuevo a Luffy, no queriendo romper su promesa de reunión antes de lo esperado. Law, que se detuvo a admirar Shanks, trata de marchar de nuevo. Kizaru y Aokiji tratan de detener el submarino, pero a pesar de sus esfuerzos se las arregla para escapar. Luffy se muestra en una tabla con los médicos y enfermeros que trabajan en su curamiento en el interior del submarino.

Luffy en el submarino, sigue siendo curado, con Hancock, Law, Jinbei comentando la cantidad de daño que ha acumulado y el temor de Jinbei a su reacción cuando se despierte y se entere de todo lo que paso. Hancock también ve que los prisioneros de Impel Down están del lado de Luffy.
Después de dos semanas de estar recuperándose en Amazon Lily, Luffy finalmente se despierta y empieza a causar un alboroto a ciegas preguntándose donde esta Ace. Después de recordar la muerte de Ace poco a poco, sin dejar de destruir la isla, se detiene por un momento cuando Jinbei trata de explicarle que la guerra ha terminado y que Ace está muerto. Luffy se había dado cuenta cuando se pellizcó la mejilla innumerables veces y empieza a llorar desesperadamente por su perdida. Mientras llora, empieza a recordar cuando conoció a Ace. Después del flashback todavía llorando Luffy comienza a dudar de sus habilidades y a creer que es demasiado débil para ser rey de los piratas.

Jinbe se acerca a él, y preocupado por la forma tan violenta en que Luffy se empezaba a golpear, decide detenerlo, a lo que Luffy le contesta que lo deje en paz, o lo golpeará. Jinbe acepta el desafío, sabiendo que no podía perder en el estado que estaba Luffy y logra calmarlo a base de algunos golpes. Jinbe empieza a decirle a Luffy que no debe darse por vencido, pues le cuenta que Ace le dijo que había una razón por la cual, Ace estaba tranquilo de dejar solo a su hermano, y esa era el hecho de que Luffy tenía amigos leales que lo protegerían. Al recordar esto, Luffy decide que ya es hora de regresar al archipiélago, en busca de sus amigos. Poco después se encuentra a Silvers Rayleigh y aprende acerca de su relación y la de Shakky con Nyon, Boa Hancock y sus hermanas. Luffy le pregunta si alguno de su tripulación habían regresado al Archipiélago Sabaody, a lo que Rayleigh respondió que probablemente no habían llegado. Después de que Rayleigh explicó cómo se enteró de que Luffy fue a Amazon Lily, Rayleigh explica que si Luffy volvía a Sabaody, los mismos acontecimientos trágicos que sufrió volverían a ocurrir. Luffy entonces comienza a escuchar una propuesta de Rayleigh que tiene para él. Aunque no hay palabras dejadas de Luffy y Rayleigh, la voz acerca de que Luffy estaba vivo se está difundiendo en todo el mundo. Sin embargo, hay algo persistente en el periódico sobre las acciones de Luffy.

El artículo reveló que Luffy realmente se infiltró en Marineford por segunda vez, acompañado por Jinbei y Rayleigh. Después de que robaron un barco de la Marina, navegaron en círculos por Marineford una vez, según el teniente comandante Brandnew es una costumbre para los entierros en el mar. Luffy se encaminó a la plaza solo y tocó la campana OX dieciséis veces, arrojó un ramo de flores en los escombros, y luego inclinó su cabeza en una oración silenciosa, yéndose inmediatamente después. Muchos piensa sobre la acción de tocar la campana OX 16 veces, ya que en la tradición de la Marina se tocaba 8 veces para anunciar un fin de año y otras ocho para anunciar un nuevo año, por lo que muchos piensan que el mensaje de Luffy es para anunciar una nueva era. Más tarde se revelaría que el auténtico mensaje de Lufy se encontraba tatuado en su brazo, donde ponía 3D2Y, con la D tachada. Este mensaje fue captado por todos sus compañeros que compredieron que el mensaje de Luffy era reunirse en Shabaody dentro de 2 años y no dentro de tres días.

Actualmente se encuentra en el barco de las Piratas Kuja, descanso para que sus heridas pueden sanar. Los otros piratas Kuja están a su lado, observándolo bajo las órdenes de Hancock mientras jugaban con su piel elástica. Luffy entonces dice que él espera que su mensaje llegara a sus compañeros de tripulación. Rayleigh a continuación, le aseguró que así sería, aunque el mensaje fuera muy diferente a él. Jinbei finalmente abandona el barco Kuja mientras conduce un tiburón ballena, después de que Luffy y Jinbei se dieran las gracias a cada uno y Jinbei le dice que continuará ayudando a Luffy más adelante en el futuro y que espera reunirsecon Luffy y su tripulación 2 años a partir de ahora. Luffy finalmente llega a Rusukaina, una isla desierta al noroeste de Amazon Lily, con las Kuja y Rayleigh donde entrenará con Rayleigh solo. Luffy pone su sombrero sobre una piedra, que es el único lugar seguro en la isla peligrosa, con la vivre card mientras dice que se tomará unas vacaciones de ser un pirata durante dos años.

Después de dos años de entrenamiento, Luffy es recibido por Hancock, Marigold, Sandersonia, Margerite y Nyon que están dispuestos a llevarlo de regreso al Archipiélago Sabaody. Luffy se vuelve a un grupo de animales muy grandes y les dice que se alejen de sus amigos. Sandersonia comenta que Luffy se ha convertido en el "Jefe" de toda la isla. Luffy entonces revela que Rayleigh le había dejado seis meses antes de lo previsto ya que Luffy había aprendido todo lo básico del Haki de Rayleigh en una cantidad muy pequeña de tiempo. Cuando Hancock planteó la idea de convertirse en esposa de Luffy, Luffy niega sin rodeos antes de darle las gracias. Posteriormente, el grupo pone en marcha hacia el Archipiélago Sabaody. Después de llegar a algún lugar cercano, Hancock le da Luffy un abrigo y una bolsa grande llena de suministros. Luffy luego sale de la nave Kuja en un pequeño bote. En la búsqueda de su tripulación en el Archipiélago Sabaody, Luffy golpea accidentalmente a la versión impostora de sí mismo. El impostor demanda que Luffy se detenga, y lo amenaza que le pida perdón. Luffy solo se disculpa otra vez y sigue caminando. Esto hace que el falso le dispare a Luffy quien rápidamente esquiva la bala con su Haki (color de la presencia). A continuación, desmaya a todos los impostores con su Haōshoku Haki y sigue caminando, siguiendo la dirección en la que la tarjeta Vive card va.

Luffy decide ponerse el pitote falso que Hancock le dio. Pronto se encuentra con el falso Zoro y falso Sanji, que él cree que son los reales. Luffy los siguió al punto de reunión en el grove 46 de regreso al falso Luffy.

Mientras Luffy sigue a los miembros falsos, se encuentra con el Luffy falso en el Grove 46 y es llevado hasta el podio donde la tripulación falsa se encuentra. Mientras que el falso Luffy está a punto de anunciar su venganza contra Luffy, los Marinos seguido por Pacifistas y Sentoumaru atacan. Mientras que los falso Sombrero de Paja son golpeados, Luffy es revelado como el Luffy real después de que Sentoumaru atacara al impostor (que resultó ser un pirata que valía apenas 26 millones de Beri). Luffy esquiva un ataque láser de un Pacifista con facilidad, y equipada el Busōshoku Haki a un golpe de Gear Second para sacar al Pacifista en un golpe - esto indica a todos los espectadores, para su sorpresa, que él es el Luffy real. Zoro y Sanji lo saludan, después de que los dos derrotaran a un Pacifista juntos. Mientras Luffy empieza a escapar de los Marinos con el verdadero Zoro y Sanji ve a Rayleigh, y le dice adiós diciendo a continuación, "Yo voy a ser el Rey Pirata" una vez más, y se pone en marcha hacia el Grove 42.

Poco después se despidieron de Rayleigh, luego se encontró con Perona, quien les informó que los marines estaban llegando por el mar. Ellos fueron detenidos luego por Chopper en su pájaro gigante, que rápidamente los llevó al barco. Luego tuvo la oportunidad de admirar brevemente el nuevo cuerpo de Franky antes de que fueran atacados. Los Sombreros de Paja se salvaron luego por Hancock. Cuando Luffy reveló que la conocía se ganó la envidia de la tripulación (especialmente de Sanji). A continuación, comenzó a hacer preparativos para salir con Nami explicando el funcionamiento de un barco cubierto. Poco después de salir Luffy les dice a sus Nakamas que ya tiene mucho que quiere hablar con ellos, pero por ahora solo va a decir que lo siente por haberlos puesto con su egoísmo por 2 años. Luffy entonces dice que es el momento de zarpar a la Isla Gyojin.

Mientras el Sunny se sumerge, Luffy se emociona y se maravilla ante el paisaje que les rodea. Él y Zoro luego tratan de atrapar algunos peces, pero son golpeados por Ussop y Chopper. Cuando Sanji de repente se sale de la burbuja a causa de su sangrado por la nariz a causa de su debilidad hacia las mujeres, Luffy le agarra y tira de él de vuelta. Después de que Nami le explica, además, sobre el revestimiento, Luffy y Zoro, una vez más tratan de atrapar algunos peces, pero una vez más son golpeados por Ussop y Chopper. Al ver que Sanji está fuera de servicio, Luffy decide compartir las provisiones que obtuvo de Hancock con el resto de la tripulación. Franky entonces revela a la tripulación que elque garantizo la seguridad del Sunny, junto con Hachi y Duval durante el último año fue Bartholomew Kuma.
Dice que lo encontró sentado delante del Sunny, y más tarde Rayleigh le dijo que Kuma hizo un trato con Vegapunk y la armada de una misión para proteger a la nave hasta el regreso de los Sombreros de Paja. Mientras la tripulación se pregunta sobre las verdaderas intenciones de Kuma, Caribou y su equipo se acercan al barco.

Con su vaca marina, los Piratas de Caribou finalmente se encuentran con los Sombrero de Paja y se preparan para la batalla. Caribou rápidamente pone un pie en el Thousand Sunny. Sin embargo, antes de que su equipo pueda seguir, la vaca marina, que resulta ser Mohmoo, huye con miedo después de ver a Luffy, Nami, Sanji y toma al resto de los Piratas de Caribou, dejando a Caribou solo. Los Sombrero de Paja luego atan a Caribou. Cuando la tripulación viaja a través de las corrientes profundas se encuentran con un monstruo marino llamado Kraken, Luffy decide domarlo y hacer que tire de su nave para disgusto de los demás. Luffy se da cuenta de que están bajo el agua, lo que es un problema para Luffy. Caribú presenta a continuación, un revestimiento a la tripulación. Luffy, Zoro, Sanji luego usan el revestimiento y lucharn contra el Kraken en el mar. Luffy regaña a Zoro por cortar algunos de los tentáculos del Kraken antes de derrotar al Kraken con su Gomu Gomu no Gun Elephant. El trío derrota al monstruo Kraken, pero porque no están usando líneas de vida, se separan de la nave, ya que va por la "cascada submarina". Más tarde Luffy finalmente regresa a la nave, junto con Zoro y Sanji, habiendo domesticado con éxito el Kraken y nombrándolo Surume. Por desgracia, en su camino hacia abajo las burbujas de Luffy y Sanji se habían roto, por lo que tuvieron que compartir la capa de Zoro. Luffy se sorprendió entonces cuando oyó que el volcán submarino empieza a entrar en erupción.

Los Sombreros de Paja lograron escapar de la erupción gracias a Surume y a los Pop Greens de Usopp. Pronto, la tripulación ve la Isla Gyojin. Luffy comienza a preguntarse qué tipo de comida hay en la isla mientras babea. A continuación, una pandilla de monstruos marinos liderado por Hammond aparece. Hammond le da al equipo dos opciones: unirse a los Nuevos Piratas Gyojin o morir. Mientras los Sombreros de Paja se preparan para ejecutar un Coup de Burst, Luffy le da un rechazo a Hammond

Hammond no ven con buenos ojos al rechazo de Luffy y se prepara para atacar el Thousand Sunny. Franky activa Coup de Burst y la nave vuela a través de la burbuja que rodea la Isla Gyojin. Después de que pasa a través de la burbuja, caen en una corriente y el equipo se separa. Luffy se despierta en la casa de Keimi donde Sanji, Usopp y Chopper también están allí. Keimi les presenta a algunos de sus amigos, las quintillizas sirenas. A continuación, lleva a los cuatro piratas a la ensenada de las sirenas donde se reúnen más sirenas.

Mientras la tripulación se relaja en la Ensenada de las Sirenas, Luffy le pregunta a Keimi si puede ver a Jinbe. Cuando Keimi le informa que Jinbe no está en la isla, Luffy muestra su decepción ya que tenía ganas de verlo. Pronto las quintillizas sirenas informan a Keimi y el grupo que una góndola real se está acercando. Luffy, Usopp, Chopper y Sanji luego se esconden detrás de la cubierta, mientras que Sanji está cubierto por una sirena. Los tres hermanos de la Casa de Neptuno aparecen, en busca de la gente que entró ilegalmente a la Isla Gyojin. Las sirenas niegan que alguien ha llegado a la Cueva Sirena. Mientras los tres hermanos se van, Sanji recibe otra hemorragia masiva perdiendo más sangre que nunca. Mientras Sanji se encuentra en estado crítico, Luffy, Chopper y Usopp piden una donación de sangre. Hammond y su grupo a continuación, aparecen y cuentan la historia de cómo Fisher Tiger murió y que hay una ley que impide que los seres humanos y Gyojins comparten sangre. Hammond entonces intenta capturar a los cuatro Sombreros de Paja disparando una red hacia ellos, pero Luffy es capaz de repeler la red, así como los piratas. Un monstruo marino trata de atacar a Luffy, pero lo somete con su Haki. Keimi toma la góndola y ayuda a los cuatro Sombreros de Paja a escapar y los lleva al puerto de la ciudad.

En el puerto de la ciudad, Luffy y los otros por suerte encuentran donantes de sangre para Sanji. Luffy recuerda que tiene una cicatriz en su brazo después de que atacó a Hammond y sus dos compañeros. Luffy cuenta de que el tritón pulpo logró bloquear su ataque. Chopper análiza la sangre de Luffy y ve que Luffy fue envenenado y se asombra de que el cuerpo de Luffy es capaz de luchar contra ella. Luffy a continuación, recuerda un viejo enemigo, Magallan. Mientras Sanji está en reposo con Chopper velando por él, Luffy, Usopp y Keimi van al Café Sirena y conocen a Madame Shirley, la propietaria. Luffy y Usopp se maravillan con la bola de cristal de Shirley y aprenden que Shirley era un adivina. Luffy le pregunta si las sirenas pueden cagar, pero rápidamente se aterroriza de Madame Shirley. Keimi entonces lleva a Luffy y Usopp a la entrada principal del Café Sirena. Luffy muestra su decepción grande cuando se entera de que el Café Sirena no sirve carne. El grupo pronto se reúne con Brook y Pappug y tienen una feliz reunión. Pappug se encanta ofreciéndole a Luffy carne de monstruo de mar y Luffy se alegra de que no hay carne en la Isla Gyojin. Posteriormente, el grupo viaja montando en un taxi de pescado y Luffy ve una variedad de Gyojins y Sirenas. No tardaron en llegar a través de una fábrica de caramelos con Jolly Rogers de Big Momm en él. Después de enterarse de que Big Mom es la nueva protectora de la Isla Gyojin, Luffy comenta que debe ser una buena persona y se pregunta si se reunirá con ella algún día. Después de pasar por la fábrica, llegan a la casa de Pappug.

Luffy y el grupo pronto se enteran de que hay una tienda de ropa Penal en el primer piso. Tan pronto como entran en la tienda, se encuentran con Nami presentando quejas por los altos precios. Pappug dice que los sombreros de paja puede tener lo que quieran de forma gratuita. Después de escuchar esta noticia alegre, vacían la tienda para disgusto de Pappug. A continuación, escuchan un alboroto afuera de la tienda y se encuentran con que el Rey Neptuno ha llegado a su encuentro. Luffy y los otros son invitados por el propio Rey a su castillo.

Luffy y su grupo dan un paseo en Megalo mientras Neptuno sube en Hoe. En su camino hacia el palacio, Luffy pasa su tiempo haciendo turismo. Una vez que llegan al Palacio Ryugu, maravillas Luffy a la vista de ella. Después de entrar en la casta, Luffy se aleja del grupo en busca de alimento, pero pierde el rastro. Luffy ve una puerta donde pensaba que estaba el olor de los alimentos. Luffy, ignora por completo las armas incrustadas en las puertas y paredes, a través del aspecto robusto de las paredes le recordaba a Impel Down. Preguntándose que tan buena seria la comida detrás de esa una puerta. Cuando entró por la puerta, Luffy vio la comida en el otro lado de la habitación, lo que se preguntó si la habitación era la sala del banquete. Luego se preguntó si había encontrado la bóveda de los alimentos. Luffy entonces decidió que solo tomaría un poco de la comida, ya que su estómago estaba en su límite. Mientras iba a través del cuarto, se estrelló en algo. Pensó que era coral que se sentía muy suave. La primera vez que tocó el coral, oyó un gruñido, pero pensé que era alguien de fuera. A continuación, comenzó a saltar sobre el coral, la comparación su consistencia al postre. Entonces oye a alguien preguntar si alguien estaba en la habitación. Una luz de repente se encendí y Luffy de repente empezó a caer. Cae junto a una gigantesca sirena, la princesa sirena, Shirahoshi. Lo que había pensado que era coral fue en realidad el material grueso de su parte superior y la suavidad que sentía era en realidad su pecho. Ella le preguntó qué estaba haciendo en el cuerpo de otra persona y quien era él. Luffy fue sorprendido por el tamaño de la princesa. Luego le pregunté si él estaba aquí para quitarle la vida también, y que ella no tenía miedo. Trató de ocultar su miedo diciendo que ella era la hija de Neptuno, pero no pudo contener las lágrimas, que eran tan grandes que Luffy tenía que esquivar las gotas de agua cayendo. A continuación, le gritó a su padre y hermanos, mientras Luffy señalaba que no estaba haciendo nada con ella.

A medida que continúa llorando, un hacha viene volando a su habitación apuntando a la princesa. Luffy desvía el hacha, salvando la vida de Shirahoshi. Cuando los guardias llegan a la habitación de Shirahoshi, la princesa oculta a Luffy de ellos. Ella le dice a los guardias que el ruido que escucharon proveniente de su habitación era un mal sueño que tuvo. El Ministro de derecho explica la situación con los Sombrero de Paja. Una vez que los guardias se van, Shirahoshi habla con Luffy. Mientras Luffy come, Shirahoshi le hace muchas preguntas sobre el mundo exterior y se pregunta cómo Luffy puede comer tanto mientras aprieta sus mejillas. Luffy la aleja y Shirahoshi empieza a llorar diciendo que nadie había gritado delante de ella. Luffy apunta que Shirahoshi es una llorona grande haciéndola llorar aún más. Luffy se ofrece a dar un paseo con ella fuera del castillo, como su guardaespaldas.

Luffy le pregunta a Shirahoshi acerca de dónde quiere ir. La princesa dice que ella quiere ir al Bosque Mar. Sabiendo que el tamaño de Shirahoshi llamaría la atención, Luffy se le ocurre un plan. Mientras los Sombrero de Paja y el Ministro de izquierda llegan a su cuarto, sale Shirahoshi de la sala mientras está metida en el interior de Megalo mientras Luffy monta en la parte superior del tiburón.

Al salir del castillo Van Decker se da cuenta que la princesa ya no se encuentra en el castillo y sale en busca de ella, mientras que Zoro se queda peleando con Hodi tras lo cual Usopp se pregunta sobre el estado de Zoro debajo del agua y se sambulle y se impresiona de lo que ve... Zoro ha cortado a Hodi.

Una vez que abandonan el palacio, Shirahoshi le dice a Luffy que en el bosque de Mar, hay una tumba que quiere visitar. Sin que Luffy lo sepa, Jinbe está esperando por él. Mientras flotan por encima de Coral Hill, Luffy ve a Chopper, Sanji, y un vendado Hatchan. Una vez que Luffy salta a su encuentro, es acusado por los ciudadanos de Isla Gyojin por el secuestro de sirenas. Megalo finalmente ha llegado a su límite y escupe a Shirahoshi. Los ciudadanos inmediatamente llegan a la conclusión que se trata de un secuestro de la princesa sirena.

Después de atar a Luffy, Chopper, Sanji, y Hatchan, los ciudadanos discuten sobre lo que deben hacer con Luffy y su grupo. Una vez que deciden que la decapitación en ellos es el mejor curso de acción, Vander Decken IX vuela en su pieza de coral arrojada, exigiendo que la princesa se casara con él. Shirahoshi se niega, diciendo que Decken no es su tipo. Enfurecido, Decken se prepara para matarla. Los ciudadanos la instan a correr, pero Luffy dice que se quede donde está, porque no será capaz de defenderla si ella consigue irse lejos. Luffy utiliza su Haki para someter a los Gyojins que los mantienen y utilizando solo las piernas, Luffy rompe el coral y embiste a Decken en el suelo. Shirahoshi entonces desata a Luffy para sorpresa de los ciudadanos. La princesa, Luffy y sus amigos, después cogen a Megalo en su intento de huir de la escena. Decken llama a Wadatsumi para interceptarlos, pero Luffy lo golpea en la boca con un Jet pistola, rompiendo uno de sus dientes. Posteriormente, el grupo continuará su camino hacia el bosque mar.

Pronto llegan al Bosque del Mar y encuentran a Jinbe, Franky, y Den. Luffy introduce a Shirahoshi a Franky y está encantado de ver a Jinbe nuevo. Franky introduce a Den a Luffy. Después de desviar un hacha lanzada por Decken, Luffy mira a Shirahoshi pagar sus respetos a su difunta madre. Nami y Keimi llegan con noticias terribles sobre el Palacio Ryugu. Jinbe decide revelar que él era responsable de permitir a Arlong estar suelto en el East Blue.

Antes de que Jinbe comienza su explicación, Luffy muestra su falta de memoria al no recordar lo que dijo Yosuku acerca de Jinbe de nuevo en el East Blue, así como olvidarse del nombre de Fisher Tiger. Mientras tanto, Luffy escucha A Hatchan explicar la historia oscura de los Gyojins y Tritones y Jinbe como él mismo explica los ideales de la Reina Otohime y Fisher Tiger.

Luffy duerme durante toda la cosa, solo recordando el principio, cuando Otohime se enfrentó al ladrón. Después de que Jinbe termina su historia, Sanji despierta a Luffy con una patada. Un visual Den Den Mushi aparece y el grupo ve el discurso de Hordy Jones.

Después de que Hordy Jones explica sus planes de crear el nuevo Reino Ryugu, deja un mensaje para los sombreros de paja. Después de que él ejecutara Neptuno, va a ahogar a Zoro, Usopp y Brook. A continuación, muestra del cartel de se busca de Luffy y dice que él hará un buen ejemplo de una recompensa de 400. 000.000. Luffy celebra su recompensa aumentada, mientras que Nami le reprende por ello. A continuación, decide que si Hody quiere una pelea, no tiene más remedio que dárselo. Sin embargo, Jinbe le dice que no vaya, como la lucha contra Hordy sumará a los prejuicios humanos/Gyojin. Luffy, sin embargo, le dice que tiene que salvar a sus compañeros de tripulación, y que si Jinbe quiere detenerlo, él tendrá que luchar contra él.

Luffy sigue siendo insistente en ir al Palacio. Trata de saltar en Megalo, pero Jinbe lo detiene con karate Gyojin. Luffy contraataca con un Jet Stamp y Jinbe lo bloquea. Los dos cargan el uno al otro cuando un clon de Robin aparece de repente entre ellos. Antes de que choquen, el clon se desvanece y Luffy y Jinbe se golpean entre sí. Después de que la verdadera Robin aparece, Jinbe una vez más trata de razonar con Luffy, pero el capitán Sombrero de Paja se mantiene terco. Jinbe viene con un plan que hará a Luffy un héroe en lugar de un villano. Luffy no está de acuerdo en un primer momento, pero se pone de acuerdo con el plan cuando Jinbe se compromete a darle toda la carne que quiere.

Luffy va a la Plaza Gyoncorde mientras se escondía en el interior de Megalo. Él salta de la boca de Megalo en el momento en que Hody está a punto de matar a Neptuno y ataca al líder de un golpe, mandándolo a volar de nuevo. Después de que Jinbe grita por el resto de la tripulación, Nami se las arregla para robar de nuevo la carta de los Nobles Mundiales, así como las llaves de las cerraduras, las que Robin utiliza para liberarlos. Por encima de la plaza se ven al Thousand Sunny y la ballena de Neptuno, Hoe. El Sunny ataca a la mayoría de los nuevos piratas Gyojins con el cañón Gaon, mientras que la ballena rescata a su maestro y a los príncipes. Los residentes de la isla le preguntan a Luffy si es amigo o enemigo, a lo que responde que es su decisión llamarlo como quieran. El resto de la tripulación luego se reúnen en la plaza, y están dispuestos a enfrentar a la tripulación de Hody en combate junto a Jinbe. Al enterarse de que el plan definitivo de Hody es convertirse en el rey de los piratas, Luffy se enfurece. Cuando Hody ordena a sus subordinados a atacar a los sombreros de paja, Luffy desata una explosión de Haoshoku Haki y golpea a la mitad de ellos en un instante. Entonces le dice a Hody que no importa qué clase de rey planea llegar a ser, solo puede haber un Rey de los Piratas. Entonces Luffy activa el Gear Third y ataca a más de los hombres de Hody.

A medida que la batalla con los Nuevos Piratas Gyojin comienza, Luffy se toma el tiempo para mirar y admirar las nuevas armas de Franky del Sistema Soldier Dock: el Rinoceronte Negro y el Braquio Tanque. Cuando Hody ordena a Surume atacar, Luffy le recuerda al Kraken de que son amigos. Luffy luego salta sobre la espalda de Surume mientras la bestia ataca a los Nuevos Piratas Gyojin. Cuando Hody amenaza con matar a la familia de Surume en el Polo Norte por desobedecerlo, Luffy entiende por qué Surume tuvo que unirse con él. Esto se debe probablemente al hecho de que Luffy es plenamente consciente de que el dolor de perder a un hermano. Entonces le promete que cuidara a sus hermanos

A continuación, se acerca a Hody, enfurecido por las amenazas del Gyojin hacia Surume. Esquiva el ataque del pirata, y le da al Gyojin una devastadora patada en la mandíbula. Hody luego toma represalias por golpear la cabeza de Luffy, pero debido al cuerpo de goma de Luffy (y el Karate Gyojin amateur de Hody), el cuello de Luffy se estira hacia atrás. Luffy se aprovecha de la situación y utiliza su Busoshouku Haki para endurecer la frente. Cuando la División Shell de hierro llega para proteger a Hody, Luffy utiliza su cabeza para pasar a través de ellos, y luego usa su Haki de nuevo para dar una patada poderosa a Hody. Hody ataca con un aluvión de Yabusame pero Luffy utiliza su Kenbunshoku Haki para esquivarlo antes de darle un golpe imbuido de Haki a Hody, mandándolo a volar. Luffy señaló que Hody era resistente cuando se las arregló para ponerse de pie. Al ver Shirahoshi dispuesta a sacrificarse para que Noah no destruyera la isla (y Hody subiendo por debajo de Noah para ir tras Vander Decken), Luffy le dijo a su tripulación que iba allí. Al recibir una burbuja de coral de Jinbe, Luffy se agarró a la pierna de Sanji y se prepara para ser catapultado hasta Noah.

Después de que Sanji envía a volar a Luffy, cae en una de las cadenas. Luffy se equipa con una capa de tiro aleteo antes de ir al mar. Hody intenta atacar a Luffy, pero es ayudado por Fukaboshi. Luffy dice a Fukaboshi que lo lleve a la cubierta de Noah, pero Hody va delante de ellos. Después de que Hody asesta un golpe devastador para Decken, trata de matar a Shirahoshi. Luffy agarra a Hody y lo lanza lejos. Hody no se deja intimidar y sigue convencido de que la Isla Gyojin será destruida y que Luffy no puede hacer nada para detenerlo. Sin embargo, Luffy tiene confianza en sus propias capacidades después de su entrenamiento de dos años. Cuando Shirahoshi cambia su curso, Hody intenta detenerla, pero es agarrado por Luffy de nuevo. Por desgracia, Decken se desmaya y el barco ya no a sigue Shirahoshi y comienza a caer directo a la Isla Gyojin. Luffy entonces planea destruir de Noah, pero Fukaboshi le dice que el barco es demasiado importante como para destruirlo y que deben moverlo a su lugar. Como Luffy y los príncipes luchan contra Hody, este sigue interfiriendo con sus intentos de parar a Noah. Luffy golpea a Hody en el barco y Hody rompe la burbuja del barco, con la prevención de que Luffy no lo abordara. Después de que Fukaboshi aprende el verdadero carácter de Hody, Hody a continuación trata de detener a Luffy y Shirahoshi de nuevo, pero Luffy rompe su Kirisame y envía a Hody volando de regreso, y una vez más Hody vuelve a levantarse. Fukaboshi le dice a Luffy acerca de cómo los Nuevos Piratas Gyojin se formaron por el odio y el resentimiento. Como el príncipe se lamenta de cómo todo ha ocurrido, le pide a Luffy a que la Isla Gyojin comience de nuevo desde cero. Luffy le dice a Fukaboshi que no dejara que la Isla Gyojin fuera herida, ya que son amigos. Hody una vez más, intenta atacar a Luffy, pero Luffy logró atacarle con su nuevo ataque "Gomu Gomu no Red Hawk" un golpe muy devastador en el pecho de Hody. Tras el ataque, Hody fue enviado volando hacia Noah y se estrelló allí. Después de levantarse y ver que Luffy que venía hacia él, come más energías de esteroides y se prepara para atacar a Luffy. Utiliza un nuevo ataque llamado "Murasame", pero Luffy esquiva su ataque. Luffy entonces contraataca con "Elephant Gun" y finalmente derrota a Hody Jones. Después de que Hody ya no es problema, Luffy comienza a destruir Noé. A medida que va hacia la nave con sus ataques, la herida de Luffy que recibió de Hody comienza a abrirse para el horror de Shirahoshi. Luffy destruye la pieza por pieza el barco hasta que Shirahoshi de repente le grita a Luffy a que pare. Luffy entonces ve que el buque ha sido detenido por los Reyes Marinos. Con la ayuda de los Reyes Marinos, Luffy ya no necesita destruir a Noah. Luffy se desmaya por su herida, y está contento de que todo el mundo está a salvo. Luffy perdió una gran cantidad de sangre en la batalla. Shirahoshi lleva de regreso a Luffy a la plaza. Chopper pide un donante de sangre, pero los ciudadanos no pueden ayudarle por la ley que les prohíbe hacerlo. Jinbe se pone como voluntario para ser donante de Luffy (ambos afortunadamente tienen el mismo tipo de sangre (F)), y como es pirata, las leyes no le importan a él. Durante la transfusión, Luffy recupera la conciencia y le pide Jinbei unirse a su tripulación, sin embargo este decide rechazarla por asuntos propios.

Tras haber sido salvados por la tripulación de los Sombrero de Paja, los Gyojin organizan una gran celebración para estos, Luffy se entera por Jinbei que ahora Sengoku se ha retirado de la Marina y su puesto ha sido ocupado por el propio Akainu y además que Marshall D. Teaach (Barbanegra)ahora formaba parte del Yonkou y estaba en el Nuevo Mundo robando habilidades de otras frutas del diablo. Durante la fiesta Luffy obtuvo un gran gusto por los dulces elaborados por los Gyojin, al grado de acabárselos todos. Sin embargo no todo había acabado con la derrota de Hody Jones, pues entre su plática con Jinbei sintió que algo andaba mal, descubriendo a Cariboou atacando en la habitación de Shirahoshi mandándolo a volar del palacio sin problemas. Nami se entera de que Caribou había robado varios tesoros, y manda a Luffy con Zoro y Sanji a buscarlo y llevarse los tesoros.

El trío encuentra a Caribou y se lleva los tesoros, para a su regreso presenciar la aparición de 2 mensajeros de Charlotte Lilin, mejor conocida como la Yonkou Big Mom; Luffy descubre por medio de estos que están ahí por una cuota mensual de dulces que deben ofrecer los Gyojin a Big Mom, pues de otra manera la isla sería destruida, Luffy previamente afirma habérselos comido todos sin saber lo importantes que eran; todo esto se ve interrumpido por una llamada de la propia Big Mom a sus mensajeros, sin embargo Luffy interrumpe tomando el Den Den Mushi para gritarle a Big Mom y, nuevamente aceptar que él fue quién se comió los dulces, a Big Mom más bien le parece que Luffy tán solo trata de encubrir a los Gyojin, Luffy furioso insiste, para la molestia de Big Mom, y ofrece los tesoros que habían recogido; Tamago, uno de los mensajeros, aboga por la propuesta de Luffy ya que habían perdido barcos por culpa de Eustass Kid, Big Mom grita que ya no se dirigirá a la isla Gyojn sino a Luffy, quién la desafía asegurando que la derrotará y tomará la isla Gyojin como su territorio, para desgracia de algunos Sombrero de Paja.

Luffy y su tripulación estaban navegando cuando de repente reciben un llamada de emergecia. En este caso Luffy y su tripulación llegan a la isla Punk hazard, una isla en donde los almirantes Akainu y Aokiji tuvieron una pelea de 10 días, para ver quien sería el nuevo Almirante de la flota, (debido a la renuncia de Sengoku), en esta isla la pelea fue tan intensa que causó que la isla tuviera una alteración climática una mitad de la isla en calor y la otra mitad de la isla en nevada.

Luffy y los demás descubren que en esta isla está un científico loco llamado "Caesa Clown", un rival del "Doctor Vegapunk", que trabaja fabricando una sustancia extraña llamada "SAD" que puede crear Smiler (frutas del Diablo artificiales tipo Zoan), todo esto es contado por Trafalgar D. Law, el super Nova que Luffy y su tripulación conocieron hace 2 año en el archipiélago Sabadoy.

Law le pide a Luffy hacer una alianza para detener todo esto y por supuesto el jefe de esta organización, el cual es el Shichibukai Donquixote Doflamingo, (pero con el apodo del Joker), Luffy acepta, pero el resto de su tripulación no confían en Law. Sin embargo los problemas empeoran para la tripulación cuando G-5 de la Marina liderado por Smoker están en la isla tratando de capturar a los Sombreros de paja.

Después de pasar por momentos complicados, el G-5 se da cuenta de lo que ocurre y se unen a los Sombreros de Paja para detener a Caesa Clown y su producción de Smiler. Luffy finalmente logra derrotar a Caesa Clown y lo someten para hacer una propuesta a Doflamingo.

Cuando Doflamingo se entera de que Caesa Clown fue derrotado, envía a sus secuaces Bergo y Baby 5 a rescatar a Caesa, pero fueron vencidos, y Doflamingo tuvo que ir en su ayuda. Después Doflamingo encuentra un Den Den Mushi sonando y contesta, y es en efecto Law, Law le hace una propuesta para recuperar a Caesa, pero para Doflamingo el precio es muy alto: debe dejar el puesto de Shichibukai.

Los Sombreros de Paja junto a Law parten a Dessrosa. A la mañana siguiente, cuando todos leen el periódico, la primera página conmocionó al mundo... ""Doflamingo dejó el puesto de Shichibukai"", Law llama a Doflamingo, y este último le dice a Law que ya hizo lo que pidió, Luffy le contesta a Doflamingo y le dice que le dará una paliza cuando llegue, a lo que Doflamingo se ríe y trata de persuadirlo preguntándole cuál era la cosa que más le gustaba. Luffy le dice que si se trata de carne, Law le quita el Den Den Mushi, y Law le dice a Doflamingo que van Dessrosa a negociar.

Él considera a su tripulación como su familia, y los quiere como tal. Es más, Luffy llegó a decir a Jinbei que aún tiene a sus compañeros y se convierten en su propio catalizador para superar la muerte de su hermano Ace. Aunque la mayoría de sus compañeros le regañan por su comportamiento e incluso suele ser golpeado por Nami cada vez que hace algo inrresponsable,a veces suele ser golpeado por Sanji, y rara vez Usopp, a pesar de esto, todos le tienen mucho respeto, ya que saben que él es en el fondo un buen capitán. Ellos darán su vida por él, así como Luffy dará su vida por ellos. Roronoa Zoro suele disgustarse por su comportamiento infantil, pero le tiene muchísimo respeto y acepta totalmente sus decisiones, Zoro suele seguirle la corriente a Luffy, para molestar a Nami, son mejores amigos y se tienen mucha confianza, aparte de servirle como pilar de la tripulación cuando Luffy no puede ocupar su rol de capitán. Él sin duda es el más leal a Luffy, ya que él llegó a intentar sacrificar su sueño por el de su capitán. Luffy tiene el hábito de hacer enojar a Nami y ella suele agredirle físicamente por su comportamiento y por gastar dinero, pero él jamás la regaña ni le hace nada malo, aunque rara vez, Luffy se enoja con ella diversas razonez, (porque solo piensa en sí misma que en los demás o porque ella solo piensa en el dinero). A pesar de que los dos son totalmente opuestos, en el fondo, Nami también lo respeta y él fue la razón por la que dejó su convicción de que todos los piratas son malas personas y se convierte en una de ellos. Usopp y él son muy buenos amigos y tienen bastante en común, aunque al igual que a los demás, Usopp también se enoja con Luffy en raras ocasiones llega a golpearle, debido a su aptitud de querer estar en el peligro cosa que Usopp cobardemente se niega a ir, en Water 7 y Enies Lobby hubo un doloroso paréntesis en su amistad, llegando incluso a que Usopp dejara la banda, (debido a que Luffy tuvo que tomar la difícil decisión de abandonar al Merry porque ya no podía navegar), pero después Usopp le dio una gran disculpa, y Luffy llorando la acepta y arreglan su amistad, ellos sin duda son muy buenos amigos. La primera vez que Luffy conoció a Tony Tony Chopper (quien al principio consideraba comida e ignoró por completo su vocación de médico) lo consideró un reno genial, y Luffy suele jugar con Chopper y Usopp y los tres forman la "Baka Trío" de la banda y juegan juntos, ya que son los más jóvenes de la tripulación. A él le encanta la comida de Sanji y usualmente le imita (lo que causa la risa de Usopp) causando que Sanji reaccione violentamente hacia él y a Usopp; pero se llevan bien e incluso Sanji se intentó sacrificar por él, siendo detenido por Zoro ya que no quería que él estuviese herido. Nico Robin le está tremendamente agradecida a Luffy, ya que él salvó su vida en Arabasta y la dejó entrar en su banda; aparte de que en Enies Lobby él le dio la oportunidad de vivir, oportunidad que antes carecía ya que siempre le decían que debía morir. Ella, al igual que Roronoa Zoro, acepta totalmente sus decisiones y se muestra muy paciente con él a pesar sus tonterías, de hecho a robin les parecen graciosas, (al contrario de Nami que considera a las tonterías de Luffy molestas). Al principio se llevaba mal con Franky, ya que le hizo daño a Usopp y llegó a llamarlo "bastardo" en su batalla contra Lucci por ello; pero al pasar el tiempo le coge cariño y acepta llevárselo con su banda al ver su cartel de recompensa, aunque tuvieron que usar la fuerza ya que él era muy terco para unirse voluntariamente. Al ver a Brook por primera vez, le ofreció que se uniera a su banda ya que era un esqueleto divertido, y era el único con quien se llevaba bien. Él, después de los acontecimientos en Thriller Bark, fue aceptado por ser músico y le considera el miembro más importante de su banda. Aparte, Brook normalmente se une a las payasadas de Luffy, Usopp y Chopper.

Luffy, a lo largo de toda la serie, ha hecho muchísimos aliados. Aunque la mayoría de los aliados, también suelen enojarse con Luffy por no tomar las cosas en serio, e incluso llegan a preguntarle a su tripulación ""si en verdad él es el capitán de la tripulación"". Pero cuando los aliados comienzan a conocerlo profundamente, logran darse cuenta que Luffy es un gran amigo y logran depositar toda sus confianza en él, y todos se dan cuenta que Luffy será ""El Rey de los Piratas"".

El aliado más conocido es Shanks "El Pelirrojo", ya que lo admira y lo considera su modelo a seguir hasta el punto de ser, posiblemente, una figura paternal para él. Él fue el que lo introdujo a la piratería y le dio su Sombrero de Paja, y quiere superarle y encontrarse con él para devolverle su sombrero. Aparte, tuvo gran amistad con Vivi, considerándola un miembro honorario de su banda. Es amigo de personajes del Ejército Revolucionario (de quien su padre es el líder), de los Marines (como Coby) e incluso de los piratas de Barbablanca, debido a que era hermano de uno de sus miembros. Se podría decir que él está conectado a las 3 potencias mundiales, cosa que no parece importarle. También ha hecho buenas migas con dos de los Once Supernovas, Trafalgar Law (quién lo salvó mientras él estaba en shock) y en el arco de punk hazard este hizo una alianza con Luffy para acabar con el yonkou kaido y Eustass Kidd; a pesar de ser supernovas y, por tanto, sus rivales. y al final de la saga de dress rosa Luffy se hizo con una alianza que se conoce como la alianza mugiwara que cuenta con 5.600 soldados

Él ha tenido una relación muy cercana con su hermano Portgas D. Ace. Siempre quiso hacer a Ace su amigo incluso cuando este lo despreciaba. Crecieron juntos y luchaban todos los días, y admira a su hermano hasta tal punto diciendo que algún día llegaría a alcanzarle. Él sin duda fue el que más sufrió con la muerte de Ace, quedando en un shock depresivo por 2 semanas y, al despertar, gritando y llorando desconsoladamente mientras causa daños en Amazon Lily y se hace daño a sí mismo, aparte de sumirse en la autocompasión. En el Time Skip, él puede hablar de la muerte de Ace totalmente y parece haberlo superado.

Él también fue hermano de Sabo, aunque nunca tuvo con él el lazo estrecho que tenían Ace y él, debido a que no pasaron tanto tiempo juntos. Sin embargo, fue muy importante para él y sufrió mucho con su "muerte", al igual que Ace. Por él, Ace y Luffy hicieron la promesa de zarpar a los 17 años como recuerdo del incidente de Sabo. Sin embargo Sabo está vivo y es actualmente el 2 jefe de la armada revolucionaria y actual poseedor de la mera-mera no mi y Sabo cuando luchaba contra el nuevo almirante Fujitora le dice que el defenderá a Luffy este donde este porque no volverá a sufrir lo mismo que con ace.

Aunque él y su abuelo Monkey D. Garp se llevan muy bien, le tiene mucho miedo ya que él siempre lo maltrataba físicamente debido a que quería entrenarlo para que él fuera un gran marine, y él estaba totalmente en contra de que su hijo se hiciera pirata. Sin embargo, Garp también quería que Luffy fuese una gran persona, cosa que consiguió aunque no de la manera que le hubiese gustado. Garp quiere tanto a Luffy que dejó que este lo golpeara en Marineford para salvar a Ace, quien también le consideraba un nieto y lloró desconsoladamente en su muerte. Sin embargo, a pesar de que Luffy y Ace son sus nietos, es fiel a su cargo de Marine y no dudó en intentar detener a Luffy cuando ellos intentaban salir de Water 7, aunque siempre tendrá en cuenta a su familia.

Él no llegó a pasar mucho tiempo con su padre Monkey D. Dragon, debido a que él era el hombre más buscado del mundo, y no llegó a conocerle hasta que Dragon lo salvó de Smoker en Longuetown. Aunque no se sabe la relación que tiene con su padre, no duda en afirmar que él es hijo de Dragón. Aparte, Dragon espera grandes cosas de Luffy y le gustaría algún día reunirse con su hijo.

Él es enemigo de los Marines, de varios Piratas del East Blue y el Grand Line, del Gobierno Mundial (esto por haber dado la orden de quemar la bandera) y de los Nobles Mundiales (ya que él pegó a uno de ellos por haber disparado a Hatchan). También es enemigo de Marshall D. Teach (ya que discutían por sus gustos diferentes en la comida y ambos comparten el mismo sueño, aunque Teach le alienta para que intente cumplirlo) y de Magellan en Impel Down. En el Nuevo Mundo se hace enemigo de los Yonko Big Mom y Kaido. También es enmigo de los ex-Shichibukai Gecko Moria y Donquixote Doflamingo.

Luffy ha demostrado tener una fuerza increíblemente sobrehumana, y una buena capacidad para las peleas, a primera vista su aspecto delgado le hace parecer mostrar debilidad, lo cual esto último suele ser engañoso para la vista del enemigo, a través de la serie Luffy ha demostrado una fuerza muy superior a la humana llegando incluso a derrotar a un rey de mar de un puñetazo, esto es debido al intenso entrenamiento que su abuelo Monkey D. Garp le sometió, que consistía en lanzarlo lejos en medio de selvas peligrosas, atarlo a unos globos para elevarlo a grandes alturas, convirtiéndolo en uno de los personajes más poderosos de la serie, junto a Zoro y Sanji son "El trío monstruoso".

Luffy a pesar de no ser muy listo ni estratégico, ha demostrado tener una invertida cuando se enfrenta a usuarios de Frutas del Diablo tipo Logia, ejemplo: su pelea contra Crocodile, y la idea de usar agua para golpearle (ya que su fruta del diablo la Supa Supa no puede controlar la arena y manipularla), Luffy no podía golpearle debido a que Crocodile estaba hecho de arena y Luffy descubrió que mojando sus puños con agua podría golpearle, incluso usando su propia sangre para derrotarle. Incluso en Skipiea, Luffy fue capaz de contrarrestar el Mantra de Enel (el Mantra es la forma de decir Haki para los habitantes de Skipiea), Luffy descubrió que poner la mente en blanco, es decir actuando como idiota, podría contrarrestar el Mantra/Haki de Enel, para que no lea sus movimientos.

Cuando Luffy era un niño, sin saberlo comió una fruta del diablo, que pertenecía a la tripulación de Shanks. La fruta era la Gomu Gomu no mi, (Goma Goma) que le dio poderes de Goma, Luffy posee las propiedades elásticas de la goma, pero como efecto secundario no puede nadar, ya que el agua anula su energía, paralizando su cuerpo. En las peleas, Luffy aprovecha sus propiedades elásticas para estirar una o más de sus extremidades y hacerlas regresar lanzándolas hacia sus contrincantes. Esto, combinado con su fuerza descomunal convierte a Luffy en un personaje altamente poderoso.

Luffy puede llegar a lugares que nadie podría alcanzar con tan solo estirar las partes de su cuerpo (sus brazos o sus piernas o su cuello) incluso puede inflarse a sí mismo para poder bloquear ataques enemigos, (como balas de cañón), Luffy es totalmente inmune a las balas y estas suelen rebotar en el cuerpo de Luffy y llegan a regresar al tirador o a volar a otra parte. También es totalmente inmune a los golpes físicos, gracias a su gran resistencia de goma, sin embargo, en toda la serie esto último se ha contradicho muchas veces, cuando algún miembro de la tripulación (más específicamente Nami), golpea a Luffy por su irresposabilidad, Luffy termina con la cara con moretones y e hinchazones. Los fanáticos creen que eso es un "error", ya que hay que tomar en cuenta que Luffy es de goma y los golpes no deberían afectarle.

Si hay algo que le pueda afectar son los cortes de espadas o de cuchillos, ya que el cuerpo de Luffy es totalmente flexible, que lo hace muy vulnerable a los cortes.

Después de la batalla de Enies Lobby, Luffy desarrolló una técnica para comer mientras duerme ya que luego de una gran batalla terminaba noqueado durante varios días y según Sanji: "El odia perderse las comidas". Esta técnica le permite comer igual que si estuviese despierto. Sin embargo, esta "técnica" en sí, no parece una técnica en realidad, ya que más bien Luffy parecía estar en estado de sonámbulo (personas que caminan y hablan e incluso comen dormidos), por lo que eso puede ser más bien un acto de sonambulismo que de una técnica se tratase.
Además, durante el encuentro con Duval, se observó que Luffy comenzaba a desarrollar una especie de "Energía Espiritual" ("Haki"), justo como la que desplegaron Shanks y Sylvers Rayleigh.

El Haki es una especie de energía espiritual que todo ser vivo posee, pero que solo algunos son capaces de llegar a despertar dicho poder, muy parecida a los sentidos comunes de la gente. Existen tres tipos de haki, que le enseña a manejarlo Rayleigh durante los 2 años.


Combinándolo con el Gear Fourth, aumenta la dureza de su Haki, a la vez que la hace más elástica.


Este poder se manifiesto por primera vez en la pelea contra Motobaro, la mascota de Duval, a quien logró asustar y hacer desmayar. La primera vez que el Haōshoku Haki fue reconocido fue en su batalla en Amazon Lilly contra las hermanas Boa Marigold y Boa Sandersonia, Luffy hace desmayar a una parte de las guerreras amazonas, cuando accidentalmente activó su Haki diciéndoles alto, algunas de las guerreras que quedaron conscientes mencionaron que el poseía "Haki Haoushoku" que también lo poseía la Shichibukai Boa Hancock, pero se dieron cuenta de que no sabía controlarlo.

Vuelve a utilizarlo contra los lobos de Impel Down, esto fue cuando Luffy estaba al borde de su propia muerte por el veneno de Magellan y Bon Kurei estaba siendo atacado por los lobos, hasta el momento se ha mostrado que Luffy posee un limitado control sobre su Haki, y no parece darse cuenta cuando lo usa, utilizando solo por instinto cuando es necesario e incluso cuando está muy malherido. El lo utiliza más cuando sus amigos están en peligro o cuando no puede usar totalmente sus poderes para ganar.

Luffy utiliza otro estallido de Haōshoku Haki, cuando ve a Ace a punto de ser asesinado, y está claro que eliminó a un buen número tanto de Marinos como los Piratas de Barbablanca.

Luffy logró aprender los fundamentos de las tres formas de Haki dentro de un año y medio, a pesar de que Rayleigh tenía la intención de pasar los dos años enseñándole, lo que significa que o bien aprendió con rapidez una vez que entendió el concepto, o tiene una afinidad innata para Haki. Rayleigh salió seis meses después de esto, dejando a Luffy para que se entrenara por su cuenta durante los siguientes seis meses. Luffy demuestra que ha domesticado a los animales de la Isla Rusukaina, de manera que una simple mirada es suficiente para silenciarlos. Con esta formación, Luffy ha demostrado la capacidad de enfocar su Haōshoku Haki, anulando a un pequeño grupo con una mirada rápida sin afectar a ninguna otra persona. Esto se demostró durante la saga del Paraíso Submarino donde logra noquear a 50 mil guerreros de la banda de esclavos de Hodi Jones al mismo tiempo sin afectar a sus nakamas.

Tras su derrota a manos del Almirante Aokiji, "El Faisán Azul", inventó dos nuevas técnicas para poder proteger a su tripulación, las cuales aprovechan al máximo las propiedades elásticas de su cuerpo.

"Llamado en ocasiones Segunda Marcha". "Gia Sekando en japonés."

Visto por primera vez en su lucha contra Blueno. Luffy empieza a bombear sangre con sus piernas como punto de inicio. Esto hace que el flujo de la sangre dentro de su cuerpo sea mucho más rápido, lo que provoca que los nutrientes y oxígeno que esta contiene lleguen mucho más rápido a sus órganos internos haciéndole expulsar vapor por la aceleración del metabolismo, y por tanto, Luffy recibe un espectacular incremento en velocidad y un considerable aumento de fuerza a inhumana, e incluso poder superar la técnica "Soru" del CP9. Como todo el cuerpo de Luffy es de goma, no hay peligro de que algunos de sus órganos internos exploten por el incremento de flujo de sangre. Rucchi compara esta técnica con el "Doping" de un atleta.

Luffy solo puede usar esta la habilidad por un breve período, ya que al acelerar el flujo de la sangre los nutrientes que esta contienen se agotarán muy rápidamente, dejándolo exhausto después de que pase el efecto del Gear Second. Aun así, Luffy puede reponer los nutrientes perdidos comiendo.

A pesar de que el cuerpo de goma de Luffy le permite realizar esta técnica sin matarlo al instante, Rob Luccii notó que debido al enorme estrés a que es sometido su cuerpo, cada vez que usa Gear Second su esperanza de vida disminuye, por lo que la consideraba como una técnica suicida. Sin embargo Luffy alegó que no le importaba y que salvar a sus amigos era más importante que su vida.

Cuando Luffy está en estado Gear second, sus ataques llevan además un ""Gomu Gomu no Jet"" ("Jet" como maximización de la velocidad, referencia a la propulsión a chorro, véase Jet).

Después del salto temporal, parece que Luffy ha adquirido el suficiente control sobre su forma de Gear Second, en que él es capaz de controlar su área de orientación en lugar de todo el cuerpo. Esto es evidente cuando ejerce el Gear Second en su brazo izquierdo. Sentoumaru menciona que uso Busōshoku Haki y que por eso fue capaz de acabar con un Pacifista con un solo golpe.

Un ataque que se ve en el capítulo 601 del manga. Después de ser descubierto por la marina y esquivar un ataque de uno de los Pacifistas, Luffy aplica el gear second solamente a su puño izquierdo, que fusionándolo con el Haki (esto todavía no es muy claro), utiliza para golpear al robot. En el anime se ve a Luffy usando la misma técnica pero es aplicado en todo el cuerpo, lo cual claramente es un error al utilizar su brazo izquierdo para bombear el flujo sanguíneo.

Durante su lucha final contra Hody, Luffy activa el Gear Second en su brazo izquierdo impregnándolo de Haki del Color del Conquistador, tornádose su brazo de color negro y envolviéndose en llamas. Ese ataque es parecido al Gomu Gomu no Riffle y es llamado Red Hawk (Halcón Rojo). Fue el tiro de gracia para Hody Jones.

Esta combinación fue usada también en el Coliseo Corrida de Dressrosa durante su encuentro contra Don Chinjao como respuesta de Luffy para tomar la ofensiva contra este. Luffy impregnó su brazo de Haki y ejecutó una variante del Gomu-gomu no Riffle llamado "Hawk Riffle".
"También llamado Tercera Marcha. Gia Sado en japonés."

Visto por primera vez en su lucha contra Rob Lucci (aunque lo emplea por primera vez para destrozar una puerta de seguridad de la Torre de la Justicia). Luffy muerde su pulgar y luego sopla fuertemente sobre la pequeña herida, lo cual infla su brazo, esta técnica inicial es denominada "hone fusen" (Hueso Globo). Después, el aire lo pasa al pecho, luego pasa ese aire directamente al hueso de la extremidad que el desee incrementar. El aire aumenta el tamaño del hueso y este a su vez incrementa su masa muscular de esa zona, haciendo que la extremidad se vuelva de enormes dimensiones y adquiera un enorme incremento de fuerza que supera con creces incluso al del Gear Second. Luffy puede pasar el aire de su extremidad de regreso al pecho para poder dirigirlo a otro miembro, permitiéndole alternar sus ataques. Le llama Gomu Gomu no Gigant porque en si su extremidad es comparablemente igual a la de un Gigante de la serie (Pistola gigante, bazooka Gigante, etc...), o incluso mayor. Si desea salir de este modo, Luffy exhala fuertemente el aire de su pecho.

El defecto de esta técnica es que después de salir del modo Gear Third, Luffy quedará reducido al estado chibi, encogiéndolo y dejándole totalmente indefenso. El período que Luffy se quede en ese estado de miniatura será equivalente al tiempo que haya usado el Gear Third. Aunque en el capítulo 605, se ve como después de usar el Gear Third, Luffy no queda reducido al estado chibi.

Otro defecto de este modo es que mientras la extremidad de tamaño aumentado incrementa su fuerza, esta perderá velocidad, haciendo sus ataques mucho más fáciles de evadir. Sin embargo, después del salto temporal, Luffy ahora también es capaz de atacar con el Gear Third de una manera mucho más rápida que antes, que antes, como se ve usando su Gomu Gomu no Elephant Gatoringu.

Durante una batalla en el mar en donde Luffy intentado dominar un monstruo marino. activa su Gear Third y utiliza haki diciendo el color de la armadura endurecida, al parecer endurece su cuerpo como una piedra por el efecto de caída en el agua. Para usarla de ataque contra el monstruo marino que resulta al parecer gravemente lastimado a pesar de que uso esa técnica en el agua. Le dio el nombre de "Elephant Gun" que toma un color negro. También puede combinar esta técnica con su Gomu Gomu no Gatoringu, generando un ataque tan poderoso que derrotó lo poco que quedaba de Hody Jones y pudo haber destruir al gigantesco barco Noah, al que llamó Gomu Gomu no Elephant Gatoringu.

La siguiente vez que utilizó esta combinación fue contra Ceasar Clown en Punk Hazard. Cuando Ceasar se disponía a acabar con Luffy, este activó el Gear Third, cargó un Gomu-Gomu no Bazooka y lo impregnó de Haki. Llamó a la técnica "Grizzly Magnum" disparándola contra Ceasar y mandándolo a volar.

Visto en la última parte del enfrentamiento contra Moria. Primero Luffy entra en estado Gear Second, seguido realiza el "Honefussen" para entrar en estado Gear Third, aun estando en Gear Second. Básicamente el "Gear Second + Third" es una unión de los dos gears, que combina los ataques más poderosos que puede llegar a tener Luffy combinando ambos Gears, junto con la velocidad extrema del Gear Second. En esta ocasión solo usó el Gear Third para inflar su estómago y no alguna parte en específica de su cuerpo.

Solo se sabe que el defecto de esta técnica es que Luffy resultará mucho más debilitado, y naturalmente, en estado chibi. No se sabe aún hasta que punto Luffy se debilita luego de esta técnica, solo se sabe que Chopper le advirtió que sería muy peligroso para su cuerpo.

Cuando Luffy está en estado Gear Secando + Sado, sus ataques llevan además un "Gomu Gomu no Giganto Jet".

"También conocido como Cuarta Marcha". "Gia Fôsu en japonés."
Tiene diferentes modelos al inspirarse en los animales contra los que luchaba Luffy cuando entrenó con Rayleight.

"Modo BounceMan"
Visto antes que el Gear Second se basa en la aceleración de la sangre y el Third en inflar sus huesos, el Gear Fourth se basa en inflar sus músculos para convertirse en un hombre rebote ("Bounceman"). 
Primero, Luffy se quita las chanclas, acto seguido embulle su brazo en Busoushoku Haki (Haki de armadura) y se muerde el antebrazo por encima de la muñeca y empieza a soplar hasta que su brazo adopte un tamaño bastante grande (no tan grande como el Gear Third) y luego, reparte todo ese aire por todo su cuerpo haciendo que este no solo se infle, si no que crezca considerablemente de tamaño y adopte una apariencia redonda que le hace parecer un globo humano. En consecuencia, su fuerza, velocidad y resistencia aumentan de forma extrema y su patrón de combate cambia totalmente. Además siempre tiene las extremidades recubiertas de Haki de armadura, lo que aumenta la tensión de la goma haciendo que pueda estirarse muchísimo más. De acuerdo a lo declarado por Trafalgar Law, usar tanto Haki durante tanto tiempo es mucha presión y estrés sobre su cuerpo.
Los ataques de Luffy ya no consisten en coger impulso con sus brazos, si no utilizarlos como si fueran resortes o muelles (tal y como hace Bellamy gracias a los poderes de su fruta Bane Bane). Los nombres de sus ataques en Gear Fourth ya no tienen extensiones como "giant/giganto" o "jet" si no que constan de 2 palabras después de "Gomu Gomu no..." la primera palabra es el nombre de un animal salvaje de la jungla (la razón de esto es que ya que Luffy desarrolló esta técnica durante el salto temporal mientras luchaba constantemente contra animales gigantes y muy fuertes, Luffy bautizó el nombre de todos los ataques del Gear Fourth dependiendo del animal al que derrotó por primera vez con dicho ataque) y la segunda palabra es un calibre, ej: Gomu Gomu no Rhino 'Schneider', Gomu Gomu no Kong 'Gun'...
El Gear Fourth tiene un tiempo límite, ya que requiere demasiada energía y ejerce muchísimo estrés sobre el cuerpo de Luffy por lo que pasado ese tiempo límite Luffy queda tan agotado que apenas puede moverse, y él mismo declaró que no puede usar Haki durante al menos 10 minutos. Otro efecto secundario de esta transformación es que Luffy es incapaz de mantenerse quieto sobre el suelo, siendo que está constantemente rebotando como un globo, lo que hace que sus enemigos lo subestimen, error que cometió Doflamingo. Debido al rebote, la capacidad defensiva de Luffy ha incrementado, siendo que no solo es inmune a ataques físicos como golpes, patadas, balas...si no que rebotan en él y vuelven otra vez, lo cual hace que golpearlo no sea la mejor idea, además, también cuenta con el Haki de armadura como principal defensa, lo cual a pesar de ser una armadura sólida muy resistente, durante el Gear Fourth es tan blanda y elástica cómo la goma pero al mismo tiempo resistente como el acero, o más.
Con el Gear Fourth activado, Luffy también puede volar, según Doflamingo, Luffy vuela utilizando la fuerza elástica, pero también se podría decir que "rebota" sobre el aire para poder volar, parecido al Sky Walk de Sanji o al Geppo del CP9, con la única diferencia de que Luffy es mucho más rápido, tanto que incluso a veces puede ser prácticamente invisible hasta para Doflamingo. Sin embargo, Luffy no solo puede usar sus piernas para rebotar en el aire y volar, si no que también sus brazos, los cuales rebotan sobre el aire para poder seguir al enemigo hasta golpearlo (un ataque llamado Python, el cual utilizó después del Gomu Gomu no Culverin contra Doflamingo).

"Modo Tankman"
Utilizado contra cracker, el comandante dulce de Big Mom en Whole cake. Cracker, usuario de la "Bisu bisu no mi" crea bizcochos con forma de soldados para atacar a Luffy, y él se defiende comiéndoselos, a las 12 horas de la lucha, Luffy esta totalmente hinchado de comer bizcochos y se convierte en la forma Tankman, muy parecida a Bounceman pero con la cobertura de Haki en la tripa y con forma de bola por todo lo que ha comido. Derrota a cracker con su ataque "Cannonball", mandándo a Cracker a volar. El principal inconveniente de esta técnica es que Luffy no se puede mover por todo lo que ha comido.

"Modo Snakeman" El uso de este modo prioriza la velocidad y la agilidad, la primera vez que se muestra esta técnica es en contra de Katakuri (El hijo más fuerte de big mom). Utiliza técnicas con nombres relacionados con serpientes y puede dirigir los brazos una vez en el aire y no se contrae. El ataque más fuerte hasta ahora es el King Cobra, el cual hizo acabar con Katakuri.

Último ataque utilizado por Luffy la segunda vez que luchó contra Doflamingo y en la cual dijo que le derrotaría con un solo golpe, llamado King Kong Gun, el cual consiste en una versión mejorada del Kong Gun, y consiste en: una vez que Luffy esté en Gear Fourth, se prepara para realizar un Kong Gun, se muerde el brazo izquierdo por el bízeps (el cual es el brazo que usa para apuntar) y sopla en él mientras que al mismo tiempo pasa el aire a su otro brazo, inflándose hasta alcanzar un tamaño gigante, tanto como el Gear Third. 

Es el ataque más fuerte que se conoce hasta ahora.

Formas adoptadas en ciertas ocasiones

Además de los Gears, en ciertas batallas Luffy ha tenido que adoptar ciertas formas para hacerles frente a algunos enemigos. Son las siguientes:

Usada en el segundo intento de derrotar a Crocodile. Tras haber sido derrotado por Crocodile en el primer intento, Luffy se dio cuenta de que podría hacerle daño si lograba saturarlo con algún elemento que cuajara la arena. En este caso lo consiguió un enorme barril lleno de agua cargado a la espalda con el que empapó sus extremidades para poder empezar a golpearle. Luffy adopta esta forma del "Luffy de Agua" (Mizu Luffy) al ver que Crocodile podía secar cualquier cosa con su mano derecha, incluso el agua del brazo de Luffy, hasta que este terminara totalmente deshidratado y enfermo. Esta forma consiste en beber todo el barril de agua y utilizar la reserva de su estómago para arrojar proyectiles de agua, similares a los de Chuu.

No fue muy útil, pues Crocodile le agarró por el cuello y le secó toda su reserva. Luffy intentó dispararle dos proyectiles de agua que Crocodile esquivó. Esos proyectiles le salvaron la vida a Luffy, ya que su cuerpo se había resecado y, al caerle agua encima, recobró su forma original. Finalmente Luffy derrotó a Crocodile usando la sangre de su herida provocada en el primer intento de derrotarlo (en el doblaje mexicano se llama "Barriga burbuja").

Esta forma solo fue el atuendo que Luffy usó para la última prueba del Davy Back Fight contra Foxy el Zorro Plateado. Se vistió de boxeador, usó un tatuaje de Jolly Roger en el pecho y se puso una peluca muy grande en forma de afro. La única diferencia es que en sus ataques no usó patadas. Según Usopp (su "entrenador" en esa batalla), el secreto de los grandes boxeadores era el afro, que hace que sus puños sean más fuertes, cosa que la misma Nico Robin afirmó.


Durante la batalla contra Geckko Moriah, su propia sombra le engaña y hace que se pierda en un solitario bosque en Thriller Bark. Una vez ahí, se encuentra con unos piratas (llamados "Piratas Rolling") liderados por una capitana pirata Lola (quien le propone matrimonio nada más conocerlo por cierto, pero Luffy la rechaza enseguida). Toda esta banda de piratas fue víctima de Geckko Moriah, y al ver que los "Sombrero de Paja" habían derrotado a los subordinados de este y destrozado parte de Thriller Bark, le proponen a Luffy hacerle objeto de un extraño experimento:

Primero le metieron una sombra ajena, que pertenecía a un espadachín de la Marina. Luffy, incapaz de blandir una espada, corta un árbol en varios pedazos de un solo ataque. Los piratas le confiesan que han robado varias sombras vagantes y las han recolectado para encontrar a sus dueños. Le explicaron que una sombra en un cadáver modificado por el doctor Hogback, resulta en un zombi; mientras que en un ser vivo, además de las habilidades de este, puede potenciarse con las de una nueva sombra, y que además se le podría meter más de una sombra a este cuerpo pero durante el lapso de 10 minutos, ya que un ser vivo no soportaría una sombra ajena. Además correría el riesgo de desmayarse si no poseía una gran fuerza de voluntad. Al haber cumplido con este requisito, los piratas le metieron 100 sombras más. Con esto, el cuerpo de Luffy sufrió varias modificaciones: creció hasta hacerse muy grande (en esta forma el tamaño de Luffy es al menos 5 veces de lo normal, como se ve como Usopp y a Nami cabían en su manos), mucho más fuerte, y con capacidad de resistir ataques poderosos añadiendo habilidades de los dueños de las sombras; además de cargar con una enorme espada y añadir un tono azul a su piel. Los Piratas del Bosque llamaron a esta transformación:"Nightmare Luffy" (o Luffy-Pesadilla). El único defecto de esta transformación es que solo se puede usar durante diez minutos antes de que las sombras volvieran a salir.

Esta transformación es vista por primera vez en la lucha de Luffy contra Oz, dónde Luffy intentó vencerlo a él y a Geckko Moriah, que se encontraba en el interior de este. Es esta forma Luffy se vuelve tan poderoso que venció con gran facilidad a Oz, no sin antes darle una enorme paliza al enorme gigante, cabe destacar que Oz era al menos 4 veces más grande y poderoso que un gigante normal. Debido al número de sombras, es posible que en esta forma Luffy sea 100 veces más fuerte de lo normal.


Vista durante al final de la fuga de Impel Down. Luffy aprovecha las habilidades de Mr. 3 para fabricarse una especie de "armadura" combinando la dureza y resistencia de la cera con la fuerza innata de Luffy, lo que resulta en un arma extremadamente potente. Como efecto secundario, permite luchar contra los efectos del veneno de la fruta de Magellan. En esta forma, sus ataques llevan un Gomu-Gomu no Champion (ej: Gomu Gomu no Champion Pistol)".

Vista en el momento en el que Luffy se adentra en el Coliseo Corrida para conseguir la Mera-Mera no Mi de su hermano muerto (Portgas D. Ace) el traje es prestado a su hermano Sabo para permitir que Luffy fuera a rescatar a Law que había sido secuestrado por Doflamingo.




</doc>
<doc id="92040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92040" title="Kenwa Mabuni">
Kenwa Mabuni

Kenwa Mabuni(ken-sabio ,wa-paz) nació en Shuri, Okinawa, en 1889. Perteneciente a la 17° generación de una célebre familia guerrera denominada "Onigusuki". Comenzó la práctica del Shuri-Te (antigua forma del karate de la ciudad de Shuri) a la edad de 13 años con el maestro Yasutsune Itosu, con la intención de fortalecer su cuerpo y su carácter, al ser un niño más bien débilucho pero al mismo tiempo desear emular las hazañas de sus antepasados. Durante su entrenamiento traba amistad con Chojun Miyagi (posterior fundador del estilo Goju Ryu), quien le presenta a su Maestro, Kanryo Higaonna, que lo instruye en su estilo de combate, el Naha-Te ("mano" de la ciudad de Naha). Paralelamente, Mabuni perfecciona sus conocimientos de Kobudo (manejo de armas tradicionales de Okinawa ), entrenando a las órdenes del máximo exponente de las islas, el Maestro Sakumoto, perfeccionando más tarde sus conocimientos con el Maestro Aragaki.

El maestro Mabuni trabajó como policía, teniendo oportunidad de probar sus técnicas tanto en su trabajo como en pequeñas competiciones que se realizaban en la calle. Así en Okinawa enseñó su arte a las fuerzas de policía de la isla, realizando desde antes de 1920 numerosas visitas al Japón , para difundir su sistema. En 1920 viaja de nuevo a Japón, pero no se instala definitivamente hasta el año 1929, fijando su residencia en Osaka, donde impartió sus enseñanzas en la Universidad y en los departamentos de policía. Abrió su primera escuela en 1934 en Osaka. Se convirtió en uno de los mayores difusores e investigadores del karate de su época a la par de maestros como Chojun Miyagi o Gichin Funakoshi.

El estilo de Karate desarrollado por el maestro Mabuni destaca por unir principalmente tres tradiciones marciales de la isla de okinawa: el estilo Shuri Te y el Naha Te, junto con el Kobudo bajo un solo programa, añadiendo siempre que lo consideraba útil técnicas y conceptos de otras artes marciales como el Judo, Jujutsu, Aikido, etc. Llamó a su estilo Shito Ryu en honor a sus primeros maestros Itosu y Higaonna, cambiando la pronunciación de los primeros caracteres de sus nombres. La escuela Shito Ryu también se caracteriza por el abultado número de kata que incluye en el programa de enseñanza.

Entre sus más prestigiosos alumnos podemos mencionar, en el período de Okinawa, a su hijo Kenzo Mabuni, a Kensei Kaneshiro y Teruo Hayashi; mientras que en el período de Japón destacan su otro hijo Kenei Mabuni, M. Tsujikawa, Tomoyori Watanabe, Ryushu Sakagami, Manzo Iwata,Takashi Ota Numata y Chojiru Tani.

Publicó numerosos artículos en revistas especializadas, así como una serie de libros técnicos.

Fallece en mayo de 1952 a los 63 años de edad, habiendo fundado una de las escuelas (o estilos) más difundidas de Karate-Do en el mundo.



</doc>
<doc id="92043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92043" title="Henry Peach Robinson">
Henry Peach Robinson

Henry Peach Robinson (Ludlow, Shropshire, 9 de julio de 1830 - Royal Tunbridge Wells, Kent, 21 de febrero de 1901) fue un fotógrafo inglés. Comenzó su carrera artística como pintor de la escuela prerrafealista, profesión que abandonó para dedicarse a la fotografía, abriendo un estudio fotográfico en 1857.

Inicialmente aplicó a sus imágenes las ideas de la fotografía academicista aportando un poco más de lirismo (influencia del prerrafaelismo).

Su obra más célebre, "Los Últimos Instantes", 1858, es considerado el primer fotomontaje de la historia (cada una de las personas que aparecen corresponde a un negativo distinto). Muestra a una joven moribunda en representación teatral, donde nada queda de los aspectos documentales o testimoniales propios de la fotografía. Al igual que Oscar Gustav Rejlander recurre al fotomontaje con el empleo de varios negativos (en esta obra un mínimo de 4), pero sin embargo su obra tiene más que ver con el romanticismo (algunos críticos señalan que el fondo y el personaje del padre recuerdan al paisajista alemán Friederich). Siguiendo las ideas de la fotografía academicista trata el tema de la muerte con el objetivo de pretender su control (representación ideal de la realidad para su manejo).

Perteneció a la Real Sociedad Fotográfica de Gran Bretaña y, posteriormente, al Linked Ring de la que fue cofundador. Las ideas que habrían de provocar el nacimiento de esta última, se encontraban en su obra teórica "Efecto Pictorial en Fotografía", 1869, la cual supone un referente básico del pictorialismo fotográfico.


</doc>
<doc id="92045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92045" title="Gerhard Küntscher">
Gerhard Küntscher

Gerhard Küntscher (Zwickau, Alemania, 6 de diciembre de 1900 - 1972) fue un cirujano alemán.

Es conocido por haber inaugurando los sistemas de enclavijado intramedular para el tratamiento de fracturas de huesos largos. Küntscher consiguió, prácticamente elevar este método de tratamiento al rango científico y a una respetabilidad que han revolucionado los cuidados y la vida de millones de pacientes lesionados desde entonces. Este tipo de intervenciones se efectuó por primera vez en el Hospital Universitario de Kiel, Alemania en 1939.

Nacido en 1900, tras su graduación se unió a los guardias de la frontera este durante un tiempo, y entonces completó su educación médica y tesis doctoral en Würzburg, Hamburgo y Jena. Efectuó la residencia en Kiel, donde tenía por superior a Willi Anschütz, quien ténía ideas radicales sobre el tratamiento de las fracturas y estimuló en Künstcher el interés en la curación de las mismas. 

Los sistemas de fijación intramedular hasta entonces habían fracasado por electrólisis, infección o fatiga. Y Küntscher había podido observar, tutelado por Willi los problemas que acarreaban las inmovilizaciones prolongadas, describiendo lo que se denominaba como "enfermedad de la fractura".

En 1939 W. Fischer y Küntscher publicaron la primera serie de fijaciones intramedulares en 77 casos de fracturas del cuello femoral tratadas mediante el clavo de Smith-Petersen. 

Tras estas experiencias Küntscher entró en relaciones con Ernst Pohl, un ingeniero y fabricante de material quirúrgico de Kiel. El primer clavo intramedular femoral fue insertado en Kiel en noviembre de 1939. En marzo de 1940 presentó en Berlín una serie de 13 casos, 11 de los cuales eran fracturas de fémur. Este trabajo fue acogido con frialdad, como una "simple moda". Sin embargo durante la Segunda Guerra Mundial, con su elevado número de heridos el enclavijado de Küntscher demostró ser una técnica que permitía una rápida rehabilitación y ofrecía una solución práctica y popular con los limitados recursos de que por entonces se disponía. En 1942 Robert Maatz escribió la primera edición de "Technik der Marknagelung" de Küntscher. Esto llevó a una era de entusiasmo que fue seguida de otra mucho más cauta cuando se prestó atención a las complicaciones que podía acarrear la técnica. La conservadora traumatología alemana reaccionó finalmente de una forma antipática ante sus métodos.

Sin embargo en otros países, los métodos de Küntscher atrajeron atención y en los años 40 técnicas similares comenzaron a utilizarse en Estados Unidos de América. En 1955 un articulista del Saturday Evening Post decía ""El invento de Küntscher no tiene ningún parangón en Alemania desde el descubrimiento de las sulfonamidas"". Previamente en Inglaterra, Watson Jones, a la sazón, cirujano de la RAF había podido revisar a los pacientes aviadores ingleses que habían sido derribados sobre Alemania y que habían sido tratados por los cirujanos alemanes con esta técnica. Como editor del "Journal of Bone and Joint Surgery" publicó una serie de artículos de diferentes procedencias que en realidad reflejaban la escasa experiencia que se tenía con la técnica, resultando en un elevado porcentaje de casos de infecciones, clavos atascados y pseudoartrosis. Esta publicación prácticamente dejó la técnica en suspenso durante los siguientes 10 años, hasta que Charnley informó en su libro "The closed treatment of frequent fractures" de 35 casos intervenidos desde 1950.

Posteriormente, con el uso de intensificadores de imagen en quirófano, las técnicas de fresado intramedular y los métodos de reducción indirecta se pudieron ampliar las indicaciones.

En 1957 Küntscher fue nombrado director médico del Hamburg Hafenkrankenhaus, uno de los más importantes hospitales de Alemania en aquel tiempo. Produjo varias innovaciones y publicaciones hasta su muerte en 1972.



</doc>
<doc id="92046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92046" title="Corunda">
Corunda

La corunda es un platillo mexicano, un tipo de tamal, preparado a base de maíz, típico de la zona lacustre y norte de Michoacán. Conocido desde tiempos prehispánicos, también forma parte de la gastronomía de algunos estados vecinos como Guanajuato, Jalisco, Guerrero, Colima, Estado de México y Querétaro. Las más conocidas son de las de manteca, envueltas en hojas del tallo de la planta del maíz fresco, no en las hojas del elote, y las de ceniza, envueltas en hojas de carrizo.

Las corundas suelen ser de forma triangular, pero pueden tener hasta siete puntas. En su preparación la masa de maíz cocido se mezcla uniformemente y se envuelve en las hojas antes citadas, para luego ponerse al vapor y lograr su cocción. Recientemente se han generado variantes rellenars de queso, rajas de chilaca (un tipo de chile fresco, largo y poco picante), carne de cerdo, vegetales o legumbres. Las de manteca tienen el tamaño y forma triangular de un nudo de corbata, y son de una sola pieza o varias, mientras que las de ceniza son del tamaño de un puño cerrado y aplanadas y, regularamente, por las dimensiones de la hoja de maíz, estas pueden contener hasta cinco.

Las corundas se sirven, sin hojas, en una salsa frita de jitomate con rajas de chilaca y carne de cerdo, y se les agrega crema ácida, queso fresco o añejo (tipo Cotija) e incluso frijoles. Pueden consumirse también solas, prepararse en algún platillo (por ejemplo, en la sopa de corundas) o acompañar otros, como el churipo, que es un caldo de res sazonado con chile guajillo seco, en el que las corundas se agregan enteras o en trozos.


</doc>
<doc id="92055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92055" title="Amartya Sen">
Amartya Sen

Amartya Kumar Sen (; ; translit.: "Ômorto Kumar Shen") (Santiniketan, Bengala - Raj británico -, 3 de noviembre de 1933) es un economista indio de etnia bengalí.

En 1998 fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel.

Amartya Kumar Sen estudió en el "Trinity College" de la Universidad de Cambridge, donde se licenció en 1955 y se doctoró en 1959. Ha tenido sucesivos puestos docentes universitarios a lo largo de su vida laboral: en la Universidad de Calcuta (1956-1958) como profesor de Economía; en la Universidad de Delhi (1963-1971) como profesor de Economía; en el Nuffield College (1977-1980) como profesor de Economía y en el All Souls College (1980-1988) como «Drummond Professor» de Economía Política, ambos de la Universidad de Oxford; en la Escuela de Londres de Ciencias Políticas y Económicas (1971-1977) como profesor de Economía; en el Trinity College de la Universidad de Cambridge (1957-1963 y 1997-2004) como profesor de Economía; y en la Universidad de Harvard como «Thomas W. Lamont University Professor» y profesor de Economía y Filosofía (1987-1998 y desde 2004).

Entre los cargos institucionales que ha desempeñado, ha sido presidente de la International Economic Association (1986-1989), presidente de la American Economic Association (1994), presidente de la Indian Economic Association (1989), presidente de la Development Studies Association (1980-1982), presidente de la Econometric Society (1984) y presidente de la Commonwealth Comission On Respect and Understanding (2007-2008).

A Amartya Sen se le conoce por sus trabajos sobre las hambrunas, la teoría del desarrollo humano, la economía del bienestar y los mecanismos subyacentes de la pobreza.

A finales de la década de los 60 y principios de los 70, los escritos de Sen ayudaron a definir el campo de la Teoría de la elección pública, donde pone en cuestión el utilitarismo dominante y propone integrar «bienes» como la libertad y la justicia en el cálculo del desarrollo. Su contribución en la teoría social de Kenneth Arrow fue mostrar en qué condiciones el teorema de imposibilidad de Arrow puede ser útil para extender y enriquecer el campo de la «elección colectiva».

La obra más reconocida de Amartya Sen es su ensayo "Pobreza y hambruna: Un ensayo sobre el derecho y la privación" ("Poverty and Famines: An Essay on Entitlements and Deprivation") de 1981, en el cual demostró que el hambre no es consecuencia de la falta de alimentos, sino de desigualdades en los mecanismos de distribución de alimentos. Aparte de su investigación sobre las causas de las hambrunas, su trabajo en el campo del desarrollo económico ha tenido mucha influencia en la formulación del índice de desarrollo humano (IDH) del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).

En su obra "El desarrollo como libertad", Sen describe cinco tipos específicos de libertades:


Las libertades políticas, la primera de ellas, se refieren a la capacidad del pueblo para tener una voz en el gobierno y para poder escrutar a las autoridades. Los servicios económicos se refieren tanto a los recursos del mercado como al propio mecanismo de mercado. Cualquier enfoque en los ingresos y la riqueza en el país serviría para aumentar las facilidades económicas para el pueblo. Las oportunidades sociales se ocupan de los establecimientos que brindan beneficios como salud o educación para la población, permitiendo a las personas vivir mejores vidas. Las garantías de transparencia permiten a las personas interactuar con cierto grado de confianza y conocimiento de la interacción. La seguridad protectora es el sistema de redes de seguridad social que impiden que un grupo afectado por la pobreza sea sometido a una terrible miseria.

Antes del trabajo de Sen, estas habían sido vistas como sólo los medios del desarrollo; lujos que se conceden a los países que se centran en aumentar los ingresos. Sin embargo, Sen argumenta que el aumento de las libertades reales debe ser tanto el fin como el medio de desarrollo. Sen elabora sobre esto ilustrando la naturaleza estrechamente interconectada de las cinco libertades principales, ya que cree que la expansión de una de esas libertades puede conducir a la expansión en otra también. En este sentido, analiza la correlación entre las oportunidades sociales de la educación y la salud y cómo ambas complementan las libertades económicas y políticas como una persona sana y bien educada, se adapta mejor para tomar decisiones económicas informadas y se involucra en manifestaciones políticas fructíferas, etc.

La economía del bienestar busca evaluar las políticas económicas en términos de sus efectos sobre el bienestar de la comunidad. Sen, que dedicó su carrera a estos temas, fue llamado la "conciencia de su profesión". Su influyente monografía "Elección colectiva y bienestar social" (1970), que abordó los problemas relacionados con los derechos individuales (incluida la formulación de la paradoja liberal), la justicia y la equidad, la regla mayoritaria y la disponibilidad de información sobre condiciones individuales, inspiraron a los investigadores a prestar atención a las cuestiones del bienestar básico. Sen ideó métodos para medir la pobreza que ofrecía información útil para mejorar las condiciones económicas de los pobres.

Por ejemplo, su trabajo teórico sobre la desigualdad proporcionó una explicación de por qué hay menos mujeres que hombres en la India y China a pesar del hecho de que en Occidente y en países pobres pero médicamente imparciales, las mujeres tienen tasas de mortalidad más bajas en todas las edades, viven más tiempo, y forman una ligera mayoría de la población. Sen afirmó que esta relación sesgada se deriva del mejor tratamiento de la salud y de las oportunidades infantiles que brindan a los niños en esos países, así como de los abortos selectivos de sexo.

Los gobiernos y las organizaciones internacionales que manejan las crisis alimentarias fueron influenciados por el trabajo de Sen. Sus opiniones alentaron a los encargados de formular políticas a prestar atención no sólo a aliviar el sufrimiento inmediato, sino también a encontrar formas de reemplazar los ingresos perdidos de los pobres, por ejemplo a través de obras públicas, y de mantener precios estables para los alimentos. Si bien su escuela continúa siendo minoritaria, ha contribuido a redirigir planes de desarrollo y hasta políticas de las Naciones Unidas.

Defensor vigoroso de la libertad política, Sen creyó que las hambrunas no ocurren en las democracias en funcionamiento porque sus líderes deben ser más receptivos a las demandas de los ciudadanos. Para que se logre el crecimiento económico, argumentó, las reformas sociales — como las mejoras en la educación y la salud pública — deben preceder a la reforma económica.

En 2009, Sen publicó un libro titulado "La idea de la justicia" basado en su trabajo anterior en economía de bienestar y teoría de elección social, pero también en sus pensamientos filosóficos, presentó su propia teoría de la justicia que quería ser una alternativa a las teorías modernas influyentes de la justicia de John Rawls o John Harsanyi. En oposición a Rawls, pero también a los teóricos de la justicia anteriores Immanuel Kant, Jean-Jacques Rousseau o David Hume, e inspirado por las obras filosóficas de Adam Smith y Mary Wollstonecraft, Sen desarrolló una teoría que es tanto comparativa como orientada a la acción (en lugar de ser trascendental e institucional). Sin embargo, todavía considera que las instituciones y los procesos son importantes. Como alternativa al velo de ignorancia de Rawls, Sen eligió el experimento de pensamiento de un espectador imparcial como base de su teoría de la justicia. También destacó la importancia de la discusión pública (comprensión de la democracia en el sentido de John Stuart Mill) y un enfoque en las capacidades de las personas (un enfoque que había co-desarrollado), incluyendo la noción de derechos humanos universales, en la evaluación de varios Estados con respecto a la justicia.

Sen es una excepción entre los economistas del siglo XX por su insistencia en plantearse cuestiones de valores. Planteó uno de los mayores desafíos al modelo económico, debido a que era estéril y que sitúa el interés propio como un factor fundamental de la motivación humana.

El más revolucionario de los aportes de Amartya Sen en el desarrollo de los indicadores económicos y sociales es el concepto del enfoque de las «capacidades», que serían las capacidades de las que cada persona dispondría para poder convertir sus derechos en libertades reales.

Un gobierno tiene que ser juzgado en función de las capacidades concretas de sus ciudadanos. Por ejemplo, los ciudadanos tienen el derecho constitucional de votar. Para Amartya K. Sen esto no significa nada; él se pregunta si se reúnen todas las condiciones para que los ciudadanos puedan ejercer la capacidad de votar. Estas condiciones pueden ser de muchos tipos, desde el acceso a la educación hasta el hecho de que los ciudadanos tengan medios de transporte para tener acceso a las urnas. Sólo cuando estas barreras estén superadas, se puede decir que el ciudadano puede ejercer su elección personal.

Su aproximación basada en las «capacidades» se enfoca en la libertad positiva, que es la capacidad real de una persona de ser o de hacer algo, en vez de la libertad negativa, que es común en economía y se centra simplemente en la no interferencia. En la hambruna de Bengala, la libertad negativa de los trabajadores rurales para comprar alimento no se vio afectada. Sin embargo, murieron de hambre porque no estaban positivamente libres para hacer cualquier cosa: no tenían la libertad de alimentarse ni la capacidad de escapar de la muerte.

Un ejemplo práctico desarrollado del concepto de capacidad puede verse en la obra "Mujeres y desarrollo humano" de Martha Nussbaum. La economista y filósofa Ingrid Robeyns ha reexaminado el concepto de capacidad con perspectiva de género en "Wellbeing, Freedom and Social Justice: The Capability Approach Re-Examined" (2017).

Su primera esposa fue Nabaneeta Dev Sen, académica y escritora india, con quien tuvo dos hijos: Antara, periodista y editor, y Nandana, actriz de Bollywood. Se divorció después de su traslado a Londres en 1971. En 1973 contrajo nupcias con su segunda esposa, Eva Colorni, de origen judío, que murió de cáncer de estómago en 1985, y con quien tuvo dos hijos: Indrani, periodista, y Kabir, profesor de música. En 1991 se casó con su tercera esposa, Emma Georgina Rothschild.

Amartya K. Sen es un ateo autodeclarado y sostiene que esto puede estar asociado con el hinduismo como entidad política. Ante la cuestión de su identidad Amartya K. Sen declara:
«Me defino como un asiático, ciudadano indio, bengalí, de Bangladesh, ciudadano británico, hombre feminista… Tengo, pues, numerosas identidades, siempre en conflicto, pero a veces, según el contexto, una resulta más pertinente. Ante la crisis reciente estoy a favor del estado-providencia y veo argumentos fuertes a favor de la intervención socialista. Pero cuando veo el hambre en Ucrania, o en Corea del Norte, mi identidad es la de querer la libertad contra la opresión. No es una cuestión de identidad, sino de razonamiento. Cuando existe un conflicto, la cuestión que se debe plantear es: ¿qué tengo más razones para hacer? Mi libro ["La idea de justicia"] está consagrado a la razón, al razonamiento privado y al razonamiento público. Porque, al cabo, es el hecho de razonar, y de razonar con los otros, lo que debe determinar nuestras prioridades.»











</doc>
<doc id="92056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92056" title="Mensajero químico">
Mensajero químico

Un mensajero químico es una sustancia que sirve para que las células se comuniquen entre sí, generando una respuesta de la célula receptora, dando lugar a cambios en la función de esta última.

Los mensajeros químicos pueden clasificarse en:



</doc>
<doc id="92057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92057" title="Sármatas">
Sármatas

Los sármatas (en latín "sarmatæ" o "sauromatæ" —la segunda forma utilizada sobre todo por los antiguos escritores griegos y la primera por los romanos—) fueron un pueblo iranio al que Heródoto (Historias 4.21-117) ubica en el siglo V a. C. en la frontera occidental de Escitia, más allá del Tanais (actual río Don).

En el siglo III a. C. los sármatas avanzaron desde el Cáucaso invadiendo gran parte del territorio que hasta entonces ocupaban los escitas. En el siglo II a. C. se encuentra a los sármatas fuertemente instalados en las estepas que rodean al mar Negro, principalmente en territorios que en la actualidad corresponden a Ucrania y Polonia. De ahí que en geografía se nombre a las llanuras de la Europa Oriental al este de los Cárpatos con el nombre de "Llanura Sarmática". Luego alcanzaron su máxima expansión hacia el siglo I a. C., cuando se extendían desde el mar Negro hasta el mar Báltico y desde el Volga hasta el Vístula y el valle medio del Danubio. Tal territorio fue llamado por los romanos "Sarmatia" (Sarmacia). Su final como potencia bélica se produce hacia el siglo III, cuando se extiende el «imperio» de los godos hasta Crimea y luego deben afrontar el ataque de los vándalos y los hunos.

Como pueblo iranio, los sármatas estaban relacionados con los escitas por el idioma y la mayor parte de su cultura.

Los sármatas nunca llegaron a constituir un Estado unificado, ya que se encontraban divididos en varias «tribus» o parcialidades. Algunas de ellas han persistido hasta tiempos contemporáneos y otras se han fundido con otros pueblos (los sármatas son "uno" de los principales linajes de los actuales eslavos). Entre las parcialidades más destacadas figuran las de los alanos, roxolanos, yázigas, y algunos creen que los rashu del noroeste del mar Caspio formaron parte de estos sármatas-eslavos al emigrar, conocidos por los romanos y judíos como ros.

La tecnología militar del pueblo sármata influenció la tecnología de sus aliados tanto como la de sus enemigos. Las cualidades guerreras de los sármatas, de sus ancestros, los saurómatas, y de sus descendientes, los alanos, han sido a menudo descritas por los autores antiguos. Polibio, Diodoro Sículo, Estrabón, Flavio Josefo, Tácito, Pausanias o Dion Casio han dejado cuadros testimoniales muy vivos de estas tribus iraníes que tenían costumbres tan exóticas para los griegos y los romanos.

Muy jerarquizados, los sármatas tuvieron varios reyes y, por lo menos, una reina: Amagê. De hecho, las mujeres tenían una elevada posición social y las guerreras de la fase antigua, que realmente existieron, han contribuido a mantener vivo el mito de las amazonas.

Inicialmente instalados entre el Don y el Ural, los primeros sármatas invadieron los territorios de los escitas. Después, vencieron a los partos y a los armenios. Desde el final del siglo I a. C., se enfrentaron a los romanos en el sur del Danubio. Durante el siglo II, después de varias confrontaciones, los romanos reclutaron a varios lanceros sármatas. Más tarde, crearon unidades de catafractos, tomando de los sármatas la armadura de escamas, la lanza larga ("contus"), la espada con pómulo anular y hasta su insignia: el "Draco" (una especie de palo tubular cuya embocadura de bronce representa la boca de un dragón).


</doc>
<doc id="92059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92059" title="Escitia">
Escitia

En la Antigüedad clásica, Escitia (griego clásico: Σκυθική; griego moderno: Σκυθία) era la región euroasiática habitada por los pueblos escitas desde el siglo VIII a.C. hasta el II d. C.

Su extensión varió a lo largo del tiempo, pero en general comprendía las llanuras de la estepa póntica desde el Danubio hasta las costas septentrionales del mar Negro, tal como se lo indica en el mapa.
Las regiones conocidas como Escitia en los autores clásicos incluyen: 

La región de Sistán (derivado de Sacastán), habitada por los sacas o indoescitas, no suele ser considerada parte de Escitia.


</doc>
<doc id="92060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92060" title="Municipio de Uruapan">
Municipio de Uruapan

El Municipio de Uruapan es uno de los en que se encuentra dividido el estado mexicano de Michoacán de Ocampo. Es el segundo municipio más poblado del estado, situada en el centro-occidente del territorio y su cabecera es la ciudad de Uruapan del Progreso.

El municipio de Uruapan se localiza en la zona centro-occidente del estado de Michoacán, tiene una extensión territorial total de 954.17 kilómetros cuadrados que equivalen al 1,62% de la extensión total del estado. Sus límites son al norte con el municipio de Charapan, el municipio de Paracho y el municipio de Nahuatzen; al este con el municipio de Tingambato, al municipio de Ziracuaretiro y el municipio de Taretan; al sureste con el municipio de Nuevo Urecho; al sur con el municipio de Gabriel Zamora y el municipio de Parácuaro; al oeste con el municipio de Nuevo Parangaricutiro, con el municipio de Peribán, con el municipio de Tancítaro y con el municipio de Los Reyes.

El municipio se encuentra totalmente inmerso en el Eje Neovolcánico Transversal, por lo que su territorio es accidentado y montañoso, destacando los cerros Charanda, la Cruz, Jicalán y Magdalena, hacia el oeste, y ya fuera del municipio se encuentra el volcán Pico de Tancítaro, la mayor elevación del estado.
El Municipio de Uruapan se encuentra a una altitud sobre el nivel del mar de 417,9 metros como mínima y una altura máxima de 3340 msnm.

La principal corriente del municipio es el río Cupatitzio, que nace en el territorio y fluye en sentido norte a sur, existen además los embalses de Caltzontzin, Salto Escondido y Cupatitzio y una cascada conocida como La Tzaráracua. Todo el territorio del municipio con excepción de su extremo más occidental, forma parte de la "Cuenca del río Tepalcatepec-Infiernillo" y el extremo oeste a la "Cuenca del río Tepalcatepec", ambas forman parte de la "Región hidrológica Balsas".

El clima del municipio de Uruapan es uno de los más variados del estado de Michoacán pues se ve influenciado por las diferencias de altitud en el terreno, existen cinco tipos diferentes de clima. La zona norte tiene un clima "Templado subhúmedo con lluvias en verano", en la zona central del municipio, la más elevada, tiene un clima "Templado húmedo con abundantes lluvias en verano", en la misma zona central otro sector tiene clima "Semicálido húmedo con abundantes lluvias en verano", hacia el sur otra zona registra clima "Semicálido subhúmedo con lluvias en verano" y finalmente en el extremo sur del municipio el clima es clasificado como "Cálido subhúmedo con lluvias en verano". La temperatura media anual del territorio también se encuentra dividida en tres zonas, la zona norte del municipio tiene un rango de 12 a 16 °C, la zona centro y sur tiene un promedio entre 22 y 28 °C, y finalmente dos porciones del extremo sur registran de 29 a 34 °C; el centro del municipio de Uruapan es una de las zonas que registran mayor promedio pluvial anual en el estado de Michoacán, superando los 1500 mm al año, hacia el norte y sur de esta zona el promedio va de 1200 a 1500 mm, y hacia el sur se suceden dos zonas más, donde el promedio es de 1000 a 1200 mm y de 800 a 1000 mm.

Su fauna incluye principalmente al coyote, zorrillo, venado, zorra, cacomixtle, liebre, tlacuache, conejo, pato, torcaza y chachalaca. En la zona centro-sur también podemos hallar especies de Tierra Caliente tal como el escorpión , Besuconas, Hemidactylus frenatus , armadillo, gavilán, serpiente de cascabel, cuiniques, entre otros.

De acuerdo con los resultados del Censo General de Población y Vivienda de 2010 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el municipio de Uruapan tiene una población total de 315.350 habitantes, de los cuales 152.442 son hombres y 162.908 son mujeres.
El municipio de Uruapan se integra por 231 localidades, las principales son las siguientes:

El municipio de Uruapan cuenta con una amplia gama de altitudes. Las localidades extremas son:

El gobierno del municipio le corresponde al ayuntamiento, el cual está integrado por el Presidente Municipal, un Síndico y el cabildo compuesto por 12 regidores, 7 electos por mayoría relativa y 5 por el principio de representación proporcional. El ayuntamiento es electo por un periodo de tres años no renovable, hasta hace algunos años, pero ahora es posible la reelección de un periodo inmediato, e indefinidas veces de manera no continua, entrando a ejercer su cargo el día 1 de enero del año siguiente a la elección.

El municipio se divide para su administración interior en nueve jefaturas de tenencia y en cuarenta y seis encargados de orden, todos ellos son electos mediante plebiscito popular y duran en su encargo tres años.

Para la elección de diputados locales al Congreso local y de diputados federales a la Cámara de Diputados, el municipio de Uruapan se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:




</doc>
<doc id="92061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92061" title="Ismael">
Ismael

Ismael ( ["Yišmāʻēl"], ["Ismaēl"], ["ʾIsmāʿīl"]) es el antepasado de los ismaelitas (ismailios) o árabes, según las tres religiones abrahámicas (hebrea, cristiana y musulmana). Sobre él recae la controversia acerca de cuál de los dos hijos de Abraham era el legítimo primogénito.

Las tres religiones consideran que Ismael fue el primer hijo de Abraham. Sin embargo, la tradición judeocristiana da una preferencia a Isaac, mientras que los musulmanes se decantan por Ismael. Por ejemplo, en la Torá y en la Biblia, se considera que Isaac fue el elegido para ser sacrificado por Abraham, mientras que la mayoría de los eruditos islámicos creen que fue Ismael el elegido para ser sacrificado, aunque no lo dice mencionando un nombre, el Corán da a entender que se trata de Ismael; todos los eruditos islámicos así lo consideran.

Según la Biblia, Ismael nació cuando Abraham tenía 86 años de edad y había pasado diez años en la región de Canaán (Gn.16:1 al 16). Abraham, ante la promesa de Yahveh de que iba a tener un hijo (Gn.15,1 al 4), se dejó cegar por las aparentes imposibilidades, ya que tanto él como su esposa Sara eran de avanzada edad. Como Sara no le daba hijos y tenía una sierva egipcia llamada Agar, se la dio por mujer a Abraham para que tuviera hijos de ella. Así fue como nació Ismael (que significa Dios me escucha). Pero trece años más tarde Sara, estéril hasta entonces y siendo Abraham de 100 años de edad, concibió a Isaac, "el hijo de la promesa".

La controversia parte de una supuesta contradicción en los escritos bíblicos con respecto a las edades de Abraham al momento del nacimiento de sus hijos (y por tanto, a las edades de los mismos). Al no mencionar la época temporal en la cual sucede el sacrificio, se presta a confusión las palabras del Génesis 22:2: "[...] toma a tu hijo, a tu único hijo [...]". Puesto que, según Génesis 16:16: "Tenía Abraham ochenta y seis años cuando Agar le dio a su hijo Ismael."Aquí en este pasaje se podrá estar refiriendo a que el hijo de la promesa es decir el que iba a ser engrandecido sería Isaac y por eso lo menciona como único. 

Luego, según Génesis 21:5: "Abraham tenía cien años cuando le nació su hijo Isaac". Por lo tanto, al momento del sacrificio, Abraham podía tener un solo hijo (y sería Ismael, antes de que nazca Isaac) o dos. 

A partir de estos pasajes existen las dos versiones: para los judíos y cristianos, que Isaac era el hijo de la promesa y, puesto que Ismael y su madre habían sido expulsados de su hogar, Isaac era el único hijo; para los musulmanes, que el nombre fue cambiado y el sacrificio fue dado antes del nacimiento de Isaac.

Según judíos y cristianos cuando la circuncisión fue instituida para la familia de Abraham, Ismael tenía trece años (Gn. 17:25) e Isaac aún no había nacido (puesto que nació cuando Ismael tenía 14 años, a los cien de Abraham). Entonces fue expulsado junto a su madre del hogar de Abraham porque Ismael supuestamente tomó una actitud burlesca de menosprecio hacia Isaac. Agar e Ismael vagaron por el desierto de Beerseba, donde estuvieron a punto de morir deshidratados. Un ángel de Dios le indicó a Agar el camino hacia una fuente de agua, lo que les salvó la vida a ambos, porque Dios había dicho "también del hijo de la sierva haré una nación" (Gn. 21: 13 al 21).

A pesar de la primogenitura de Ismael, Dios aclara a Abraham que el destinatario de su pacto y heredero de la tierra prometida sería Isaac: "Respondió Dios: Ciertamente Sara tu mujer te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Isaac; y confirmaré mi pacto con él como pacto perpetuo para sus descendientes después de él. Y en cuanto a Ismael, también te he oído; he aquí que le bendeciré, y le haré fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce príncipes engendrará, y haré de él una gran nación. Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, el que Sara te dará a luz por este tiempo el año que viene. Y acabó de hablar con él, y subió Dios de estar con Abraham. (Génesis 17:19-22 RVR60)"

Ismael creció y se fortaleció en el desierto de Parán al sur de Canaán. Se casó con una egipcia, fundó Ismailia y fue padre de doce príncipes. Tuvo además una hija, que vino a ser esposa de Esaú (hijo de Isaac) Ismael e Isaac sepultaron juntos a su padre Abraham. Ismael murió a la edad de 137 años . Sus descendientes, los ismaelitas, se establecieron entre la frontera de Egipto y el golfo Pérsico. El profeta Mahoma registró que Ismael fue la cabeza de su genealogía. Según el islam, Ismael construyó con su padre Abraham La Meca.

Los musulmanes poseen su versión sobre Ismael la cual refuerzan con pasajes de la propia Biblia, por ejemplo. Durante los días del Hajj o Peregrinación, los peregrinos en La Meca y los musulmanes en todo el mundo rememoran las ofrendas del profeta Abraham e Ismael sacrificando ganado.

Como se dijo, para los musulmanes el sacrificio de Abraham fue hecho con su hijo Ismael y no con Isaac. La controversia se da en las fechas del sacrificio y la circuncisión, pues la Biblia no las específica. En palabras de la Biblia:

Génesis 17:24-27:""Era Abraham de edad de noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su prepucio. E Ismael su hijo era de trece años cuando fue circuncidada la carne de su prepucio. En el mismo día fue circuncidado Abraham e Ismael su hijo. Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en la casa, y el comprado por dinero en el extranjero, fueron circuncidados con él".". 

Recordemos que Abraham (P) tenía cien años al nacer Isaac.

Un año más tarde Isaac nació y fue circuncidado al cumplir ocho días de nacido (Génesis 21:4-5): ""Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac de ocho días, como Dios le había mandado. Y era Abraham de cien años, cuando le nació Isaac su hijo."" 

Para los musulmanes, la circuncisión y el sacrificio fueron hechos en ese momento y, por tanto, un año antes del nacimiento de Isaac. Recordemos la cita Gn 22:2 "toma a tu hijo, a tu único hijo" que bien podría ser considerada ambigua.
Pero ya se menciono líneas arriba lo que realmente dice la Biblia."el amado Isacc".

Los descendientes de Ismael, el profeta Mahoma, y todos los musulmanes, siguen fieles hoy día a este pacto de circuncisión. En sus oraciones cinco veces al día los musulmanes incluyen en sus plegarias a Abraham y sus descendientes, incluido Isaac, junto con Mahoma y sus descendientes.

Desde el islam se piensa que los textos de la Biblia y la Torá han sido adulterados. Los acepta como revelaciones divinas y por lo mismo aborrece la idea del adulterio de los textos sagrados. Toman como referencia aquel pasaje "toma a tu hijo, a tu único hijo Isaac", según esta versión, aquí debería decir "Ismael", puesto que Isaac no habría nacido aún. Se cree que lo que se cambió fue el nombre y se conservó la palabra "único" que denota el error y pone en evidencia la adulteración del texto.

Los judíos y cristianos mantienen que Isaac era superior a Ismael ya que según sus puntos de vista este último era hijo de la esclava la cual no era esposa de Abraham; sin embargo en Génesis 16:3 se afirma: "[...] tomó Sara, la mujer de Abraham, a su esclava Agar la egipcia, y se la dio "por mujer" a su marido Abraham". Con lo cual, Agar era lo que se puede llamar una segunda esposa, ya que la poligamia era una práctica habitual de la época. Bajo esta percepción se apoya la versión islámica. Y, bajo esta percepción también, (puesto que en aquel momento la sociedad era patriarcal), Ismael tendría la primogenitura irrefutable. Pues, desde este punto de vista, si el matrimonio era legal, los hijos no podían ser ilegales. Por otro lado afirman que un matrimonio entre dos extranjeros [un caldeo (Abraham) y una egipcia (Agar)] era más legal que un matrimonio entre un hombre con su propia media hermana, ya que Génesis 20:12 dice: ""Y a la verdad [Sara] también es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre."¨

Otras citas bíblicas que se citan para defender el punto de vista islámico sobre Abraham, Ismael e Isaac son las siguientes: Génesis 21:13: ""También del hijo de la sirvienta haré una gran nación, porque es tu simiente."" Génesis 21:18: "L"evántate, alza al muchacho (Ismael), y aguántalo en tu mano, porque haré de él una gran nación."" La pregunta bajo estas citas es: si de Abraham iban a nacer dos naciones, ¿Por qué despreciar tanto o hacer tanta diferencia entre sus hijos?

También se alega que la Ley Mosaica asigna claramente el derecho de uno de los hijos sobre el otro, en este caso de Ismael sobre Isaac. Deuteronomio 21:15-17 dice al respecto de alguien con una situación similar a la de Abraham y sus dos hijos: ""Si un hombre tiene dos mujeres, una la amada ) y la otra la despreciada ), y la amada y la despreciada le paren hijos, y si el hijo primogénito(el primero) fuera de la despreciada; Será que, el día que hiciera heredar a sus hijos lo que tuviera, no podrá dar el derecho de primogenitura al hijo de la amada en preferencia del hijo de la despreciada, que es el primogénito; Mas al hijo de la despreciada reconocerá por primogénito, para darle dos tantos de todo lo que se hallara que tiene: porque aquel es el principio de su fuerza, el derecho de la primogenitura es suyo.""

El islam no niega las bendiciones de Dios a Isaac y sus descendientes, ni menosprecia su elevada jerarquía y dentro del Corán no hay realmente mucha diferencia entre los dos hijos de Abraham -sobre todo si se compara esto con la Biblia o la Torá-. Sin embargo, el hijo de la promesa (el primogénito) es Ismael de quien más adelante vino el profeta Mahoma quien para el islam es el último Profeta y el sello de los profetas.

Mucho antes de que Ismael e Isaac nacieran, según la Biblia Abraham recibió un pacto de su Dios. En Génesis 15:18 dice: ""A tu simiente daré esta tierra desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Eúfrates"". La mayor parte de Arabia estaba entre el Nilo y el Éufrates, donde se asentaron más tarde todos los descendientes de Ismael. Los musulmanes alegan que Isaac también fue escogido. En Génesis 17:8 figura: ""Y te daré a ti, y a tu simiente después de ti [Isaac], la tierra de tus peregrinaciones, toda la tierra de Canaán en heredad perpetua; y seré el Dios de ellos"".

Aunque se debe tener en cuenta que el pacto de Dios es con el hijo de Sara (Isaac). Génesis 17:21 dice "Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, el que Sara te dará a luz por este tiempo el año que viene".

Los bahais consideran que Ismael es el hijo primogénito de Abraham y el que iba a ser sacrificado y no Isaac. En esto coinciden con los musulmanes, aunque no se le da una importancia fundamental al tema.


</doc>
<doc id="92062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92062" title="Cantón (entidad subnacional)">
Cantón (entidad subnacional)

Un cantón es una entidad territorial de carácter subnacional.

Países donde existen cantones:






</doc>
<doc id="92063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92063" title="Krai">
Krai

Krai o kray (en ruso: "край"; a menudo traducido como «región», «territorio» o «provincia») es un término usado para referirse a varias de las 83 de Rusia. La palabra "krai" (que también significa "frontera" o "final"), se utiliza para regiones situadas en la periferia económica y geográfica. Su plural en ruso es "kraya" (края). En español se ha usado la palabra «marca» con el mismo significado durante siglos.

Los "krais", "óblasts", y repúblicas tienen el mismo estatus constitucional. El Krai de Krasnodar tiene una población de 5 millones de habitantes, similar a la de Noruega o Costa Rica.

Un krai se divide en distritos (en ruso: "районы", pronunciado: "raiony").

Ejemplos de "krais" o marcas rusas serían el Krai de Primorie, el Krai de Stávropol o el Krai de Krasnoyarsk (para la lista completa véase Krais de Rusia).




</doc>
<doc id="92066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92066" title="Óblast">
Óblast

Una óblast (en ruso область (femenino), en ucraniano: область, en búlgaro: о́бласт y en bielorruso: вобласць, transcrito: vóblasts) es una entidad subnacional de Bielorrusia, Bulgaria, Rusia, Ucrania y la antigua Unión Soviética. 

En la Unión Soviética y las repúblicas que la sucedieron, las "óblast" están un nivel por debajo del nacional y se subdividen en distritos llamados "raiony" o "rayony" (en ruso: "районы"). La palabra se traduce a menudo como «región» o «provincia», si bien es una traducción no siempre apropiada.

En Bielorrusia se utiliza una palabra similar ("vóblast, voblasts"), y en Kazajistán se usa la variante óblys ("oblys", plural: "oblystar").

Desde 1999, Bulgaria está dividida en 28 "oblasti", que se suelen traducir como "regiones". Con anterioridad, el país se dividía en 9 unidades mayores, también llamadas "óblast".

En 1922, el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos se dividió en 33 divisiones administrativas llamadas "óblast". En 1929, las óblast fueron reemplazados por unidades administrativas más grandes conocidas como "banovinas". 

Durante las guerras yugoslavas, se formaron varias óblasts autónomas serbias en Croacia y Bosnia y Herzegovina. Estas oblasts se fusionaron posteriormente en la República Serbia de Krajina y la República Srpska.

Las óblasts en el Imperio ruso eran consideradas las unidades administrativas básicas y formaban partes de gobernaciones generales o de krais. La mayoría de las óblast existentes en ese momento se localizaban en la periferia del país o cubrían las áreas donde habitaban los cosacos y otras minorías.

En las repúblicas postsoviéticas mencionadas, la óblast está un nivel por debajo del nacional y se subdividen además en distritos llamados "raión" (en ruso: районы; ucraniano: райони). Una gran ciudad puede ser parte constituyente de una óblast (nombre oficial en ruso: город областного подчинения; nombre oficial en ucraniano: місто обласного підпорядкування), estando al mismo nivel que un "rayón".

En la extinta Unión Soviética, las óblast estaban dos escalones por debajo del nivel nacional (estando por encima la República Socialista Soviética). Algunas óblast de la República Socialista Soviética Federativa Rusa (RSFSR) tenían una estructura complicada, compuesta no solo por regiones y ciudades, sino también por entidades autónomas.

Las óblast en otros países postsoviéticos se llaman oficialmente:

"Viloyat" y "welayat" provienen del término árabe "wilaya" (valiato).




</doc>
<doc id="92069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92069" title="República de Tartaristán">
República de Tartaristán

Tartaristán (, en tártaro: Татарстан Республикасы) es una de las veintidós repúblicas que, junto con los cuarenta y siete óblast, nueve krais, cuatro distritos autónomos y dos ciudades federales, conforman los ochenta y tres sujetos federales de Rusia. Su capital es Kazán. Está ubicada en el distrito Volga limitando al norte con Chuvasia y Mari-El, al noreste con Kírov y Udmurtia, al sureste con Baskortostán, al sur con Oremburgo y al oeste con Samara y Uliánovsk. La república se encuentra en territorio europeo.


Tras la caída del reino mongol de la Horda de Oro, el Kanato de Kazán (1445-1552) ocupó su lugar en la región del Volga-Kama. Los tártaros, descendientes de la antigua población local (los búlgaros del Volga), han formado parte de Rusia desde 1552, cuando el zar Iván IV de Rusia (conocido por el sobrenombre de "Iván el Terrible") conquistó el Kanato de Kazán. Son, por tanto, una de las minorías mejor integradas cultural y lingüísticamente en el país, aunque han mantenido su creencia en el islam a pesar de todos los intentos de cristianizarlos.

Después de la Revolución rusa de 1917, se estableció la República Soviética Tártara-Bashkira el 22 de marzo de 1918. El 27 de mayo de 1920 fue renombrada como República Socialista Soviética Autónoma Tártara. La República de Tatarstán existe en su forma actual desde el 30 de agosto de 1990, pocos meses antes de la disolución de la URSS.

El pueblo tártaro votó el 21 de marzo de 1992 por un Tartaristán soberano que controlase sus recursos naturales, que fuera sujeto del derecho internacional y que tratase con Moscú de igual a igual. Así ratificó su declaración de soberanía realizada en agosto de 1990, cuando el presidente ruso Borís Yeltsin animaba a las repúblicas rusas a retomar la autonomía que debían tener. No obstante, el Kremlin no reconoció los resultados del referéndum de 1992.

La república se encuentra en el centro de la Llanura europea oriental, aproximadamente 800 km al este de Moscú. Se encuentra entre los ríos Volga y su afluente el Kama. Se extiende hacia el este hasta los montes Urales.

Límites internos con: Óblast de Kírov (N), Udmurtia (N/NE), Bashkortostán (E/SE), Óblast de Oremburgo (SE), Óblast de Samara (S), Óblast de Uliánovsk (S/SW), Chuvasia (W), Mari El (W/NW).


Tartaristán se encuentra en la zona horaria de Moscú (MSK/MSD). UTC +0300 (MSK)/+0400 (MSD).

Los principales ríos son los siguientes:

Los principales embalses de la república se llaman:

El mayor lago es el Qabán.

Entre los principales recursos de Tartaristán se encuentran el petróleo, el gas natural y el yeso. La región es rica en reservas petrolíferas; de hecho, era uno de los centros de extracción de petróleo más importantes en la época de la Unión Soviética. Se calcula que Tartaristán posee 1.000 millones de toneladas métricas en sus depósitos petrolíferos.

Hay unas 70 nacionalidades que habitan la República de Tartaristán. Los principales grupos étnicos son:

Las lenguas oficiales son el tártaro y el ruso. El idioma tártaro pertenece a la rama de lenguas túrquicas de la familia de las lenguas altaicas. Según la Ley Federal Rusa de 2002 ("De las lenguas de los pueblos de la Federación Rusa"), el alfabeto oficial es el cirílico. En el pasado también se intentó que la lengua tártara utilizase un alfabeto árabe adaptado.

La población es musulmana, cristiana ortodoxa rusa o atea.


<noinclude>



</doc>
<doc id="92070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92070" title="Etoro">
Etoro

Los etoro son una tribu de Papúa Nueva Guinea de unos 400 miembros aproximadamente, que viven de la caza y cultivo a pequeña escala. Son muy conocidos entre los antropólogos por el modo en que su cultura incentiva la conducta homosexual entre jóvenes y hombres adultos. A partir de aproximadamente los 12 años, cada chico es "inseminado" oralmente más o menos diariamente por un joven que es asignado a él como compañero. Más adelante en su adolescencia, el chico es formalmente iniciado en un evento que implica varios compañeros sexuales masculinos, después del cual pasa a convertirse en un "inseminador" en lugar de "inseminado". Con el tiempo, el hombre mayor frecuentemente se casa con la hermana del hombre más joven.

En la cultura etoro, la conducta social desprecia el valor de las mujeres como madres y como esposas. Los hombres etoro retrasan el matrimonio todo lo que pueden y, cuando se casan, se preocupan más en las ventajas que se pueden ganar al reforzar enlaces con sus compañeros masculinos. Los etoro, de hecho, ponen obstáculos significativos al sexo heterosexual. Marido y mujer, por ejemplo, solo se les permite mantener sexo fuera del hogar común y solo bajo ciertas circunstancias que descartan aproximadamente dos terceras partes del año. La tasa de natalidad, como es de esperar, es bastante baja.

Para los etoro, el semen de los mayores contribuye al desarrollo del inseminado, ya que su creencia consiste en que los hombres tiene una cantidad limitada de semen, razón por la cual deben recibirlo de sus mayores, y razón por la cual se designa una época en la cual se puede tener relaciones sexuales.
También se dice que, si un joven se está desarrollando muy rápidamente, significa que se está alimentando del semen de sus compañeros aparte del de los mayores, lo cual es un comportamiento prohibido, y a éste se le mira como un paria, al igual que a una mujer adicta al sexo. 


</doc>
<doc id="92074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92074" title="Momias de Llullaillaco">
Momias de Llullaillaco

Las Momias de Llullaillaco, también llamadas "Niños de Llullaillaco" y "Niños del volcán", son los nombres con que se conocen los cuerpos de tres niños sacrificados por los incaicos excepcionalmente conservados por alrededor de quinientos años. Fueron hallados a una altura de 6739 msnm (22 109 pies) cerca de la cima del volcán Llullaillaco, en el oeste de la provincia de Salta, noroeste de Argentina. Actualmente se encuentran en exhibición en el Museo de Arqueología de Alta Montaña de Salta.

Desde mediados del siglo XX se conocía, por los relatos de montañistas, la existencia de ruinas precolombinas en ese punto inhóspito de la cordillera de Los Andes. A casi 50 años de esos primeros descubrimientos se realizó una expedición financiada por la National Geographic Society y apoyada por autoridades provinciales y departamentales. En un trabajo mancomunado, montañistas y arqueólogos argentinos y peruanos, bajo la dirección del antropólogo estadounidense Johan Reinhard y la arqueóloga argentina Constanza Ceruti, sacaron a la luz lo que escondía celosamente el sitio arqueológico más alto del mundo.

En marzo de 1999 fueron encontrados los cuerpos de un niño de siete años ("«El niño»"), una niña de seis ("«La niña del rayo»") y una joven mujer de quince años ("«La doncella»"). Su estado de conservación era tal, que varios expedicionarios coincidieron en afirmar que parecían estar dormidos. Junto a ellos se hallaron 46 objetos que componían su ajuar, formado por figuras humanas y animales en miniatura, utensilios y alimentos.

Por Ley 25444 del 20 de junio de 2001, los «Niños del Llullaillaco» fueron declarados «Bienes Históricos Nacionales» y la cima del volcán «Lugar Histórico Nacional» por la "Comisión Nacional de Monumentos y Lugares Históricos de Argentina".

Cinco años después del hallazgo, se hizo posible la exhibición al público de una parte del descubrimiento en el Museo de Arqueología de Alta Montaña de Salta que fue creado a tal fin, en la ciudad capital de la provincia de Salta. La muestra cuenta con sistemas de protección de alta tecnología a fin de mantener las condiciones de temperatura, humedad e iluminación necesarias para proteger este valioso patrimonio arqueológico.

Una expedición de Club Andino Chile realizó la primera ascensión deportiva al volcán Llullaillaco en 1952 y a su regreso dieron a conocer la existencia de ruinas arqueológicas en la montaña.

Entre 1953 y 1954 el militar alemán Hans-Ulrich Rudel realiza tres ascensiones con fines deportivos y exploratorios. Entre 1958 y 1961 el austriaco Matías Rebitsch asciende cuatro veces al volcán, y realiza las primeras excavaciones a 6500 msnm (21.325 pies) de altura y en la cumbre.

En 1971 el tucumano Orlando Bravo y el baquiano Celestino Alegre Rojas quién en años anteriores había descubierto un cementerio en la base del Llullaillaco, realizan exploraciones y excavaciones. Entre 1983 y 1985, el antropólogo norteamericano Johan Reinhard se dedica a estudiar todos los sitios arqueológicos descubiertos en el volcán.

En 1998, el "Consejo de Expediciones" de la National Geographic Society de Washington, EE. UU., decide organizar y financiar una expedición al Llullaillaco con el fin de localizar el emplazamiento funerario y recuperar los restos. La expedición estuvo codirigida por Johan Reinhard y la arqueóloga argentina Constanza Ceruti, e incluyó a montañistas y arqueólogos argentinos y peruanos entre los que se contaban el arqueólogo salteño Christian Vitry, los andinistas del mismo origen Alejandro Lewis, Mario Lazarovich, Adriana Escobar y Antonio Mercado, los peruanos Ruddy Perea, Orlando Jaén, Jimmy Bouroncle, Arcadio Mamami, Edgar Mamani e Ignacio Mamami, y el fotógrafo de la National Geographic Gordon Wiltsie, con la colaboración de personal y vehículos del Ejército Argentino. Ninguno de ellos esperaba hallazgos arqueológicos de tal importancia.

El día 15 de marzo de 1999, a una altura de 6700 msnm (21 981 pies), casi en la cima, aparecieron tres figurillas de llamas, dos de concha marina y una de plata, constituyéndo el primer hallazgo realizado en el lugar de ofrendas de la cima. Medio metro más abajo se encontraba el primer cuerpo.
El 17 de marzo se halló el cuerpo de «"El Niño"», ese mismo día unos metros más al norte Mercado y Perea hallaron a «"La Doncella"». Dos días después, fue encontrada la tercera momia, «"La Niña del Rayo"».

Los «"Niños de Llullaillaco"» pasaron tres semanas en dos congeladores de la dependencia militar Fragata Libertad del Barrio Ciudad del Milagro, pero debido al espacio insuficiente en los congeladores para las tres momias y los artefactos, y a la falta de estructura para la investigación, el gobernador salteño Juan Carlos Romero autorizó su traslado en un vehículo de Gendarmería, permanecieron un tiempo en un congelador común y luego se enviaron a la Universidad Católica de Salta que contaba con tres salas para el trabajo de laboratorio y de almacenamiento, y varios congeladores disponibles. En este lugar permanecieron hasta 2004, fecha en que se creó el MAAM, institución destinada a su guarda definitiva.

El MAAM, Museo de Arqueológía de Alta Montaña de Salta, fue inaugurado el 19 de noviembre del 2004, con el objetivo primario de albergar y exhibir los restos arqueológicos del volcán Llullaillaco, exponiendo, en una primera etapa, solamente cinco de las piezas pertenecientes al ajuar de los pequeños, mientras se esperaban, desde los Estados Unidos, las especificaciones técnicas respecto a las cuales se licitaría la construcción de las cámaras especiales necesarias para exponer los cuerpos.

Dadas las diferentes metodologías que requiere la conservación del tesoro del Llullaillaco, se hizo indispensable contar con dos laboratorios al momento de concebir el museo: En uno se conservan los niños y en el otro los elementos componentes de su ajuar.

Hubo diversas complicaciones en la construcción de las cápsulas de exhibición para los cuerpos de las momias debido a que estas requerían recrear las condiciones particulares de la alta montaña: baja presión atmosférica, bajo nivel de oxígeno, ausencia de bacterias, y la no incidencia de la luz solar, para evitar el deterioro de las piezas. A mediados de 2006 el Director del MAAM Gabriel Miremond anunciaba que la exhibición pública anunciada inicialmente para agosto del 2006 estaría lista para la ser inaugurada en noviembre del 2006, esto no ocurrió.

A fines de 2006, el ingeniero industrial y director de obra del museo salteño, Mario Bernacki, reconoció el atraso de la empresa rionegrina INVAP, la cual se encontró con varios problemas en la construcción de las cápsulas. Entre los problemas que surgieron durante esta etapa estaba el del acrílico a utilizar, ya que el material empleado debe soportar considerable presión, permitir buena visibilidad, y filtrar la radiación UV. Dadas estas limitaciones, se decidió utilizar un acrílico de 12 milímetros conocido como metacrilato. INVAP determinó que no era posible construir la cámara en una sola pieza, sino que debían ensamblarla en varias partes lo cual generaría una demora adicional.

En enero de 2007 se comunicó que la apertura de la muestra se prorrogaría para marzo o abril del mismo año, complicándose la demora con la difusión de información turística que ya había comenzado a realizar el Gobierno provincial de Salta en el exterior sobre una exhibición en el museo que aún era inexistente. Finalmente, sin despliegue mediático, en septiembre de 2007 se realizó la presentación de la Doncella, el primero de los tres cuerpos en ser exhibido.

En el espacio creado por el Ministerio de Educación de la Nación dentro de la muestra Tecnópolis realizada en 2011 en la localidad de Vicente López, unos 1 600 alumnos de escuelas secundarias de distintas localidades del país pudieron ver ver una imagen en «3D» de las estatuillas que integraban el ajuar e interactuar con el objeto a través de la tecnología conocida como «realidad aumentada».

El complejo arqueológico del Llullaillaco comprende diversos sitios asociados a un camino, distribuidos desde la base de la montaña hasta su cima. Se cree que el conjunto de construcciones pudo haber funcionado como refugio para la realización de la ceremonia.

En la base del volcán, a 4900 msnm (16 076 pies), se encuentra el cementerio hallado por el baquiano Celestino Alegre Rojas, saqueado tiempo atrás por buscadores de tesoros; más arriba, a 5200 msnm (17 060 pies) existe un "tambo", algunas de cuyas construcciones conservan paredes de hasta dos metros de altura y las vigas del techo en su posición original. Se cree también que esta estructura servía como «campamento base» para la ascensión a la cima; existen también diversos conjuntos menores de ruinas sobre las laderas de la montaña a diferentes alturas.

En la cima secundaria, a 6730 msnm (22 080 pies), se localiza un conjunto arquitectónico conformado por dos recintos conocidos como «chozas dobles», una estructura semicircular abierta o «paraviento» y un tramo de camino que conduce a una estructura rectangular o plataforma ceremonial. Esta última contenía a los tres niños y objetos de su ajuar mortuorio.

Estas «chozas dobles» están conformadas por dos recintos contiguos de planta subrectangular, en ellas los investigadores recuperaron un atado de esterillas de paja, probablemente utilizado para aislar el frío del piso, y tres talegas, bolsas que aún se utilizan en la zona para acopiar alimentos y otros objetos.

La plataforma ceremonial mide 10 x 6 m. y se encuentra a 6715 msnm (22 030 pies), ubicada en un promontorio muy visible desde la cumbre, afianzada por muros de contención. En la plataforma se hallaron las tres tumbas, cavadas en la roca madre, a una profundidad de entre 1,5 y 2 metros. Se considera a estas ruinas el sitio arqueológico localizado a mayor altura en el mundo.

En los rituales de ofrecimiento o pago a las deidades se entregaba lo mejor que se poseía, con la idea de ser retribuidos de igual forma. La vida de los niños y su acompañamiento mortuorio fueron en este caso la principal ofrenda.

Las réplicas en pequeña escala del mundo real que los acompañan no se resumían a sólo pequeñas estatuillas, sino que incluían también textiles, tocados de plumas, etc. con todos sus detalles en miniatura. En muchos casos los tocados y vestimentas reproducen lo que vestían los niños. Se piensa que ellos debían transformarse simbólicamente en las figurillas que los acompañaban para su viaje, las ofrendas se relacionan con este viaje, por ello llevaban comida, bebida, sandalias adicionales y mantas.

Las ofrendas que forman el ajuar están confeccionadas con materiales provenientes de diferentes lugares del imperio Inca. En ellas, se ven reflejadas las regiones geográficas más importantes del Tawantinsuyu, como así también los elementos simbólicos de mayor trascendencia: conchas marinas spondylus o "mullu" del Ecuador, metales de la cordillera, lanas finas del altiplano, plumas de las selvas orientales, hojas de coca de las yungas bolivianas, maíz de los lugares templados, manufacturados en su totalidad en la capital del estado.

La sociedad andina tenía como base la organización dual. Esta visión del mundo se basa en la división en dos partes iguales, opuestas y complementarias —"arriba" y "abajo", "derecha" e "izquierda", "femenino" y "masculino", etc.—. Este principio atravesaba las dimensiones religiosas, ideológicas, sociales y políticas. Siguiendo esta lógica, las piezas del ajuar tienen una marcada diferencia entre lo masculino y lo femenino, representando las actividades propias de cada sexo, como también la jerarquía y lugar de procedencia.

El spondylus o "mullu" está vinculado a Mama Cocha deidad del mar asociada a la fertilidad; por otra parte, el oro y la plata a la figura del Inca y sus allegados, relacionándose directamente con la pareja divina Inti —sol— y Mama Quilla —luna—.

El primer cuerpo localizado correspondía a un niño de aproximadamente siete años de edad, se hallaba sentado sobre una túnica o "unku" de color gris con su rostro dirigido hacia el sol naciente. Como todos los varones de la élite incaica, tiene el cabello corto y un adorno de plumas blancas sostenido por una "Huarak'ca" (una honda de cuerda de lana) enrollada alrededor de su cabeza y llevaba un adorno pectoral confeccionado con piezas de Spondylus, pelo de camélidos y cabello humano.

El grupo de ofrendas halladas junto al Niño estaba compuesto por miniaturas que representarían personajes y objetos de su entorno: textiles en miniatura, tocados confeccionados en textil, plumas, oro, pequeños detalles de spondylus, una placa ceremonial de plata, ushutas (ojotas de cuero y lana de camélidos), bolsitas de piel de animal que contienen cabello del niño, un saquillo tejido o "chuspa", un engarzado con plumas blancas, y un "aríbalo" o "urpo" de cerámica, que consiste en un recipiente policromado de cuerpo voluminoso con base puntiaguda, dos asas y boca acampanada, presenta decoraciones geométricas, destacándose un helecho estilizado. Su principal función era la de transportar o almacenar líquidos.

Atrae especialmente la atención en su ajuar una serie de estatuillas representando llamas en miniatura confeccionadas en oro, plata y spondylus, conducida por hombres finamente vestidos. Las estatuillas de camélidos, por lo general, eran ofrendas típicamente masculinas y escenificaban las principales actividades a cargo de los hombres.

En el mundo andino los camélidos poseían una importancia fundamental para el desarrollo de diversas actividades, especialmente en la economía; significaban alimento, transporte, y su lana proveía la materia prima para confeccionar los más variados textiles del Incanato. La principal función de los rebaños era acompañar a los ejércitos para servir como porteadores o alimento. También eran innumerables las llamas destinadas como ofrendas en los diversos rituales y festividades del mundo Incaico.

Otras piezas a destacadar son las hondas o "huarak'cas" confeccionadas en lana de camélidos, son lazos de longitud y ancho considerables. Se encuentran asociadas al mundo masculino y evidencian diversos usos. Las "huarak'cas" eran usadas como adornos cefálicos asociadas a plumas y flores, eran signos de nobleza y se utilizaban en determinadas ceremonias. Durante su ceremonia de iniciación o "huarachicuy", los jóvenes recibían su insignia o "huarak'ca" y la horadación de sus orejas, símbolos de pertenencia a la nobleza incaica y futuros administradores del imperio.

En 2004 un estudio a la momia realizado por la británica Angelique Corthals encontró una mezcla de sangre y saliva en un paño que se encuentra en el cuello del niño. Para Corthals esto es evidencia de una hemorragia en los pulmones causada por un fuerte golpe, por lo que sugiere que el niño murió violentamente. Para el arqueólogo Christian Vitry y el ingeniero Mario Bernaski la mancha de sangre es causa de un edema pulmonar producido por el ascenso de un niño de 7 años a más de 6700 m de altura, esta teoría es respaldada por el hecho de que no se encontraron signos de violencia en el pecho del niño.

El segundo hallazgo unos metros al Norte del Niño correspondía a una joven mujer, de alrededor de quince años al momento de la ofrenda. Llevaba en su cabeza un importante tocado de plumas blancas, en su rostro aún conserva restos de pigmento rojo, y en su boca pequeños fragmentos de hoja de coca. Posiblemente haya sido una Virgen del Sol o aclla, educada en las casa de las escogidas o aclla huasi, un lugar de privilegio para determinadas mujeres en el tiempo de los Incas.

Tenía un vestido o "acsu" de color marrón claro ajustado en la cintura por una faja con dibujos geométricos que combinan colores claros y oscuros con los bordes rojos. Sobre sus hombros lleva un manto o "lliclla" de color gris con guardas rojas, sostenida por un prendedor o "tupu" de plata a la altura del tórax. En su pecho, cerca del hombro derecho, tiene un conjunto de adornos colgantes de hueso y metal.

Su largo cabello está peinado con pequeñas trenzas, como era costumbre en algunos poblados de los Andes. Los peinados y adornos en la cabeza servían para identificar a las personas cultural y geográficamente. 

El cambio de alimentación normal de La Doncella se pudo investigar por los estudios realizados en el pelo. Se descubrió que, a lo largo del último año de su vida su alimentación cambió con mayor presencia de carne. Esto comprobó que recibió cuidados especiales en el trayecto del Cuzco al Llullaillaco. 

La Doncella no tiene deformación craneana, los otros dos niños sí. Eso no se hacía en todas partes ya que se realizaba según la etnia y por diferentes motivos estéticos.

Su ajuar incluía objetos de cerámica de formas y estilo incaico, un "aríbalo" —vasija cerámica—, jarrito, platos ornitomorfos; elementos textiles tales como "chuspas" fajas arrolladas y una pequeña "wincha" para el cabello. También keros de madera en miniatura, un peine de espinas de cardón y trozos de carne seca o charqui, y estatuillas antropomorfas femeninas de oro, plata y valva de spondylus.

Entre otros objetos que acompañaban a «"la doncella"» se destaca una estatuilla femenina confeccionada con láminas de plata, su vestimenta miniaturizada consiste en "acsu", una túnica que envuelve el cuerpo, sujeta por una faja llamada "chumpi", y una manta conocida como "lliclla" que cubre los hombros y espalda, ambas unidas por "tupus", alfileres de plata, representando la vestimenta típica de las mujeres. El tocado de la estatuilla, confeccionado en plumas blancas recortadas y entretejidas sobre un soporte de lana es una reproducción exacta del que llevaba la mujer, y presenta una prolongación a modo de capa, en la parte posterior. En el área andina, los tocados son y han sido el complemento del atuendo, portadores de diferenciación social, género, pertenencia étnica y jerarquización social.

El tercer hallazgo correspondió a una pequeña niña, de seis años de edad, que se hallaba sentada, con las piernas flexionadas y la cabeza erguida mirando hacia el suroeste. En algún momento la descarga de un rayo penetró más de un metro en la tierra y la alcanzó, dañando parte de su cuerpo y su vestimenta; debido a este hecho se la conoce como «L"a Niña del Rayo"».

Su cabello lacio está peinado con dos trenzas pequeñas que salen de la frente, y lleva como adorno una placa de metal. Sus ojos están cerrados y la boca semi abierta, pudiéndose observar la dentadura. Como sinónimo de belleza y jerarquía, su cráneo fue intencionalmente modificado, teniendo una forma cónica.
Sobre sus hombros la cubre un manto o "lliclla" de color marrón sostenida por un prendedor o "tupu" de plata colocado a la altura del pecho. La cabeza y parte del cuerpo estaba cubierta por una gruesa manta de lana oscura, y todo el cuerpo estaba envuelto en otra manta de color claro con bordados rojos y amarillos en su perímetro.

Acompañaban a la pequeña varios elementos de cerámica en miniatura, de estilo incaico como platos con cabeza de pato; bolsas o chuspas; mocasines de cuero; sandalias, keros, de madera tallada con decoraciones geométricas incisas, y un conjunto de estatuillas antropomorfas femeninas en miniatura de oro, plata y "mullu" vestidas con miniaturas de textiles y tocados de plumas, y un brazalete miniatura de oro batido.
Las investigaciones sostienen que el sacrificio de los niños se produjo en el marco de la ceremonia llamada capac cocha o capac hucha, durante un verano entre 1480 —fecha de expansión del imperio incaico al noroeste argentino— y 1532 —fecha en que el imperio cayó bajo dominio español—.

Desde un punto de vista etimológico, «"hucha"» significa deber, deuda, obligación, cuyo incumplimiento cobra el sentido de «falta». De esta manera, en palabras de Gerald Taylor, «"el Capac hucha corresponde a la realización de una obligación ritual de máxima importancia y esplendor—Capac—"».

El ritual de la capac hucha, fue extensamente documentado por los cronistas españoles, y la existencia de esta clase de yacimientos arqueológicos en las montañas de Los Andes en alturas cercanas a los 5000 msnm (16 404 pies) es bien conocida, varios de estos yacimientos fueron profanados y saqueados y, tanto restos humanos como otras piezas arqueológicas fueron vendidos en el mercado negro o a museos.

En el caso de estos tres cuerpos, al parecer, los dos niños eran de familias nobles, escogidos desde su nacimiento para ser parte fundamental del ritual, como sugiere el hecho de que sus cráneos fueran deformados con distintas técnicas. Las investigaciones basadas en el análisis de ADN, han determinado que no existía parentesco entre los tres.

Las críticas desde algunas comunidades originarias se centran mayormente en el respeto a la tradición cultural heredada del Inca de la cual se sienten depositarios únicos, así como de a quién corresponde la «propiedad» de los restos arqueológicos. Estos grupos sostienen que el retiro de los cuerpos de los niños configura una profanación. También afirman que este museo es un desafío a la Constitución de la Nación Argentina que establece que el Congreso de la Nación Argentina reconoce la preexistencia étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos, garantizando -concurrentemente con las provincias- el respeto a su identidad y «"asegurando su participación en la gestión de los intereses que los afecten"».
Algunos profesionales han puesto el acento en el respeto a los criterios de las diversas culturas, previstos en el Código de Ética Profesional del Consejo Internacional de Museos —ICOM—, cuando expresa en el punto titulado «"Responsabilidades profesionales respecto de las colecciones"», que «"el museo tendrá que responder con diligencia, respeto y sensibilidad a las peticiones de que se retiren de la exposición al público restos humanos o piezas con un carácter sagrado. También se responderá de la misma manera a las peticiones de devolución de dichos objetos. En la política de los museos se debe establecer claramente el procedimiento para responder a esas peticiones"».

Para el arqueólogo Christian Vitry, esta investigación ayudó a entender mejor el contexto de los rituales que se realizaban en los cerros hace 500 años y más. Según la creencia Inca, los niños ofrendados no morían, sino que se reunían con sus antepasados, quienes observaban las aldeas desde las cumbres de las altas montañas. Vitry sostuvo ante un medio de Salta que «"se dice que las momias son de origen inca, y si bien lo inca no existe como entidad política, social y cultural, no se puede decir que no existen los pueblos origínarios locales que asumen como "propios" los elementos del pasado".». Más recientemente Vitry opinó que «"Hoy, las momias del Llullaillaco forman parte del patrimonio cultural local, patrimonio que fue consensuado por un cuerpo social, es decir, toda la comunidad, incluyendo los grupos indígenas".»

Una publicación especializada ha llegado a afirmar que la exhibición de los restos de las momias de Llullaillaco constituyen una «"...falta de consideración, rayana con el desprecio por la humanidad de los integrantes de una antigua cultura indígena"»

Esta concepción de la exhibición de los restos como una profanación parece más bien inspirada en el enfoque católico posterior al proceso de evangelización y no en la tradición incaica, ya que los propios incas acostumbraban sacar las momias de sus antepasados de sus bóvedas en noviembre, mes de llevar difuntos, que llamaban "aya marq'ay killa" darles de comer, adornarlos, y pasearlos por calles y plazas.

Carlos Vara, un delegado de la comunidad "Suri-diaguita-calchaquí", declaraba en referencia a la exposición de los cuerpos en el MAAM, «"no solo violaron la tumba de nuestros ancestros, sino que no vemos ningún beneficio, porque ellos cobran entradas"».

El arqueólogo Christian Vitry asegura que el Gobierno prometió a los habitantes de las comunidades una capacitación para formarlos como guías, para que ellos puedan trabajar en el museo, o un espacio para que vendan sus artesanías. «"El museo genera dinero que va para el Estado provincial. A veces, la gente de las comunidades nos increpa, nos pide que le demos dinero de las entradas. Ojalá un día todo se convierta en un sistema equitativo que le devuelva a los pueblos todo lo que los pueblos le dieron"».

Existe una discutida corriente de opinión que sostiene que cuando se remueve este patrimonio arqueológico de sus condiciones ambientales originales, aun observando las mayores precauciones, se produce un deterioro, que, aunque mínimo, con el transcurso de los años puede ser grave, puntualizando que en 10 años de extraídos los restos se han deteriorado más que en los 500 años que estuvieron en su emplazamiento original.

Las declaraciones del anatomopatólogo Gerardo Vides Almonacid, quién está a cargo de controlar la preservación de los cuerpos de los niños, parecían confirmar este deterioro cuando afirmó que «"Sobre la base de toda la investigación que se hizo, tanto en 1999 como en 2004 y en diciembre de 2008, demuestran que los cuerpos están estables. Es decir que están preservados. Lógicamente siempre existe el deterioro, cualquier persona cuando pasa el tiempo, aunque esté vivo se va deteriorando. Diez años antes tenía una situación una preservación de su físico y de su cuerpo; diez años después tiene muchas alteraciones, pero eso no significa que esté mal, significa que está bien, que los cuerpos están estabilizados"». En el mismo sentido, un informe generado por el director Miguel Xamena; el responsable del diseño del sistema de criopreservación del MAAM, el ingeniero Mario Bernaski y por el propio Almonacid, reporta que «"después de diez años el impacto natural por los cambios no ha sido tan grave"» aunque estudios recientemente publicados han afirmado totalmente lo contrario.





</doc>
<doc id="92075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92075" title="Víktor Yúshchenko">
Víktor Yúshchenko

Víktor Andríyovich Yúschenko ("Віктор Андрійович Ющенко") (23 de febrero de 1954-) es un político ucraniano. Fue presidente de ese país entre 2005 y 2010.

Como el líder informal de la oposición ucraniana, fue uno de los candidatos principales en las elecciones presidenciales de Ucrania de 2004. Yúschenko obtuvo la presidencia del país después de la segunda vuelta de las elecciones que se llevaron a cabo por segunda ocasión entre él y el primer ministro Víktor Yanukóvich. La Corte Suprema de Ucrania decretó que una nueva votación debía llevarse a cabo debido al amplio fraude electoral que tuvo lugar en favor de Víktor Yanukóvich en la votación original. Yúschenko ganó en la segunda votación con 55 % del voto contra un 44 %. Las protestas públicas que se realizaron a raíz del fraude electoral jugaron un rol muy importante en la elección presidencial y llevaron a la Revolución Naranja en Ucrania.

Tras un intento de asesinato en su contra a finales de 2004 durante su campaña electoral se confirmó que Yúschenko había ingerido cantidades peligrosas de TCDD, la dioxina más tóxica. Sufrió de desfiguración como resultado del envenenamiento, pero se ha estado recuperando poco a poco desde entonces.

Antes de que fuera elegido presidente, Yúschenko ya contaba con una larga carrera en la política ucraniana. En 1993 se convirtió en el gobernador del Banco Nacional de Ucrania y entre 1999 y 2001 fue primer ministro.

Después de ser depuesto como primer ministro, Yúschenko pasó a la oposición en contra del presidente Leonid Kuchma y fundó "Nuestro bloque Ucrania", el cual en las elecciones parlamentarias de 2002 se convirtió en el partido político más popular, con un 23,57 % de los votos.

Tras las elecciones de 2004 en las que Yúshchenko ganó la presidencia, su alianza no pudo continuar su éxito, consiguiendo solo un 13,95 % de los votos en 2006 y un 14,15 % de los votos en las elecciones parlamentarias de 2007. Yúshchenko no logró conseguir un puesto para una segunda ronda durante las elecciones presidenciales de 2010, consiguiendo tan solo el 5,5 % del voto. En las elecciones parlamentarias de 2012, Yúshchenko lideró la lista de elecciones de Nuestra Ucrania. El partido consiguió un 1,11 % del voto nacional y se quedó sin representación en el parlamento.

Nació el 23 de febrero de 1954 en la ciudad de Jorúzhivka, en la provincia de Sumi, en Ucrania Oriental, en el seno de una familia de maestros. Su padre, Andríy Yúschenko luchó en la Segunda Guerra Mundial, acabando encarcelado por miembros militares nazis como prisionero de guerra, por lo que fue trasladado a varios campos de concentración en Polonia y Alemania. Su madre Varvara Yúschenko fue profesora de matemáticas y física en Jorúzhivka. La región de la provincia de Sumi en donde nació es una zona donde el idioma predominante es el ucraniano, y esto lo diferenció años después en su carrera política ya que la lengua materna de la mayoría de sus contrapartes era el ruso.

Se graduó en 1975 en el Instituto de Finanzas y Economía de la ciudad de Ternópil y en 1984 obtuvo su doctorado en Finanzas y Crédito, en el Instituto de Economía y Gerencia Agrícola.

De 1990 a 1993 fue vicepresidente del banco JSC Agroindustrial Bank Ukraina. En 1993 fue designado como supervisor del nuevo Banco Nacional de Ucrania (NBU), y en 1997 el Parlamento de Ucrania lo designa dirigente de este banco. Como banco central, Yúschenko logra aplazar la introducción de la nueva divisa nacional, la grivna, estableciendo antes un moderno sistema de regulaciones de la actividad bancaria en Ucrania. Como su gran logro le reconocen el detener la hiperinflación de los años 90 y la fortaleza de las finanzas nacionales durante la crisis financiera de Rusia en 1998.

La grivna se estabilizó e hizo notar sus efectos beneficiosos sobre el conjunto de la economía ucraniana, acelerando el retroceso de la inflación, reduciendo las calificaciones de riesgo inversor, monetarizando un sistema caracterizado por el elevado número de transacciones basadas en el trueque, al tiempo que desdolarizándolo (en los años del karbóvanets, el billete verde se había convertido en una moneda refugio), y haciendo aflorar la economía sumergida. El nombre de Yúschenko iba a quedar indeleblemente ligado a las repercusiones positivas de la grivna.

Asimismo, la labor del gobernador del Banco Nacional de Ucrania fue coparticipativa también en la creación de un sistema relativamente eficiente de pagos de la deuda, en el desbloqueo del diálogo crediticio con el FMI, en la privatización del vasto patrimonio industrial y de la tierra, y en la adopción de medidas extraordinarias, como la subida de los tipos de interés, la ampliación de la banda de fluctuación de la grivna con respecto al dólar y restricciones al cambio de divisas, que mitigaron el fortísimo impacto del hundimiento del rublo en 1998. Este conjunto de actuaciones convirtió a Yúschenko en un personaje estimado en los cenáculos financieros de Estados Unidos y Europa occidental, donde se ganó a pulso las consideraciones de monetarista ortodoxo y paladín del libre mercado.
A raíz de su éxito en el Banco Central, Yúschenko fue considerado por la revista "Global Finance" uno de los máximos expertos financieros del mundo postsoviético.
En 1998 defiende su tesis en la Academia Nacional Bancaria de Ucrania y gana el título de Doctor en Economía.

En diciembre de 1999 el presidente Leonid Kuchma lo designa primer ministro de Ucrania. Su gobierno se caracterizó por el fortalecimiento de la economía de Ucrania comentado anteriormente.

Sin embargo, las fuerzas de oposición a Leonid Kuchma logran que el Parlamento apruebe un voto de desconfianza contra Yúschenko, que es destituido en 2001.

En 2002 Yúschenko formó el partido opositor "Nasha Ukrayina" (Nuestra Ucrania). Durante su mandato la popularidad de este líder carismático creció, obteniendo un gran número de votos en las elecciones parlamentarias de ese año. No obstante, el número de curules obtenido no fue una mayoría absoluta, y los esfuerzos para formar una coalición mayoritaria con otros partidos fracasaron. 

En 2001, tanto Yúshchenko como Yulia Tymoshenko habían acordado crear un bloque opositor amplio en contra del oficialista Leonid Kuchma para poder ganar las elecciones de 2004.

A finales de 2002 Yúshchenko, Oleksandr Moroz (Partido Socialista de Ucrania), Petro Symonenko (Partido Comunista de Ucrania) y Yulia Tymoshenko (Bloque Yulia Tymoshenko) emitieron una declaración conjunta sobre "el comienzo de un estado de revolución en Ucrania". Aunque los comunistas se retiraron de la coalición, y pese a que Symonenko se opuso inicialmente a que solo un candidato de la alianza se presentar a las elecciones presidenciales de 2004, los otros tres partidos se mantuvieron como aliados hasta julio de 2006.

El 2 de julio de 2004 Nuestra Ucrania y el Bloque Yulia Tymoshenko fundaron "Fuerza del Pueblo", una coalición que tenía como objetivo detener "el proceso destructivo que sea convertido en una característica de Ucrania como resultado de las autoridades en el gobierno", cuando el presidente Kuchma y el primer ministro Víktor Yanukóvich se encontraban en el poder en Ucrania. El pacto incluía una promesa por parte de Víktor Yúshchenko de nominar a Tymoshenko como primer ministro en caso de que Yúshchenko ganara las elecciones presidenciales de octubre de 2004.

Yúshchenko era considerado por muchos como el líder político moderado de la oposición anti-Kuchma, ya que los otros partidos políticos tenían menos influencia y contaban con menos curules en el parlamento. Entre 2001 y 2004, su ranking de popularidad en muchas encuestas era más alto que el del Presidente Kuchma. No obstante, en encuestas posteriores a su elección en 2004, su popularidad se desplomó por debajo del 4 %.

En las elecciones parlamentarias de marzo de 2006, el partido Nuestra Ucrania, liderado por el primer ministro Yuriy Yekhanúrov, recibió menos del 14 % del voto nacional, quedando en tercer lugar detrás del Partido de Regiones y el Bloque Yulia Tymoshenko. En una encusta realizada por Sofia Social Research Centre entre el 27 de julio y el 7 de agosto de 2007, más del 52 % de los encuestados dijero que no confiaban en Yúshchenko.

En 2004, cuando se estaba terminando el periodo del presidente Kuchma, Yúshchenko anunció su candidatura a la presidencia como independiente. Su principal rival fue el primer ministro Víktor Yanukóvich. Desde su primer periodo como primer ministro, Yúshchenko había modernizado un poco su plataforma política, añadiendo una alianza social y otros eslóganes liberales a ideas más antiguas sobre integración europea, incluyendo el ingreso de Ucrania a la OTAN y la lucha contra la corrupción. Los seguidores de Yúshchenko estaban organizados en la coalición electoral "Syla Narodu" ("Poder para el Pueblo"), la cual él lideró junto a sus aliados, con su coalición Nuestra Ucrania como la principal fuerza.

Yúshchenko desarrolló su campaña con comunicación cara a cara con los votantes ya que el gobierno impedía que la mayoría de los canales de televisión ofrecieran tiempo en el aire equitativo a todos los candidatos. Mientras tanto, su rival, Yanukóvich, aparecía en forma frecuente en las noticias e incluso acusó a Yúshchenko, cuyo padre fue un soldado del Ejército Rojo que estuvo preso en el Auschwitz, de ser "un nazi," incluso cuando Yúshchenko activamente trataba de comunicarse con la comunidad judía de Ucrania y se dice que su madre arriesgó su vida al ocultar a tres niñas judías por un año y medio durante la Segunda Guerra Mundial.

La campaña electoral fue a menudo negativa y violenta. Yúshchenko enfermó gravemente a principios de septiembre de 2004. Fue llevado a la clínica Rudolfinerhaus en Viena para recibir tratamiento y fue diagnosticado con una pancreatitis aguda, acompañada de cambios edematosos intersticiales, debido a una seria infección viral y sustancias químicas que normalmente no son encontradas en productos comestibles. Yúshchenko alegó que había sido envenenado por agentes del gobierno. Luego de su enfermedad, su cara se desfiguró: tenía ictericia, estaba hinchada y llena de marcas.

El toxicólogo británico John Henry del Hospital de St. Mary's de Londres declaró que los cambios en la cara de Yúshchenko se debía al cloracné, que resulta de envenenamiento por dioxina. El toxicólogo neerlandés Bram Brouwer también indicó que los cambios en su apariencia eran el resultado de cloracné, y encontraron que los niveles de dioxina en la sangre de Yúshenko eran de 6000 veces más de lo normal.

El 11 de diciembre, el Dr. Michael Zimpfer de la clínica Rudolfinerhaus declaró que Yúshchenko había ingerido TCDD y tenía 1000 veces más la concentración usual en su cuerpo. No todos en la comunidad médica estaban de acuerdo con el diagnóstico, incluyendo el mismo director médico de la clínica, el Dr. Lothar Wicke, quien indicó que no había evidencia de envenenamiento además de la presencia de un cloracné severo en la cara de Yúshchenko, e indicó que se vio obligado a renunciar debido a este desacuerdo. Wicke también dijo que había sido amenazado por asociados de Yúshchenko. Las declaraciones de Wicke llevaron a algunos a cuestionar la honestidad y los motivos de Yúshchenko.

Muchos han hecho la conexión del envenenamiento de Yúshchenko a una cena con un grupo de funcionarios ucranianos (entre ellos Volodýmyr Satsyuk) que tuvo lugar el 5 de septiembre.

Desde 2005, Yúshchenko ha recibido tratamiento por un grupo de doctores liderados por el profesor Jean Saurat en el Hospital de la Universidad de Génova. El análisis de los fluidos corporales de Yúshchenko proveyeron información útil e importante sobre la toxicocinética del TCDD y sus metabolitos.

En junio de 2008, David Zhvania, un exaliado político de Yúshchenko y ex primer ministro del primer gobierno de Tymoshenko, alegó en una entrevista con la BBC de que Yúshchenko no había sido envenenado en 2004 y que los resultados de laboratorio del caso habían sido falsificados.

El mismo Yúshchenko había implicado a David Zhvania, el padrino de dos de sus hijos, de estar involucrado en su envenenamiento por dioxina.

Ya con su rostro desfigurado por la dioxina, las elecciones presidenciales de primera vuelta fueron pautadas para el 31 de octubre de 2004, con una alianza pro-occidental entre Yúschenko del Bloque Nuestra Ucrania y Yulia Timoshenko del Bloque Batkivshchina y el prorruso y candidato oficial Víktor Yanukóvich del "Partido de las Regiones". El resultado de primera vuelta dio la victoria a Yúschenko con el 39,87 % sobre Yanukóvich con el 39,32 % pese a las irregularidades presentadas y los actos de corrupción.

Para la segunda vuelta Yúschenko recibió el apoyo del Partido Socialista y Yanukóvich el apoyo del Partido Comunista, siendo realizada el 21 de noviembre, calificadas como un inmenso fraude por los organismos internacionales debido a las innumerables irregularidades y actos de corrupción. El 23 de noviembre los partidarios de Yúschenko salen a las calles a protestar. En la Maidán Nezalézhnosti (plaza de la Independencia) de Kiev ya había 500 000 manifestantes, y los mítines se extendían a otras ciudades, paralizando los órganos de poder y del gobierno.

En diciembre se reunieron el presidente Kuchma, Yúschenko y Yanukóvich para pactar unos nuevos comicios, que serían realizados el 26 de diciembre, invalidándose los comicios del 21 de noviembre. Las nuevas elecciones, calificadas como limpias y trasparentes dieron la victoria a Yúschenko con el 52 % de los votos sobre un 44 % de Yanukóvich.

Yúshchenko fue proclamado como presidente de Ucrania a las 12pm (hora de Kiev) el 23 de enero de 2005. Al evento asistieron numerosos dignatarios extranjeros, incluyendo:


Los primeros 100 días del naciente gobierno (23 de enero al 1 de mayo de 2005) estuvieron marcados por la expulsión de varias personas de los cargos de gobierno. Su compañera de fórmula Yulia Timoshenko fue nombrada primera ministra, luego ratificada en el parlamento. Oleksandr Zínchenko fue nombrado primer secretario de estado y Petró Poroshenko como secretario de la defensa.

En 2005, Yúshchenko se mostró confiado, prometiendo resolver el caso Gongadze para quitar a la Flota del Mar Negro de Rusia.

En agosto de 2005, Yúschenko apoyó a Georgia y su presidente Mijeíl Saakashvili en la firma de la Declaración de Borjomi, que aboga por la creación de una institución de cooperación internacional llamada Comunidad de Opción Democrática, para reunir a las democracias y las democracias incipientes en la región alrededor del mar Báltico, mar Negro y el Caspio. La primera reunión de los presidentes y líderes para discutir los CDC se llevó a cabo el 1 de diciembre de 2005 en Kiev.

El 8 de septiembre de 2005 Yúschenko despidió de su gobierno a varios funcionarios del gabinete, entre ellos a Timoshenko por acusaciones de fraude en sus gestiones.

El 9 de septiembre, la actuación del nuevo primer ministro Yuri Yejanúrov trató de formar un nuevo gobierno. Las elecciones de la Rada Suprema para elegir el parlamento fueron llevadas a cabo el 26 de marzo de 2006 con una aparente división en el seno del gobierno. El resultado dio una clara victoria al partido opositor de las Regiones liderado por Yanukóvich con el 32 % de los votos y 186 escaños mientras que el partido Timoshenko se hizo con el 22 % de los votos y el bloque de Nuestra Ucrania de Yúschenko sacó el 14 %. Para poder hacer gobierno, el bloque Timoshenko y Nuestra Ucrania se unió en coalición con el partido Socialista para hacerse con la mayoría y elegir a Timoshenko como primer ministro.

Sin embargo, el partido Socialista rompió el pacto y decidió apoyar al Partido de las Regiones, haciéndose con la mayoría. En agosto de 2006, Yúschenko nombró a su rival de antaño en la carrera presidencial, Víktor Yanukóvich, para ser el nuevo primer ministro. Esto fue considerado en general como indicadores de un acercamiento con Rusia.

El 2 de abril de 2007, Yúschenko firmó un decreto para disolver el parlamento y convocar elecciones anticipadas. Algunos consideraron que la orden de disolución era ilegal, porque ninguna de las condiciones detalladas en el artículo 90 de la Constitución de Ucrania para que el presidente pudiera disolver la legislatura se había cumplido. La oposición del parlamento pidió al tribunal derogar la medida, alegando violaciones constitucionales. Mientras tanto, el Parlamento siguió reuniéndose y se le prohibió la financiación de cualquier nueva elección en espera de la decisión de la Corte Constitucional.

Las nuevas elecciones anticipadas para elegir parlamento se llevaron a cabo el 30 de septiembre de 2007. El resultado electoral fue muy parecido al del año anterior. El partido de las Regiones se hizo con el 34 % mientras que el Bloque Timoshenko obtenía el 30 % y la alianza Nuestra Ucrania sacaba el 15 %. Esta vez, la coalición gobernante se logró hacer con el partido socialista, calificando con los 2/3 necesarios para formar gobierno. Timoshenko era electa primer ministro el 18 de diciembre.

Yúschenko de nuevo trató de disolver el Parlamento el 9 de octubre de 2008, anunciando elecciones parlamentarias para el 7 de diciembre. Su propia coalición no le acompañó en esta medida. Más tarde, en las elecciones, Timoshenko sería reelegida como candidata de la alianza oficialista Bloque de Nuestra Ucrania. Finalmente, la medida de derogar los poderes del parlamento fue rechazada por el tribunal.

En diciembre de 2008, luego de una revuelta de varios miembros del Partido de Autodefensa del Pueblo de Nuestra Ucrania, se formó una nueva coalición entre los miembros del Bloque de Autodefensa del Pueblo-Nuestra Ucrania (AD-NU), el Bloque de Yulia Tymoshenko (BYuT), y el Bloque Lytvyn (BL), incrementando el tamaño de la coalición gubernamental con 20 miembros. Yúshchenko al responder a las preguntas de los periodistas dijo, "El hecho esta en que esta supuesta coalición fue formada sobre las bases de corrupción política, esta coalición podrá trabajar solo si el Partido Comunista se une a ellos. Al hablar de una coalición de este tipo, es incluso más penoso". Victor Yúshchenko también indicó que el deseo de Yulia Tymoshenko de mantener su puesto como primer ministro era el principal motivo para crear la coalición y que él quería expulsar a los parlamentarios de AD-NU que apoyaron la creación de esta coalición.

Yúshchenko alegó en marzo de 2009 que sus conflictos con Tymoshenko no se debían a diferencias personales sino al hecho de que las reformas constitucionales de 2004 quedaron incompletas.

Para el 23 de julio de 2009, bajo los términos de la Constitución de Ucrania el presidente no podía disolver el parlamento durante los últimos seis meses de su periodo de cinco años, el cual expiraba el 23 de junio de 2010.

El 10 de noviembre de 2009, Víktor Yúschenko, fue nominado para un segundo mandato como presidente, para las elecciones celebradas el 17 de enero de 2010. A finales de noviembre de 2009 dijo que dejaría la política luego de su segundo mandato. Arremetió durante toda su campaña duramente contra su antigua aliada Timoshenko y contra Yanukóvich.

En la primera ronda de elecciones que tuvieron lugar el 17 de enero de 2010, Yúschenko obtuvo un deshonroso 5,45 % de los votos, y fue eliminado para la segunda vuelta. Su resultado se convirtió en el peor para un presidente que ha gobernado un país en la historia. Finalmente, el resultado electoral dio la victoria a Víktor Yanukóvich.

Yúshchenko indicó que continuaría defendiendo la democracia en Ucrania y que quería regresar a la presidencia.

El 22 de enero de 2010, como presidente saliente, Yúshchenko anunció oficialmente que la rehabilitación de una de las figuras más controversiales de Ucrania de la posguerra, el líder ultranacionalista Stepán Bandera y le otorgó el título de Héroe de Ucrania. Operando en la región occidental de Ucrania conocida como Galitzia desde los años 1930 a los años 1950, la organización militar de Bandera adoptó los típicos símbolos fascistas e ideas racistas en boga que promovían el chauvinismo étnico y la pureza racial para alcanzar su objetivo de crear un estado ucraniano independiente. La decisión de Yúshchenko inmediatamente causó conmoción y fue condenada por el Parlamento Europeo, y organizaciones rusas, polacas y judías, y fue declarada ilegal por el siguiente gobierno ucraniano y por una decisión de las cortes en abril de 2010. En enero de 2011, la rehabilitación fue anulada en forma definitiva.

En la segunda ronda de las elecciones presidenciales en Ucrania, Yúshchenko no apoyó a ninguno de los dos candidatos, Víktor Yanukóvich o Yulia Tymoshenko.

Yúshchenko atribuyó sus bajos niveles de popularidad a su apego a sus principios. "Ucrania es un país europeo democrático", Yúshchenko dijo en las urnas. "Es una nación libre de gente libre". En los siguientes días, dijo que "Ucrania no tenía opciones decentes" para reemplazarlo. "Ambos candidatos están alienados de valores nacionales, europeos y democráticos. No veo diferencias trascendentales entre ellos". No obstante, sus bajos niveles de popularidad también pueden ser atribuidos a su apoyo tácito a su ex adversario Yanukóvich, entre la primera y la segunda ronda de votación. Yúshchenko despidió a los gobernadores de Járkiv y Dnipropetrovsk que habían expresado su apoyo a Tymoshenko y habían rehusado proveer recursos administrativos para la campaña de Yanukóvich.

Yúshchenko no asistió a la ceremonia de investidura de Yanukóvich.

El 10 de marzo de 2010 Yúshchenko indicó que sus planes futuros dependían en gran medida del desempeño de Yanukóvich. Un día antes, la ex aliada convertida en rival de Yúshchenko, Yulia Tymoshenko, tomó el liderzago de la oposición democrática. No obstante, Yúshchenko advirtió que ese liderazgo terminará en desastre, indicando que "Cualquier fuerza política que se alíe a Tymoshenko terminará mal". El 31 de mayo de 2010, Yúshchenko dijo que Yulia Tymoshenko era "su peor error": "El peor error fue darle el poder dos veces".

Después de dejar el poder, su popularidad y su imagen pública quedaron fuertemente afectados por el bajo porcentaje de votos recibidos en las elecciones presidenciales de Ucrania de 2010. Poco después, viajó invitado a Cracovia en el funeral del difunto presidente Polaco Lech Kaczynski junto a su esposa, el actual presidente Yanukóvich y la primera ministra Yulia Tymoshenko. Debido a los problemas causados al tráfico aéreo en Europa por la erupción del Eyjafjallajökull en Islandia, los Yúshchenko viajaron en automóvil desde Kiev.

Su imagen pública sufrió un mayor revés cuando en 2011 testificó en contra de su antigua aliada en la Revolución Naranja, Yulia Timoshenko, debido a la acusación de malversación de fondos en el caso del Gas con Rusia de 2009, señalándo el juicio como un "Proceso Judicial Justo", del que luego la jefe de política de la UE Catherine Ashton, llamaría un juicio con motivos políticos.

Para finales de 2011 Yúschenko declaró su intención de formar parte del nuevo congreso en las elecciones de 2012. Y en febrero de 2012 señaló su intención de formar un nuevo partido que suplantaría su antiguo "Nuestra Ucrania" para apoyar un bloque de Oposición Unida contra el gobierno de su antiguo rival Víktor Yanukóvich. En agosto de ese mismo año se declaró en desacuerdo con la implementación del ruso como segunda lengua oficial en sectores ucranianos.

Sin embargo, el resultado electoral en las elecciones legislativas de octubre de ese año dieron el triunfo de nuevo y predeciblemente al partido de las regiones con un 30 %, de sexto quedaba Nuestra Ucrania, ya sin la coalición de autodefensa popular que sacaba un 1 % sin posibilidad de acceder a un puesto en la Rada.

Finalmente el 2 de marzo de 2013 el congreso interno del partido, con el voto del propio Yúschenko, decidió disolver "Nuestra Ucrania" y entregar varias de sus pertenencias al Museo de la Revolución Naranja, esto después del paupérrimo resultado sacado por el BNU en las elecciones parlamentarias de octubre pasado. No obstante, indicó que planeaba participar de las siguientes elecciones en forma independiente.

En una entrevista con la emisora de radio francesa Europe 1 en marzo de 2014, Yúshchenko indicó que apoyaba las protestas de Euromaidán y se oponía a la intervención rusa en Crimea, realizando la observación de que "Putin sueña con reconstruir el Imperio soviético bajo el nombre de Rusia. Está obsesionado con esto que no ha entendido el balance de poder." Además, indicó que "Crimea no es rusa; es ucraniana".

Sobre las elecciones presidenciales de Ucrania de 2014, Yúshchenko dijo que apoyaba a Vitali Klichkó, y describió a Tymoshenko como "el candidato de Moscú".
Yúshchenko no se presentó como candidato en esas elecciones.

El 31 de marzo de 2009, en su discurso a la nación frente al parlamento, Yúshchenko propuso cambios a gran escala en el gobierno y un plan económico y social para mejorar las condiciones económicas de Ucrania en ese momento y aparentemente para responder a los problemas estructurales en el sistema político de su país.

La propuesta, la cual Yúshchenko llamó 'el siguiente gran paso hacia la justicia y la prosperidad en Ucrania' incluía las siguientes propuestas:

Yúshchenko también apoya el ingreso de Ucrania a la OTAN y se opone a la promoción del ruso como el segundo idioma oficial en el país.

Según Yúshchenko, un buen futuro para el país es imposible sin unidad nacional. Yúshchenko también apoya la formación de una sola Iglesia ortodoxa en Ucrania, unificando así las tres ramas existentes de la Iglesia ortodoxa en el país: la Iglesia ortodoxa ucraniana del Patriarcado de Moscú (la única reconocida de momento a nivel internacional por la comunidad ortodoxa), la Iglesia ortodoxa ucraniana del Patriarcado de Kiev y la Iglesia ortodoxa ucraniana autocéfala.

Las acciones del independentista Ejército Insurgente Ucraniano han sido elogiadas por Yúshchenko que ha tratado de darle a sus guerrilleros, que lucharon en la Segunda Guerra Mundial tanto contra la Unión Soviética como contra la Alemania nazi, el estatus de veteranos de guerra.

Según Yúshchenko, las dificultades en las relaciones entre Ucrania y Rusia se deben a que los países siguen direcciones divergentes y tienen una serie de valores diferentes. Yúshchenko cree que "la Guerra ruso-georgiana de 2008 presentaba una amenaza que los líderes europeos aún no habían tocado". Ha pedido una demarcación de la frontera entre Rusia y Ucrania, algo que ha sido pospuesto por Rusia desde que Ucrania obtuvo su independencia de la Unión Soviética en 1991. Durante las elecciones presidenciales de 2010, Yúshchenko dijo que la influencia de Rusia era una vez más un factor en las elecciones y advirtió de una "interferencia" por parte de Moscú en la distribución de pasaportes rusos a los residentes de Crimea, como ya había hecho Rusia anteriormente en Abjasia y Osetia del Sur.

El programa electoral de Yúshchenko en las elecciones presidenciales de 2010 prometía viaje libre de visa en la Unión Europea, el retiro de la Flota del Mar Negro de la Federación Rusa para 2017 y "un diálogo activo con todos los vecinos de Ucrania basado en los principios de igualdad de derechos, buenas relaciones y confianza mutua", pero no mencionó la accesión del país a OTAN. Yúshchenko también creía que la crisis financiera de 2008-09 podía ser tratada con la ayuda de la reconstrucción de infraestructura, la cual incluía la reconstrucción de caminos. Además, el programa prohibía la recolección de impuestos por adelantado, traería de regreso el IVA no reembolsable, crearía leyes impositivas iguales para todos y detendría la interferencia del gobierno en ciertas empresas y en sectores completos de la economía.

Yúshchenko considera que una lista abierta de candidatos para las elecciones parlamentarias como una de las condiciones para erradicar la corrupción.

En 1977, Yúshchenko se casó con Svitlana Ivánivna Kolésnyk con quien tuvo dos hijos y tres nietos:

En 1998, se casó con Kateryna Chumachenko, con quien tiene tres hijos. Es ucraniana-estadounidense nacida en Chicago. Estudió economía en la Universidad de Georgetown y recibió un MBA de la Universidad de Chicago. También estudió en el Instituto Ucraniano de la Universidad de Harvard.

En su currículum está haber trabajado para el Comité Ucraniano del Congreso de Estados Unidos, el Buró para los Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios del Departamento de Estado de Estados Unidos, en la Casa Blanca durante la presidencia de Ronald Reagan, el Departamento del Tesoro, y el Comité Económico Mixto del Congreso. En Ucrania trabajó primero con la Fundación US-Ukraine, luego como Director a nivel país para KPMG Barents Group.

Yúshchenko es miembro de la Iglesia ortodoxa de Ucrania, y a menudo enfatiza la importancia del rol de sus convicciones religiosas en su vida personal y su visión del mundo. El actual presidente de Ucrania Petró Poroshenko es el padrino de los hijos de Yúshchenko.

Aunque ya no trabaja para el gobierno ucraniano, como expresidente de Ucrania, continúa viviendo en su dacha estatal en Koncha-Zaspa.

Como político, Viktor Yúshchenko es percibido por muchos como una mezcla de un nacionalista ucraniano y alguien orientado a Occidente. Apoya un acercamiento de Ucrania hacia Europa y la OTAN, promoviendo reformas de libre mercado, la preservación de la cultura ucraniana, la reconstrucción de importantes monumentos históricos, y el mantener el recuerdo de la historia ucraniana, incluida la hambruna del Holodomor de 1932-1933. Sus oponentes (y aliados) lo han criticado en ocasiones por su indecisión y secretismo, mientras que los que lo apoyan dicen que los mismos atributos son señales del compromiso de Yúshchenko A menudo ha sido acusado de ser incapaz de formar un equipo unificado libre de disputas internas.

El embajador estadounidense en Ucrania, John F. Tefft, describió a Yúshchenko, en un documento publicado durante la Filtración de documentos diplomáticos de los Estados Unidos, como alguien desacreditado entre la población por su debilidad como líder, los continuos conflictos con Yulia Tymoshenko, su hostilidad innecesaria frente a Rusia y sus ambiciones en la OTAN.

En 2008, la popularidad de Yúshchenko descendió a menos del 10 %. Según una encuesta realizada por el Instituto Internacional de Sociología de Kiev entre el 29 de enero y el 5 de febrero de 2009, un poco menos del 70 % de los ucranianos pensaban que Yúshchenko debía renunciar, mientras que solo un 19 % pensaba que debía continuar. Cuando se los preguntó si pensaban si Yúshchenko debía ser impugnado, más del 56 % de los encuestados respondieron a favor, con casi un 27 % en contra.

Según otra encuesta llevada a cabo por FOM-Ukraine en septiembre/octubre de 2009, 88,5 % de los encuestados no apoyaba las acciones de Yúshchenko como presidente, mientras que un 6,7 % las apoyaba. Una encuesta del Centro Razumkov llevada a cabo en octubre de 2011 indicó que el 80% de los ucranianos no apoyaba sus acciones; siendo este el ranking más bajo de un político ucraniano.





</doc>
<doc id="92077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92077" title="Baler">
Baler

Baler es un municipio de las Filipinas, cabecera de la provincia de Aurora. Es un centro de comercio e industria. Según el censo del año 2000, su población es de 29 923 habitantes.

La ciudad tiene gran fama en España, debido a que el 2 de junio de 1899, se puso fin a la soberanía española en Asia tras un asedio de 337 días a la iglesia de la localidad por rebeldes tagalos, contrarios al gobierno español.

El área donde se encuentra actualmente Baler fue explorada en 1572 por Juan de Salcedo, el primer europeo que visitó la zona en su periplo explorador de la costa oriental de Luzón, lo que los españoles denominaban "Contra Costa", al hallarse en el extremo opuesto a Manila de la isla de Luzón. Habitaban el área distintos pueblos nativos como los ilongotes o los duganat (negritos). En 1609, misioneros franciscanos encabezados por fray Blas Palomino cruzaron la Sierra Madre y fundaron Baler y Casiguran, más al norte. Ese año, los franciscanos constituyeron en Baler un barangay, con lo que se convirtió en la primera población con una administración oficial establecida en la Contra Costa. En 1611, se construyó la primera iglesia de la pequeña población. Eclesiásticamente, Baler dependía de Infanta, más al sur.

Durante la administración española de Filipinas, la isla de Luzón se encontraba dividida en provincias. Infanta pertenecía a la de Kalilaya, establecida en 1591. Por esta razón, Baler formó parte también de esta provincia, que a mediados del siglo XVIII tomó el nombre de Tayabas (hoy correspondiente aproximadamente a la provincia de Quezón).

En 1658, y debido a la falta de efectivos, los franciscanos cedieron la administración eclesiástica de la región de Baler a los Agustinos Recoletos. Sin embargo, menos de cuarenta años después, en 1703, los franciscanos volvieron a hacerse cargo de la zona, estableciendo nuevas misiones en Dipaculao, en 1719, y en Casigurán, en 1753. En 1818, el área de Baler fue transferida a la provincia de Nueva Écija, que había sido creada en 1705.

De las provincias se iban desgajando, cuando alcanzaban un nivel de desarrollo suficiente, territorios que se iban catalogando como distritos. El de El Príncipe fue creado en 1856 por segregación de la provincia de Nueva Écija de los territorios situados entre la Sierra Madre y el océano, donde se encontraba Baler. Ésta fue designada capital, "cabecera" en la terminología de la época, al tratarse de un establecimiento de bajo rango, del nuevo distrito.

Su iglesia, donde se acuartelaron y fueron sitiadas las tropas españolas de la población, dio lugar al episodio más famoso de la Guerra hispano-estadounidense de 1898: el llamado "Sitio de Baler", y los famosos Héroes de Baler. Esta denominación fue dada a raíz del asedio al que fueron sometidos un grupo de soldados en la Iglesia de la población hasta más allá de finalizada la guerra y durante casi un año.

Según el atlas de Filipinas publicado por el Observatorio de Manila en 1901, Baler tenía por entonces unos 1 900 habitantes. En julio de ese año, las nuevas autoridades estadounidenses decretaron la desaparición del distrito de El Príncipe y su incorporación a la provincia de Tayabas (actual Quezón). Cincuenta años después, el 14 de junio de 1951, de acuerdo con la Ley de la República Nº 648, se constituyó la subprovincia de Aurora, comprendiendo los municipios de Baler, Casiguran, Dipaculao y Maria Aurora, y dependiendo de la provincia de la que se desgajaba, la de Quezón. Baler fue designada capital. En 1979, durante la dictadura de Ferdinand Marcos, Aurora fue elevada a la categoría de provincia, manteniendo a Baler como capital.

En 1956, el barrio de Dingalan se convirtió en un distrito municipal de Baler. Más tarde, Dingalán se segregó definitivamente.

A mediados de la década de 1970, Baler fue uno de los escenarios de rodaje de la película de Francis Ford Coppola "Apocalypse Now".

Manuel Luis Quezón, el primer presidente de Filipinas, nació en Baler.

Baler está subdividido en 13 barangays.



</doc>
<doc id="92078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92078" title="Momia incaica">
Momia incaica

Al parecer, los incas en sus sacrificios religiosos ofrendaban normalmente víctimas sustitutorias, como llamas. El Inca Garcilaso de la Vega y el jesuita Blas Valera (1548-1598), experto en quechua e Historia del Perú, niegan que practicaran sacrificios humanos. María Concepción Bravo Guerreira dice:

Recientes investigaciones, hechas en la región selvática sureste del Perú, han comprobado en ciertas tribus la persistencia actual del sacrificio ritual de doncellas (25/05/1997).

Felipe Guamán Poma de Ayala, cuando describe al detalle el calendario cívico–religioso de los incas, hace ver que los sacrificios humanos se producían entre los incas, no precisa la época, de forma ordinaria; así por ejemplo, en la fiesta "Inti Raymi" de junio (Nueva Crónica, 247), en la "Chaqra Yapuy Killa" (mes de arar) de agosto (251) o en la "Qhapaq Inti Raymi" (fiesta del señor Sol) (259). El inca supremo es quien ordenaba las normas de estos sacrificios (265, 273), y los "tukuy rikuq" (corregidores) y "michuq" (jueces) debían rendirle cuentas de su fiel ejecución (271).

Al respecto, todo parece indicar que sí existieron sacrificios humanos en forma ocasional como, por ejemplo, ante la presencia de fenómenos aleatorios como el caso de grandes terremotos, producto de las placas tectónicas, común en Perú, Ecuador, Chile y Argentina, debida a la Placa de Nazca, que los incas atribuían a la furia o enojo de los apus.

Confirman lo afirmado, además de confirmar la presencia inca en el norte de Argentina (Tucumán), la presencia de la Momia Juanita, muerta alrededor del 1450 en las faldas del Ampato en Arequipa, Perú, la Momia Urpicha (Pichu Pichu), la Momia Sarita (Sara Sara), cinco momias encontradas en el nevado Misti y las Momias de Llullaillaco, encontradas en el nevado Llullaillaco, Salta, Argentina.




</doc>
<doc id="92079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92079" title="Ciudad Quezón">
Ciudad Quezón

Ciudad Quezón (; o "QC"), la ciudad más poblada de la República de Filipinas, es el centro urbano más rico del país. La ciudad posee numerosos parques, alamedas y áreas comerciales. Fue capital de Filipinas durante el período 1948–1976. 

Se encuentra ubicada en la isla de Luzón. Ciudad Quezón (conocida localmente como Quezon City y sus iniciales QC) es uno de los distritos/ciudades que componen la Gran Manila, la región metropolitana cabecera nacional. La ciudad toma su nombre de Manuel Luis Quezón, quien fundó la ciudad para sustituir a Manila como capital y que fuera presidente. 

No se debe confundir la ciudad con la Provincia de Quezón ya que la ciudad no se encuentra en dicha provincia. Numerosas dependencias gubernamentales poseen su sede en esta ciudad, debido a que durante un tiempo fue cabecera del país. Por ejemplo en Quezón está el Complejo del Batasang Pambansa, sede de la Cámara de Representantes de Filipinas, que es la cámara baja en el Congreso de Filipinas.

Ciudad Quezón es la mayor ciudad del área metropolitana del Gran Manila y de la isla de Luzón. Posee una superficie de aproximadamente 160 kilómetros cuadrados, lo que representa aproximadamente el 25% del área del Gran Manila y contaba con una población de unos 2.680.000 de habitantes en el año 2007. La ciudad se asienta en una meseta relativamente elevada en el extremo noreste de la metrópolis, entre las zonas bajas de Manila por el sureste, y el valle del río Marikina por el este. La zona sur es drenada por el río San Juan y sus tributarios hacia el río Pasig, mientras que por la zona norte corre el angosto río Tullahan.

Al sudoeste de Ciudad Quezón se encuentra la ciudad de Manila, al noroeste las ciudades de Caloocan y Valenzuela. Al sur las ciudades de San Juan, Mandaluyong, Marikina y Pásig.

Ciudad Quezón se divide administrativamente en 142 barangayes, los cuales están agrupados en cuatro distritos.

Diliman, situado en el centro de la ciudad meridional de Quezón, aloja numerosas oficinas gubernamentales y otro tipo de organismos, entre ellos el campus principal de la Universidad de Filipinas, Diliman. El Instituto de Tecnología de la Universidad de Extremo Oriente está situado en la zona central de Diliman, donde también se ubica el monumento a Quezón, donde reposan los restos del presidente Manuel L. Quezón. El monumento, recubierto en mármol, es la estructura más alta de esa parte de la ciudad.

El área de la Commonwealth es una zona residencial de clase media. Aunque también aloja una de las comunidades de pobres más grande del país, en las áreas de las colinas de Batasan (antes llamadas Constitution Hills). La avenida Commonwealth es la más ancha de Filipinas, ya que en algunas zonas posee 16 carriles. En el corazón de Commonwealth está el Batasang Pambansa (literalmente, "el Centro Nacional Legislativo"), donde se encuentra ubicada la Cámara de Representantes de Filipinas. Al sur de Commonwealth y al este de Diliman se encuentra la zona denominada Balara. La zona de las colinas de Capitol, las alturas de Ayala, y los estados de la ladera de Ayala son zonas residenciales de lujo. Adyacente a Ayala se encuentra el Capitol Golf.

Se encuentra ubicado entre Commonwealth al sur y Fairview-Sauyo al norte. Su nombre hace honor a la dama de la revolución, Melchora Aquino o "Tandang Sora", cuyos restos mortales están enterrados en un sitio conocido como "Himlayang Pilipino". El área es sobre todo residencial. Una importante porción del distrito de Tandang Sora es Barangay Bahay Toro, donde se encuentra un sitio histórico de la revolución filipina conocido como el Pugad Lawin. Hay algunas instalaciones industriales especialmente cerca de la avenida de Mindanao. Aquí también se ubican, Culiat un distrito musulmán y el campus central de la Universidad Informática de AMA ("AMA Computer University").

Loyola, al sureste de Diliman es la entrada a Ciudad Quezón. El campus principal de la universidad Ateneo de Manila está situado en las alturas de Loyola. En proximidades del Ateneo está el Colegio de Miriam. Las alturas de Loyola son un área residencial rica que abastece de estudiantes al Ateneo de Manila, a la Universidad de Filipinas y al Colegio de Miriam.

Cubao, al sur de Diliman es un área comercial importante. En su corazón está el centro de Araneta, a lo largo de EDSA (C-4) y del bulevar del Aurora (R-6). Contiene un número de zonas comerciales que abastecen a los filipinos de la clase media, tales como el centro comercial de Alí (nombrada después de la leyenda Muhammad Ali del boxeo), a la plaza de los granjeros. Los grandes almacenes y los centros al por menor también se encuentran aquí, por ejemplo la Plaza Justa, Rustan, Shopwise Supercenter y Makro. En el centro está el Coliseo Smart Araneta, a menudo llamado el Gran Domo. Muchos conciertos, cruzadas religiosas, competiciones de lucha y juegos de baloncesto se llevan a cabo en este coliseo con capacidad para 50.000 espectadores. Al norte de Araneta, a lo largo de EDSA (C-4), hay numerosas estaciones de autobuses que conectan con el resto de Luzón así como con las Bisayas, especialmente Samar, Leyte e Iloílo. Es también el punto de intersección para dos de las líneas de ferrocarril de la ciudad (El EDSA MRT que corre en dirección norte - sur, y el LRT-2 que corre en dirección este - oeste).

Situada en la esquina sudeste de Ciudad Quezón, Libis es una de las áreas comerciales desarrolladas recientemente. El centro de negocio de la ciudad de Eastwood fue puesto para arriba en el área. Vario la oficina y los rascacielos residenciales están parada en Eastwood. Mucho local ÉL y las firmas electrónicas de consumidor ahora están situados en Eastwood. Las barras y los restaurantes numerosos se han puesto encima desde el 2000 a lo largo de la avenida del Jr. del E. Rodríguez (C-5). Muchos de las cuales están los restaurantes al aire libre y las tiendas de café evocadoras de los bulevares de París, pero con una arquitectura moderna. Con esto, Libis se ha convertido rápidamente en una de las áreas más populares para la vida nocturna, similar a Malate y Ermita en otros distritos de Manila. Al oeste de Libis están muchas comunidades bloqueadas high-end como el Acropolis, el canto azul, el Greenmeadows, los llanos blancos, las colinas Corinthian, y los jardines Corinthian. El oeste adicional es campo Aguinaldo y campo Crame. El campo Aguinaldo es la jefatura de las Fuerzas Armadas de Filipinas mientras que el campo Crame es la jefatura de la Policía Nacional Filipina. Está situado en Greenmeadows el Templo de Manila de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (los mormones o el LDS). El templo de Manila fue dedicado el 25 de septiembre de 1984 como el 29º templo en funcionamiento, para servir a los más de un millón de mormones filipinos.

La avenida de Tomás Morato es un área popular de esparcimiento. A lo largo de estas dos avenidas hay muchos restaurantes y cafeterías. Las discotecas, karaokes, los empalmes y las barras de la comedia proveen de patrón de apertura durante toda la noche. Acoge a muchos locales homosexuales, por ejemplo Chicos, Adonis y Gigolo, que son populares por su animada vida nocturna. En el triángulo del sur (el área limitada por la avenida Quezón (R-7), la avenida de Timog (avenida del sur) y EDSA) están situadas las oficinas centrales de ABS-CBN y red de GMA, las compañías de los medios de TV en el país. La mayoría de la diversión filipina se produce aquí, y es también el hogar de muchas celebridades filipinas. La mayor parte de las calles en los alrededores fueron nombradas en honor de los 20 Boy Scouts muertos al estrellarse su avión en camino al 11.º Jamboree Scout Mundial. Un monumento está situado en el centro de una de las rotondas en la intersección de las avenidas de Timog y de Tomás Morato. Debido a esto, el área de Timog también se llama a menudo " del área del explorador del ". De hecho, uno barangay del s (unidad pequeña del gobierno local) en el área se llama el " de Laging Handa del " (siempre listo), el lema del Escultismo de Filipinas.

El distrito norteño se llama Novaliches y es sobre todo residencial. Su porción oriental está cubierta por la línea divisoria de las aguas de la represa del Mesa del La. La represa del Mesa del La abastece de agua la parte norte de Gran Manila. Adyacente a la línea divisoria de las aguas está el Eco-Parque del Mesa del La, en donde se puede dar un paseo y disfrutar del único bosque de Gran Manila. También están situados en el parque los centros de convención, las áreas de la comida campestre, las piscinas, un orquidario y una gran laguna para la práctica del piragüismo. Fue también el sitio de los competiciones de remo en los juegos del MAR (el sureste asiático). Es común la práctica actual del remo. Las alamedas del Primer Ministro se han construido recientemente en esta área tal como ciudad Fairview, lugar Novaliches, alameda de centro de Fairview, universidades como FEU (universidad de Extremo Oriente) - campus de Fairview de la universidad de la computadora de NRMF, de AMA, universidad nacional del negocio y artes (NCBA), universidad del SM de Robinsons de Montessori; las High Schools secundarias tienen gusto de la escuela del Santa Teresa de Novaliches, de la academia sagrada del corazón de Novaliches, de nuestra señora de la escuela de Lourdes de Novaliches, del pequeño feliz centro de Montessori de los corazones, de la academia santa del niño, y de muchos otras. Varias PyMEs (empresas pequeñas-medias) también está creciendo en Novaliches, con las oficinas y los servicios ofreciendo cuidado médico, transferencia de dinero, desarrollo del software, compra y venta en línea, y muchas otras. El nombre Novaliches vino probablemente del apellido de un general español del gobernador, Marquis de Novaliches. La ciudad estaba una vez que parte de la provincia de Rizal antes de ser cedida a Ciudad Quezón en los años 40. Este distrito está entre el más grande de la ciudad, compartiendo límites con las dos secciones de la ciudad de Caloocan, ciudad de Valenzuela, San José del Monte City en Bulacan y Montalban, Rizal. La más vieja parte de la ciudad está en el centro de ciudad, conveniente nombrado Novaliches Bayan. Pero debido a crecimiento de la población la densidad de la gente ensanchó gradualmente alcanzar encima del borde del depósito del Mesa del La (Lagro y Fairview). En 1999, un plebiscito fue celebrado entre los votantes de la Ciudad Quezón para determinar el cityhood de Novaliches. La creación propuesta de la “ciudad de Novaliches” habría dado lugar a la secesión de 15 barangays de Ciudad Quezón. En el extremo del plebiscito, los votos que estaban contra la separación excedieron considerablemente en número a los que estaban en favor.

La zona de Altos de Mesa es habitada por familias de la clase media y de la clase media superior. Allí también se encuentran dos instituciones educativas de prestigio: la Universidad de Santa Teresa y la escuela Lourdes de Ciudad Quezón.

San Francisco del Monte fue fundada por un fraile español, llamado San Pedro Bautista, OFM el 17 de febrero de 1590. Durante la colonización española fue una ciudad independiente, pero hoy ha sido absorbida por Ciudad Quezón. Hoy es un distrito densamente poblado. Si bien contiene áreas residenciales tales como el barangay San Antonio, también aloja numerosas instalaciones industriales. Fue significado para ser un lugar para el retratamiento del Intramuros en Manila. El nombre Retiro de la calle (ahora llamado Sr de N.S. Amoranto. La avenida) vino del camino que conduce retreatants a un lugar de la soledad en la cima de una colina. 

La iglesia situada en San Francisco del Monte fue el primer edificio del área.

El distrito de Galas-Santol está situado en su frontera sudoeste con la ciudad de Manila. La zona aloja chabolas en proximidades de la avenida de Araneta a las galas, mientras que al este de la avenida se encuentran zonas de residencia de lujo.

El centro comercial en Ciudad Quezón se encuentra en Cubao donde se puede encontrar diversas alamedas de compras y la torre del Aurora. Hay una plaza de los granjeros y un mercado de los granjeros. El carnaval de la fiesta es un parque de atracciones incluido cum el carnaval que está situado en el corazón del centro del anuncio de Cubao. También está allí el Coliseo de Araneta, un lugar para conciertos, así como acontecimientos deportivos. Ciudad Quezón es también sede de emisoras de televisión importante. Las redes importantes de la televisión son: ABC que difunde asociado, ABS-CBN, red de GMA, NBN que difunde nacional, RPN, y IBC que difunde intercontinental), todas basadas en Ciudad Quezón. Ciudad Quezón también tiene una vibrante vida nocturna. La avenida de Tomás Morato se conoce como fila del restaurante donde uno puede encontrar una variedad de restaurantes que van desde cenar con calidad a la comida rápida. Las barras y los cafés también alinean a Tomás Morato. La avenida del oeste también tiene su propia versión de la fila del restaurante, pero la diferencia es que los restaurantes del oeste de la avenida vienen en racimos, mientras que Tomás Morato tiene restaurantes en casi el estiramiento entero. Y para el más aventurero, la avenida de Quezón, la avenida de Timog (sur) y la avenida del oeste se alinean con las discotecas y otros empalmes que beben. Algunos son seedy mientras que otros son sanos. El sistema de comunicación de Ciudad Quezón

Las ciudades universitarias de las principales universidades filipinas como la Universidad Ateneo de Manila y la Universidad de Filipinas también están situadas en Ciudad Quezón.

La ciudad aloja varias destacadas instituciones educativas de Filipinas. Dos muy reconocidas son la Universidad Ateneo de Manila y la Universidad de Filipinas-Diliman. También contiene algunas de las mejores escuelas médicas de las Filipinas.

Ciudad Quezón es la antigua capital de las Filipinas, tanto filipino del comandante hospitalidad TV, música, y películas se producen aquí. El comandante las redes de la TV en las Filipinas tiene sus estaciones principales en Ciudad Quezón. En 1984, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días construyó el escénico Templo de Manila aquí debido al gran número de miembros de dicha fe que hay en la región. Iglesia ni Cristo instalado en Ciudad Quezón sus jefaturas en la Avenida de la Mancomunidad Filipina, nueva era barangay: centro de operaciones así como un templo grande. Sin embargo, la mayoría de la población es católica.

Se elevó dos sistemas de carril ligeros funcionando a través de Ciudad Quezón. MRT 2 - en el Aurora Blvd (R-6) Santolan que conecta (ciudad de Pasig) y avenida del Claro M. Recto del (Manila). MRT 3 - en EDSA (C-4) de la avenida de Taft (R-2 en la ciudad de Pasay) hasta la avenida del norte. Un sistema de tránsito elevado del carril será construido en los años próximos. Comenzará cerca de la avenida del Recto del Claro M. (C-1) en Manila que da vuelta al bulevar de España (R-7) y Ciudad Quezón que entra cortando con el estiramiento entero de la avenida de Quezón (R-7) y la avenida de la Commonwealth (R-7) y las vueltas otra vez en la carretera de Regalado (R-7), haciendo su parada final en Almar Zabarte en la ciudad de Caloocán. El transporte público dentro de la ciudad, como en la mayor parte de las áreas urbanas en las Filipinas, consiste sobre todo en medios baratos como los jeepneys y los autobuses. Los triciclos proporcionan acceso a áreas más rurales o más aisladas, mientras que los taxis son utilizados por la clase media superior para cualquier tipo de recorrido.

Al igual que otras ciudades filipinas, Ciudad Quezón es gobernada por un alcalde y un vicealcalde elegidos por un periodo de tres años. El alcalde es la cabeza ejecutiva ejecutando las ordenanzas de la ciudad y asegurando la provisión de los servicios públicos. El vicealcalde dirige un consejo legislativo de 10 miembros. El consejo está encargado de crear las políticas de la ciudad. 

Por ser Ciudad Quezón parte de la región de Gran Manila, su alcalde forma parte del consejo metropolitano de Manila dirigido por la Autoridad del Desarrollo del Gran Manila (MMDA). Este consejo formula planes de desarrollo para mejorar las condiciones en la metrópoli. Ciudad Quezón se divide en 142 barangays (las unidades administrativas más pequeñas del gobierno local). Los barangays se agrupan en cuatro distritos del congreso en donde cada distrito es representado por un miembro del Congreso en el país Cámara de Representantes.

Antes de que fuera creada Ciudad Quezón, la zona estaba ocupada por las ciudades de San Francisco del Monte, Novaliches y Balintawak. 

El 23 de agosto de 1896, "Katipunan" sociedad secreta fundada por Andrés Bonifacio, declara una revolución contra España en la casa de Melchora Aquino en Pugad Lawin (ahora conocido como Bahay Toro, proyecto 8). A comienzos del 1900, el presidente Manuel L. Quezón comienza a soñar con una ciudad que se convirtiera la cabecera del futuro del país, substituyendo a Manila.

En 1938, el presidente Quezón creó la People's Homesite Corp. y compró 15,29 km² del estado extenso de Diliman a la familia de Tuason. La asamblea nacional de Filipinas del acto pasado 502 de la Commonwealth conocido como la “carta de Ciudad Quezón” propuso originalmente la ciudad de Balintawak, los asambleistas Narciso Ramos (padre del presidente Fidel V. Ramos) y Ramon Mitra (padre del locutor Ramon Mitra, Jr.) cabildeó con éxito a asamblea para nombrar la ciudad después del presidente del titular. Presidente Quezón permitió que la cuenta caducara en ley sin su firma encendido 12 de octubre de 1939, así estableciendo Ciudad Quezón. 

Después de la guerra, se firmó el acta No. 333 de la república cerca Elpidio Quirino encendido 17 de julio de 1948 declarando que Ciudad Quezón es la cabecera de la república. El 16 de junio de 1950, la carta de la ciudad fue revisada por la Republic Act no 537, ampliando los límites de ciudad a su área actual de 153.59 km². Baesa, Talipapa, San Bartolomé, Pasong Tamo, Novaliches Población, Banlat, Kabuyao, Pugad Lawin, Bagbag, Pasong Putik del viejo municipio de Novaliches cede a Ciudad Quezón. El resto del municipio cede a Caloocan Caloocan del norte así que se convierte. En octubre de 1975, Ciudad Quezón era el sitio real” Thrilla en Manila “de la pelea entre Muhammad Ali y Joe Frazier. 

En 7 de noviembre de 1975 la promulgación del decreto presidencial No. 824 del presidente Ferdinand Marcos establece la región de Gran Manila. Ciudad Quezón se convirtió en uno ciudades y de los municipios de Manila del metro de 17. El año próximo, el decreto presidencial No. 940 transfirió el cabecera de nuevo a Manila encendido 24 de junio de 1976. En 31 de marzo de 1978, presidente Ferdinand Marcos pedido la transferencia del restos del presidente Manuel Luis Quezón del cementerio del norte de Manila al monumento conmemorativo erigido de Quezón dentro del camino elíptico de Quezón. Encendido 22 de febrero de 1986, la porción de Ciudad Quezón de Epifanio de los Santos Avenue se convirtió en el lugar de la revolución bloodless de la energía de la gente. En 23 de febrero de 1998, acto de la república. No 8535 fue firmado por el presidente Fidel V. Ramos. El acto proporcionado para la creación de la ciudad Novaliches de abarcar los 15 barangay el s más situado más al norte de Ciudad Quezón. Sin embargo, en el plebiscito que tenía éxito encendido 23 de octubre de 1999, una mayoría abrumadora de residentes de Ciudad Quezón rechazó la secesión de Novaliches. Ciudad Quezón es el primer gobierno local en Filipinas con un gravamen de las propiedades inmobiliarias y un sistema automatizados del pago. El gobierno de la ciudad desarrolló un sistema de la base de datos que ahora contiene alrededor 400.000 unidades de característica con capacidad para registrar pagos.

El Presidente Manuel L. Quezón fue alcalde durante el período del 12 de octubre al 4 de noviembre de 1939, hasta que finalice la dimisión de otra posición de su persona asignada prevista, Tomás B. Morato. Puesto que una poder del presidente, bajo práctica filipina del gobierno, listas múltiples del considerar inferiores a la posición de presidente, Quezón tomó la posición de alcalde en una capacidad concurrente. Sin embargo, no es correcto considerarlo como el primer alcalde, pues no enumeran a un presidente que sostiene un concurrente, más bajo, posición en la lista de los titulares para esas oficinas. 




</doc>
<doc id="92081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92081" title="Emilio Aguinaldo">
Emilio Aguinaldo

Emilio Aguinaldo Famy (Cavite, 22 de marzo de 1869-Manila, 6 de febrero de 1964) fue un general y político filipino, uno de los líderes del movimiento independentista de su país. Presidió el primer gobierno de la República de Filipinas, que no obtuvo reconocimiento internacional. Luchó en la guerra independentista de 1898 contra España y al año siguiente en la contienda contra los Estados Unidos.

Aguinaldo nació en la provincia de Cavite, en la isla de Luzón, en la entonces colonia española de Filipinas. Fue el séptimo de ocho hijos de Carlos Aguinaldo y de Trinidad Famy, integrantes de una familia ilustrada y de buena posición.

De joven, Aguinaldo recibió educación básica de parte de su tía abuela y luego asistió a la escuela primaria de su pueblo. En 1880 comenzó su educación secundaria en el Colegio de San Juan de Letrán; sin embargo, tras morir su padre durante el tercer año de estudios, los interrumpió para regresar a su pueblo y ayudar a su madre en la administración de sus posesiones agrícolas.

Al cumplir 17 años, Aguinaldo fue elegido "cabeza de barangay", es decir, jefe del barrio de Binakayan, el barrio más progresista de Cavite en ese momento; ocuparía el puesto durante ocho años. Entretanto, se dedicó al transporte marítimo, viajando mucho y lejos de su tierra. En 1893 entró en vigor la llamada "Ley Maura" de reorganización de los gobiernos municipales, de acuerdo con la cual el cargo de "gobernadorcillo" fue convertido en una capitanía municipal dotada de mayor autonomía. El 1 de enero de 1895, Aguinaldo fue elegido "capitán municipal", el primero de Cavite.

En 1895, bajo el liderazgo de Andrés Bonifacio, se fundó la organización patriótica secreta "Katipunan", con el objetivo de expulsar a la potencia colonial española y obtener la independencia de Filipinas. Aguinaldo ingresó en la asociación con el rango de teniente, y en pocos meses ascendió al generalato gracias a sus dotes de mando. En 1896 el Katipunan logró incitar al estallido de la guerra revolucionaria, durante la cual Aguinaldo tomó parte en varios encuentros militares y logró liberar su provincia del control español; el éxito en los mismos le granjeó tal popularidad entre los revolucionarios que en las elecciones posteriores a la toma del poder fue elegido presidente de la República naciente.

Al enterarse Bonifacio de los acontecimientos, intentó impugnar la elección para asegurar su propia continuidad en el poder. En la confrontación entre los seguidores de Bonifacio (los "Magdiwang") contra los partidarios de Aguinaldo (los "Magdalo") resultó herido Procopio, el hermano de Bonifacio, y Bonifacio mismo capturado junto con sus partidarios. Tras un juicio militar, ambos hermanos fueron condenados a muerte el 10 de diciembre de 1897 por sedición, y ese mismo día fueron ejecutados en un bosque cercano a Cavite.

En ese momento, Aguinaldo tomó el mando de la insurrección filipina. Cuatro días más tarde, el 14 de diciembre, tras meses de negociación entre el Gobierno español, que había empleado su superioridad armamentística y numérica para recuperarse de las derrotas iniciales, y los insurrectos, se firmó el Pacto de Biak-na-Bato, en el que se garantizaba la paz a condición de que Aguinaldo y otros 33 líderes insurrectos se exiliasen. El pacto fue ratificado, y Aguinaldo se exilió en Hong Kong, donde empleó los 400.000 pesos pagados como indemnización por España para obtener armamento.

El 19 de mayo de 1898 regresó clandestinamente a Filipinas y reanudó las hostilidades. Contando esta vez con el apoyo de Estados Unidos, que se enfrentaba en ese momento a España en la Guerra de Cuba, el ejército revolucionario obtuvo la victoria sin demasiada dificultad, y proclamó la independencia del archipiélago el 12 de junio de 1898.

Entretanto, españoles y estadounidenses se hallaban enfrentados en el Caribe por el control de Cuba. De lado norteamericano se envió al almirante George Dewey hacia el archpiélago para enfrentarse a los españoles, que se encontraban bajo el mando del almirante Patricio Montojo, marqués de Almenara, que por falta de fuerzas y por la antigüedad de las naves españolas perdió Filipinas. En el Tratado de París, España cedió a favor de los Estados Unidos sus territorios de Filipinas, Guam, Puerto Rico y Cuba, provocando la sorpresa y congoja de los filipinos, que en lugar de la planeada independencia se veían sometidos a una potencia colonial.

Posteriormente, Emilio Aguinaldo, ante la pregunta del periodista Guillermo Gómez Rivera sobre si se arrepentía de algo de su vida declaró:

El 23 de enero de 1899 se promulgó la Constitución de la República Filipina y Aguinaldo fue nombrado presidente.

Poco más tarde, el 4 de febrero de 1899, estalló la guerra entre el gobierno de Aguinaldo y los ocupantes norteamericanos, tras el asesinato de un soldado filipino por un guardia estadounidense al cruzar el Puente de San Juan. Aguinaldo dirigió a las tropas filipinas contra las fuerzas superiores de los ocupantes. A pesar de derrotas sucesivas, continuó la lucha en retirada, mientras se replegaba con sus tropas hacia el norte de Luzón, isla donde se encontraba Baler, lugar donde todavía permanecían sitiados un grupo de soldados españoles, presuntamente desconocedores de la nueva situación.

Fue acusado de dar muerte al general Antonio Luna el 5 de junio de 1899, el cual era un brillante estratega y rival en la jerarquía militar. Sin embargo, dichas acusaciones fueron negadas muchos años después, en un reportaje concedido en 1958 a un periodista filipino, en el que Emilio Aguinaldo declinó toda responsabilidad en el asesinato de Luna y la adjudicó a maniobras masónicas de los norteamericanos, deseosos de liquidar cualquier resto de España en Filipinas, como la religión católica, el idioma español o la organización social de raíz castellana.

El 23 de marzo de 1901 fue capturado por las fuerzas estadounidenses en Palanan, provincia de Isabela, gracias a una estratagema ideada por el general Frederick Funston en la que los estadounidenses simularon rendirse.

Puesto ante la alternativa de ser sumariamente ejecutado o renunciar a la acción militar y aceptar la soberanía estadounidense, Aguinaldo cedió y firmó la rendición el 1 de abril de 1901; pese a la perseverancia de focos aislados de resistencia, con la rendición de Aguinaldo se dio fin a la etapa revolucionaria.

Durante los años siguientes, Aguinaldo se retiró de la vida política, pero prestó apoyo a grupos independentistas y organizó la Asociación de los Veteranos de la Revolución para financiar pensiones para los excombatientes. En 1919, cuando la proscripción contra la bandera filipina fue revocada, transformó su antiguo hogar de Cavite en un monumento a la bandera; el monumento, conocido como la "capilla de Aguinaldo", se conserva aún hoy.

En las elecciones de 1935 contendió para la presidencia de la Mancomunidad Filipina bajo el auspicio estadounidense, como preparativo a la independencia, pero fue derrotado por Manuel Luis Quezón.

Durante la ocupación japonesa, Aguinaldo colaboró con estos para obtener apoyo popular para los ocupantes; trasmitió mensajes, discursos y declaraciones radiales exhortando al pueblo que colaborara con el gobierno colaboracionista del presidente José P. Laurel, y dirigió un pedido de rendición al general Douglas MacArthur "para no causar más daños a la juventud filipina".

Por esas acciones Aguinaldo fue acusado de traición y colaboración con el enemigo tras la guerra, y fue encarcelado en la cárcel de Bilibid, junto con otros colaboradores. Su defensa argumentó que actuaba bajo coerción, y que los japoneses le habían amenazado de muerte a él y su familia si no cooperaba. En 1945 fue liberado por medio de un indulto general emitido por el nuevo Gobierno filipino.

Acabada la guerra, Manuel Roxas fue elegido presidente de la nueva República. Al fallecer, afectado de un derrame cerebral, en el tercer año de su mandato, asumió el cargo su vicepresidente, Elpidio Quirino.

En las siguientes elecciones, Quirino triunfó contra José P. Laurel y nombró a Aguinaldo miembro del Consejo de Estado; en ese cargo Aguinaldo logró grandes beneficios para los veteranos de la lucha por la independencia. Se retiró nuevamente a la vida privada al fin del término, tras la elección de Ramón Magsaysay como presidente.

El siguiente presidente, Diosdado Macapagal, declaró el 12 de junio como "Día de la Independencia Filipina", reconociendo así los esfuerzos de los patriotas filipinos en su lucha contra los españoles, primero, y contra los estadounidenses después. En la primera celebración del 12 de junio Aguinaldo desfiló, a pesar de su frágil salud y avanzada edad, enarbolando una bandera filipina.

Emilio Aguinaldo murió en Manila el 6 de febrero de 1964 a los 94 años, a causa de una trombosis coronaria.

La entonces regente de España, María Cristina de Habsburgo-Lorena, le concedió a Aguinaldo la más alta distinción de la Cruz Roja, como muestra de reconocimiento al correcto trato que tuvo con los prisioneros españoles en la guerra por la independencia, y especialmente con los llamados "héroes de Baler".



</doc>
<doc id="92082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92082" title="Luzón">
Luzón

Luzón es el nombre de la mayor y más importante isla de Filipinas, tanto política como económicamente, y uno de los tres grandes grupos de islas del país junto con Bisayas y Mindanao. Como grupo de islas incluye la propia isla de Luzón, Batanes y Babuyan al norte, las islas de Catanduanes, Marinduque, Masbate, Romblón y Mindoro en el sur. Las islas de Palawan, que históricamente pertenecían a la región administrativa de Luzón, se transfirieron a la Región VI (Bisayas Occidentales) en 2005.

Luzón tiene un área de 104.688 km², lo que la convierte en la decimoséptima mayor isla del mundo. En ella se encuentran tanto la capital del país, Manila, como la ciudad más poblada, Ciudad Quezón. Se trata de una isla montañosa. Al oeste se encuentra el mar de la China meridional, al este el mar de Filipinas y al norte el estrecho de Luzón. 

En los mapas antiguos recibía el nombre de Luçonia o Luçon y sus habitantes eran llamados Luçoes. Históricamente, Luzón era conocida también como Nueva Castilla, mientras que a su vez, hacia la mitad del siglo XIX, los chinos conocían España como Lusong (pinyin: "Lüsong;" 呂宋) por Luzón.

Es muy curiosa la extraña relación existente, en lo que a toponimia se refiere, entre el pueblo de Luzón (Guadalajara), España) y la isla homónima de Filipinas. Ahonda más en el misterio el hecho de que en la localidad de Molina de Aragón (Luzón en Guadalajara-España pertenece al Señorío de Molina) exista el conocido como "Palacio del Virrey de Manila", construido para Fernando de Valdés y Tamón, desde el 14 de agosto de 1729 a julio de 1739. En este sentido, algunas fuentes orales señalan en visitas guiadas al palacio que quizá el virrey tuviera un relación sentimental con una joven luzonera. Sin embargo, esta postura no está nada clara y difícilmente se sostiene. Ya que quien si contrajo matrimonio pero con una joven molinesa (Tomasa Josefa de la Muela y Navarro) fue su hijo de igual nombre y después de que su padre viniese de Filipinas.

Las islas Filipinas, y especialmente Luzón, estuvieron unidos por puentes de tierra al resto de Asia, a través de los cuales los indígenas aetas arribaron a las islas, hace más de 15.000 años.

Los austronesios provenientes de Taiwán llegaron al norte de Luzón durante la gran expansión austronesia, alrededor del 2500 a. C., para posteriormente extenderse por el resto de Filipinas y el sudeste asiático marítimo.

El primer contacto con España tuvo lugar en el siglo XVI con la llegada de los primeros conquistadores españoles, encabezados por Martín de Goiti, Juan de Salcedo y Miguel López de Legazpi que arribaron entre 1570 y 1571 para reclamar las tierras para el rey de España.

La isla fue el centro de la batalla durante la Revolución Filipina. Fue en dicha isla donde Emilio Aguinaldo proclamó la independencia filipina.

Durante la guerra filipino-estadounidense, las fuerzas estadounidenses combatieron a las guerrillas filipinas en varias partes de la isla. En 1901 el general estadounidense J. Franklin Bell declaró al periódico New York Times que "Una sexta parte de los habitantes de Luzón habían sido asesinados o habían muerto a causa del dengue en los dos últimos años. La pérdida de vidas ha sido grande, pero pienso que ningún hombre ha sido asesinado excepto cuando su muerte ha servido para los legítimos propósitos de la guerra. Es necesario adoptar lo que otros países probablemente hubieran pensando era una medida severa, pero el filipino es difícil y astuto y debe ser combatido con sus mismas armas."

El 8 de diciembre de 1941, la aviación japonesa ataca las bases estadounidenses en Luzón, lanzando una campaña que iba a dar pie al desembarco de fuerzas de ocupación japonesas en varias partes de la isla (véase Campaña de Filipinas (1941-1942)). Los principales desembarcos se produjeron en el golfo de Lingayen el 22 de diciembre. Debido a la superioridad de las fuerzas japonesas, las tropas filipinas y estadounidenses comenzaron una serie de retiradas por fases hacia la península de Batán, donde esperaban poder resistir hasta que llegaran refuerzos de Estados Unidos y evitar el uso por los japoneses de la bahía de Manila a través del control de la isla del Corregidor en la punta sur de Batán. La batalla de Batán tuvo lugar durante varios meses, pero las fuerzas filipinas y estadounidenses fueron finalmente abrumadas por la superioridad japonesa. Las fuerzas japonesas completaron la ocupación de Luzón, pese a que eran hostigadas por las guerrillas filipinas y estadounidenses, en muchos casos luchando en los mismos lugares donde las fuerzas de Estados Unidos fueron acosadas durante la guerra Filipino-Americana

Tras los primeros aterrizajes en las islas de Leyte y Mindoro, fuerzas de Estados Unidos llegaron a Luzón, en el golfo de Lingayen, el 9 de enero de 1945. Siguiendo la misma ruta hacia el sur que tomaron los japoneses entre 1941 y 1943 avanzaron hacia Manila y lucharon contra los japoneses en la Batalla de Manila desde febrero a marzo de ese mismo año. Las tropas estadounidenses también aterrizaron en muchos otros sitios de la isla y dirigieron sus esfuerzos a liberar a los prisioneros de guerra de los campos de Cabanatúan y de Los Baños. Debido al avance de los americanos, las fuerzas japonesas se retiraron a las montañas de Luzón desde donde combatieron largamente contra las fuerzas estadounidenses durante el verano de 1945. Luzón y el resto de Filipinas fueron oficialmente liberados el 5 de julio de 1945.

La isla de Luzón está dividida administrativamente en ocho regiones y cada una de estas regiones en varias provincias. Sus centros administrativos son meramente una formalidad sin mayor relevancia que la de ser la cabeza de las oficinas de turismo regionales. El poder está controlado por los gobiernos provinciales.
Dichas regiones son:


Luzón tiene una extensión de 104.688 kilómetros cuadrados, lo que la convierte en la decimoquinta . Con sus 39.500.000 de habitantes (poco más del 38% del total del país) es la quinta isla más poblada del planeta. La densidad demográfica media alcanza los 359,2 hab./km².

La capital de Filipinas, Manila, así como la ciudad más poblada, Quezón están situadas en la isla. Es una isla muy montañosa en la que está situado el Monte Pulag, la segunda montaña más alta del país, y el famoso volcán Mayon. La isla está rodeada por el mar de la China Meridional al oeste, al este por el mar de Filipinas, al norte por el estrecho de Luzón incluido el canal de Babuyan y el de Balintang.

La mayor parte de la isla es aproximadamente rectangular a lo que se añade al sudeste la península de Bícol. Al norte de la isla se encuentra la mayor cordillera del país, la Cordillera Central, el monte Pulag, se encuentra situado en ella y tiene una altitud de 2.923 metros. Al este de la Cordillera Central se encuentra el Valle del Cagayán producido por el río Cagayán, el mayor río de Filipinas. Al este del valle se levanta la Sierra Madre una de las más largas del país.

La Sierra Madre se extiende por la parte central y sur de la isla. Entre ella y las Montañas Zambales al oeste se sitúa la llanura de Luzón Central. Esta llanura, con una extensión de 11.000 km, es la mayor productora de arroz del país. Entre los ríos que riegan esta llanura, los más largos son el río Agno al norte y el Pampanga al sur. En la mitad de la llanura se alza solitario el Monte Arayat. Al oeste, en las montañas Zambales, se levanta el Monte Pinatubo, famoso por su enorme erupción ocurrida en 1991.

Los montes Zambales llegan hasta el mar por el norte, formando el Golfo de Lingayen, hogar del "Hundred Islands National Park". También al sur los montes se extienden hasta el sur formando la península de Batán, la cual rodea la bahía de Manila. Este puerto natural es considerado como uno de los mejores puertos naturales del este de Asia, debido a su tamaño y a su situación estratégica.

Al sur de la bahía de Manila se encuentra el mayor lago del país, y también el mayor lago interior del sudeste asiático, la Laguna de Bay. Este lago de 949 km está alimentado por el río Pasig en la bahía de Manila. El río Pasig es uno de los ríos más importantes del país debido a su importancia histórica y debido también a que atraviesa el centro del Gran Manila.

A 20 km al sudoeste de la Laguna de Bay se encuentra el lago Taal, en el sudoeste de la isla. Esta caldera contiene el volcán más pequeño de Filipinas, Volcán Taal, que se alza en la isla situada en el medio del lago. A su vez el volcán tiene un lago en su cráter. Todos los alrededores del lago Taal fueron en parte de un gran volcán prehistórico que cubría la parte sur de la provincia de Cavite, Tagaytay y la provincia de Batangas.

Al suroeste de Luzón se encuentre la isla de Mindoro, separada por el Pasaje de Isla Verde. El pasaje conecta el mar de la China Meridional con la bahía de Tayabas. Al sur de la bahía se encuentra la isla de Marinduque.

La parte sureste de Luzón está dominada por la península de Bícol, una montañosa y estrecha región que se extiende aproximadamente 150 km al sudeste. A lo largo de la península se encuentran numerosos golfos y bahías, entre ellas, la bahía de San Miguel y la de bahía de Lamón, que contiene la isla Alabat y que está al sur de las isla Polillo en la provincia de Quezón. 

Al este de la península se encuentra la isla Catanduanes y encabezándola la península de Caramoan. En la punta superior de Bícol se encuentra la isla de Sámar, separada por el estrecho de San Bernardino. La península de Bícol está conectada a la parte principal de Luzón a través del istmo de Tayabas. En la parte sur del istmo se encuentra la península de Bondoc.

En la península de Bícol se encuentran también numerosos volcanes. El más famoso es el volcán Vayon en Albay. Este volcán de 2.460 metros de altitud está formado simétricamente y es un símbolo para la región de Bícol. Otras montañas destacables son el monte Isarog y el monte Iriga en Camarines Sur y el monte Bulusán en Sorgoson.

Localizados en la costa sudoeste de la península de Bícol se encuentran las islas de Ticao, Burias y Masbate.

La población de Luzón, al igual que la del resto de Filipinas, está dividida en varios grupos etnolingüísticos. Estos grupos habitan en diferentes áreas de la isla.

Los ilocanos predominan en la región de Ilocos y en el Valle del Cagayán, los pangasinenses habitan principalmente en Pangasinán, mientras que los kapampangans habitan en Pampanga, Tarlac y en el resto de Luzón Central. Mientras que los tagalos se encuentran en Calabarzón y en Gran Manila. Los bicolanos se sitúan en Bícol. Otros grupos étnicos están también presentes como los aetas de Zambales, los ibanag de Cagayán y los igorotes de La Cordillera.

Debido a recientes migraciones, poblaciones de musulmanes y chinos se pueden encontrar en áreas urbanas. Poblaciones de descendientes de españoles y otros países europeos, americanos, japoneses, coreanos, desis y mestizos también son reseñables.

El español tuvo gran trascendencia en la isla, debido principalmente a la población ilustrada (incluyendo al propio José Rizal) a sí como a las autoridades del Imperio español. El español fue la lengua de la Revolución Filipina y, en 1899, la Constitución de Malolos lo proclamó como lengua oficial. Sin embargo, su usó descendió debido a la ocupación estadounidenses de las Filipinas y a la imposición del inglés.

Las religiones mayoritarias en la isla son el cristianismo, sobre todo en la confesión católica aunque también hay grupos protestantes como la Iglesia Filipina Independiente, y la Iglesia ni Cristo. Tradiciones y ritos indígenas también están presentes.

Considerables comunidades de budistas y de musulmanes se pueden encontrar en el Gran Manila debido a los movimientos migratorios principalmente.

Casi todas las lenguas habladas en Luzón pertenecen al grupo de Borneo-Filipinas perteneciente a las lenguas malayo-polinesias que son una rama de la familia de lenguas austronesias. Las más importantes lenguas regionales son el tagalog, el ilocano, el bikol, el kapampangan y el pangasinense. El inglés y el lan-nang, son usadas por muchos habitantes.



</doc>
<doc id="92084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92084" title="Mar de Filipinas">
Mar de Filipinas

El mar de Filipinas o mar de Filipinas Oriental es la parte occidental del océano Pacífico que limita al oeste con el archipiélago filipino, el Mar de la China Meridional (también conocido como mar de Filipinas Occidental) y Taiwán, al norte con el archipiélago japonés, al este con las islas Marianas y al sur con Palaos.

En 1944, durante la Segunda Guerra Mundial, fue el escenario de una batalla naval entre los Estados Unidos y Japón, la batalla del Mar de Filipinas.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos de navegación marítima, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de Filipinas como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 34 y lo define de la forma siguiente:

El mar de Filipinas alberga un exótico ecosistema marino. Alrededor de quinientas especies de corales duros y blandos se encuentran en las aguas costeras y el 20 por ciento de las especies de mariscos conocidas en todo el mundo se encuentran en aguas filipinas. Se pueden observar comúnmente tortugas marinas, tiburones, morenas, pulpos y serpientes marinas junto con numerosas especies de peces como el atún. Además, el Mar de Filipinas sirve como zona de desove para la anguila japonesa, el atún y diferentes especies de ballenas.

El mar de Filipinas es tanto un centro de biodiversidad marina como un punto de acceso a la biodiversidad. Al menos 418 especies están amenazadas debido a prácticas insostenibles. Según el Banco de Desarrollo de Asia, hay una reducción del 90% en la vida marina en el área, debido a los diversos procedimientos económicos que se realizan. El mar de Filipinas es el punto terminal de las tuberías de alcantarillado de las ciudades. Los bosques de manglares también se están eliminando por el bien del desarrollo inmobiliario y la producción de madera. Los desechos de mercurio y la escorrentía minera también terminan en el mar de Filipinas. Estas son algunas de las razones por las cuales Filipinas está clasificada como una de las más altas en degradación de arrecifes. 

El aumento en el cambio de temperatura causó cambios en los ecosistemas marinos. La temperatura ideal para el coral es de 24-29 grados centígrados. Si la temperatura del agua supera o supera este umbral, el crecimiento del coral se ralentizaría o incluso moriría. Como los peces y otras especies marinas dependen de los corales para su sustento y hábitat, las comunidades que dependen de la pesca también se ven muy afectadas. Como el Mar de Filipinas se encuentra dentro del Anillo de Fuego del Pacífico, el daño físico causado por los tifones procedentes del este puede destruir aún más los hábitats marinos.

El primer europeo en navegar por el Mar de Filipinas fue Fernando de Magallanes en 1521, quien lo llamó Mar de Filipinas cuando él y sus hombres estaban en las Islas Marianas antes de la exploración de Filipinas. Más tarde fue descubierto por otros exploradores españoles desde 1522 hasta 1565 y el sitio de la famosa ruta comercial del galeón.

Entre el 19 y el 20 de junio de 1944, la Batalla del Mar de Filipinas (una batalla naval muy grande y decisiva de la Segunda Guerra Mundial entre Japón y los Estados Unidos) tuvo lugar en el este del Mar de Filipinas, cerca de las Islas Marianas. Los portaaviones Taihō, Shōkaku, Junyō, Hiyō y Ryuho fueron bombardeados, torpedeados y hundidos por aviones estadounidenses con base en portaaviones y asaltados desde otros buques navales. La parte aérea de la Batalla del Mar de Filipinas recibió el apodo de "Gran lanzamiento de Turquía de las Marianas" debido a las pérdidas masivas de aviones y pilotos japoneses. La batalla facilitó las conquistas aliadas de Saipan, Guam y Tinian en las Marianas, Palaos en el suroeste y, en última instancia, Filipinas.

No fue sino hasta 1989 que el Pentágono reveló la pérdida de la bomba nuclear de un megatón durante el incidente del mar A-4 de Filipinas en 1965.

Tras una escalada de la disputa de las Islas Spratly en 2011, varias agencias del gobierno filipino comenzaron a usar el neologismo "Mar de Filipinas Occidental" para referirse al Mar de la China Meridional. Sin embargo, un portavoz de PAGASA dijo que el mar al este de Filipinas seguirá llamándose Mar de Filipinas.

Artículo principal: Batalla del mar de Filipinas

Una batalla histórica entre las flotas navales de los Estados Unidos y Japón tuvo lugar en las cercanías del mar de Filipinas. Esto se llamó La Batalla del Mar de Filipinas, y ocurrió cerca de las Islas Marianas del 19 al 20 de junio de 1944. También fue la batalla de transportista a transportista más grande de la historia que contó con la Quinta Flota de los Estados Unidos y la Primera Flota Móvil de la Armada Imperial Japonesa.

Además de la marina, la actividad aérea también estuvo presente en la Batalla del Mar de Filipinas, ya que cientos de aviones de ambos países se dispararon entre sí. Los estadounidenses ganaron indiscutiblemente y apodaron la guerra aérea como el "Gran lanzamiento de Turquía de las Marianas" debido a la cantidad de aviones japoneses derribados.

Japón luchó por recuperarse de los graves daños de su armada imperial y la fuerza aérea sufrida por la batalla. Esto se atribuyó en gran medida a la victoria de los Estados Unidos en la Batalla del Mar de Filipinas, que fue una parte vital del reclamo estadounidense de Filipinas y las Islas Marianas de Japón.

Filipinas depende del mar de Filipinas para una de sus fuentes de alimentación y medios de vida. En el área del Triángulo de Coral, Filipinas cosecha algas, peces de leche, camarones, ostras, mejillones y peces vivos de arrecife como productos de la acuicultura. Los pescadores también capturan la mayoría de los peces como pequeños pelágicos, anchoas, sardinas, caballas y atunes, entre muchas otras especies encontradas. 

Una expedición científica reciente descubrió que la subida de Benham (también conocida como la subida de Filipinas) dentro del mar es diversa en su ecosistema marino y atrae peces comerciales migratorios como el atún, la aguja y la caballa. El aumento de Benham también se considera como un rico caladero para pescadores de Aurora, Quezon y Bicol. La Oficina de Pesca y Recursos Acuáticos consideró necesario enseñar a los pescadores la pesca sostenible para evitar la destrucción de las formaciones de coral que podrían afectar negativamente la cadena alimentaria de los peces migratorios. Han considerado que los peces migratorios tienen un valor bastante alto, ya que, por ejemplo, una sola aleta de atún azul que se encuentra en la Subida de Benham, se puede vender a 2.000 ₱ en el mercado.



</doc>
<doc id="92088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92088" title="Viswanathan Anand">
Viswanathan Anand

Viswanathan "Vishy" Anand (en tamil, விஸ்வநாதன் ஆனந்த், "Visvanātaṉ Āṉant"; Mayiladuthurai, Chennai, Tamil Nadu, ) es un Gran Maestro de ajedrez y excampeón mundial reconocido por la FIDE.

En 2000 se proclamó campeón del mundo de ajedrez de la FIDE tras vencer en la final a Alexéi Shírov. Perdió el título en 2002, tras caer en semifinales frente a Vasili Ivanchuk, que a su vez perdió la final frente a Ruslán Ponomariov.

Al ganar el Campeonato Mundial de Ajedrez 2007 se convirtió en el campeón mundial indiscutido de la especialidad, título que revalidó en octubre de 2008 al vencer al ruso Vladimir Krámnik en un encuentro a doce partidas en el que se impuso por un marcador de 6,5 a 4,5; en mayo de 2010 al derrotar al búlgaro Veselin Topalov también a doce partidas, con un marcador de 6,5 a 5,5.; y en mayo de 2012 al derrotar a Boris Gelfand. Finalmente perdió el título en 2013 ante el noruego Magnus Carlsen por un marcador de 6.5-3.5 puntos.

Es el primer campeón del mundo indio y asiático, así como el primer campeón del mundo desde Robert James Fischer que no nació en uno de los países del bloque soviético. También es el primer y único campeón del mundo que ha conseguido el título compitiendo bajo tres modalidades distintas: en 2000 por el sistema de eliminación directa, en 2007 por sistema de liga a doble vuelta, y en 2008, 2010 y 2012 por encuentro directo contra el retador (ganador del torneo de candidatos).

Es una celebridad en la India, donde ha sido elegido deportista del año en múltiples ocasiones. Anand se convirtió en el primer Gran Maestro de la India y su máximo Elo alcanzado fue de 2817. Aunque reside actualmente en Chennai, durante muchos años vivió en la localidad española de Collado Mediano, cerca de Madrid.

Viswanathan Anand, conocido popularmente como «Vishy», nació el 11 de diciembre de 1969 en Mayiladuthurai, un pequeño pueblo en el estado sureño indio de Tamil Nadu, pero se crio en Madrás. Su madre le enseñó a jugar ajedrez a los 6 años y desde joven mostró un gran talento para el juego. Desde sus inicios, Anand sorprendió al mundo del ajedrez por la rapidez de su juego, no exenta de profundidad, y el éxito no tardaría en llegar.

Como jugador de ajedrez indio y asiático, abrió el camino con una serie de primicias: en 1984 se convirtió en el primer jugador de la India, y el más joven (15 años), en obtener el título de Maestro Internacional; el año siguiente se proclamó campeón nacional a los 16 años, el más joven de la India, título que obtendría en dos ocasiones más; en 1987 se convirtió en el primer indio en ganar el Campeonato mundial juvenil de ajedrez, y ese mismo año obtuvo el título de Gran Maestro (de nuevo el primer jugador nacido en la India en lograrlo); y en 2007 se convirtió en el primer Campeón del Mundo indio y asiático. Él es también el primer campeón del mundo desde Robert James Fischer, que no procedía de uno de los países de lo que fue el bloque soviético. Por otra parte, él es el primer y único jugador que ha ganado el campeonato del mundo vía torneo de eliminatorias, torneo tipo round robin y matchs tradicionales.

Anand es un ajedrecista muy completo, que no tiene un estilo fijo, y que posee un repertorio muy rico y flexible. Tiene fama de ser un extraordinario jugador de partidas rápidas y, ciertamente, en varias partidas de torneo se le ha visto consumiendo mucho menos tiempo del que, como término medio, gastan sus rivales.

En 1991 logró su primer triunfo importante al ganar el torneo Reggio Emilia por delante de Kaspárov y Kárpov entre otros.

Anand ha conquistado numerosos torneos y premios internacionales. Entre ellos, el prestigioso Óscar del Ajedrez que ha ganado en 6 ocasiones (1997, 1998, 2003, 2004, 2007 y 2008).

Anand es el único jugador que ha ganado el super torneo de Wijk aan Zee (Corus 1989-2010) cinco veces. Él es el primer jugador que ha logrado victorias en cada uno de los tres grandes supertorneos de ajedrez: Corus/Wijk aan Zee (1989, 1998, 2003, 2004, 2006), Linares (1998, 2007, 2008) y Dortmund (1996, 2000, 2004).

Hasta 2008 ha ganado el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Villarrobledo en cuatro ocasiones, siendo el ajedrecista que más veces lo ha conseguido.

El primer impacto serio de Anand en el ajedrez indio fue como un joven de 14 años, ganando el Campeonato Nacional Sub-Junior 1983-84 con un puntaje perfecto de 9/9 puntos. Desde 1983 hasta 1986 fue el campeón Nacional Junior (menores de 19 años), y en 1984 y nuevamente en 1985 ganó el Lloyd’s Bank Junior Championship. También en 1984 y nuevamente en 1985, Anand ganó el Campeonato Junior de Asia (menores de 19 años), el más joven en alcanzar esta distinción. Anand culminó su carrera como junior ganando el Campeonato mundial juvenil de ajedrez de 1987.

Ganó el Campeonato Nacional de la India en 1986, 1987 y 1988.

En 1986 ganó el Campeonato Internacional Árabe-Asiático de Ajedrez. En 1989 ganó el segundo Campeonato Asiático de Ajedrez Activo, celebrado en Hong Kong. En 1990 ganó el Campeonato Abierto de Ajedrez de Asia en Manila.

Anand ha jugado varios ciclos mundiales.

En la primera arremetida de Anand en el Ciclo del Campeonato del Mundo, perdió en los cuartos de final frente a Anatoli Karpov, subcampeón 1990.

En 1995 se enfrentó a Gari Kaspárov por la corona mundial versión PCA en el World Trade Center de Nueva York.

En el Campeonato Mundial de Ajedrez 1996 (FIDE), Anand perdió su match de cuartos de final frente a Kamsky, quien llegó a perder el match del Campeonato contra Karpov.

En 1997, Anand ganó los partidos de knock-out en Groningen por una oportunidad para desafiar a Karpov, Campeón del Mundo FIDE. A pesar de que venía a través de una campaña extremadamente ardua de 31 partidos en 30 días, Anand fue capaz de empatar el match regular, forzando un desempate rápido. Sin embargo, el playoff fue ganado por Karpov, lo que le permitió defender su campeonato de la FIDE.

En el año 2000, en un torneo celebrado en Teherán, Anand derrotó en la final a Alexei Shirov, proclamándose así en el primer campeón mundial de ajedrez no ruso tras 25 años, título que no pudo defender en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2001/02 (FIDE), pues perdió en semifinales frente a Ivanchuk, quien a su vez perdería la final frente a Ponomariov, quien obtuvo el título de Campeón. Anand no compitió en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2004 (FIDE).

En el Campeonato Mundial de Ajedrez 2005 (FIDE) celebrado en San Luis (Argentina), Anand terminó empatado en el segundo lugar con Peter Svidler. Sobre la base de sus resultados en San Luis, Anand se sembró directamente en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2007, un torneo de 8 participantes a doble vuelta, el cual ganó y se proclamó Campeón a partir del 29 de septiembre de 2007, por lo tanto, sucedió a Kramnik como el poseedor del título del Campeonato del Mundo unificado y se convirtió en el decimoquinto Campeón Mundial de Ajedrez.

Vishwanathan Anand puso su título en juego frente a Vladimir Krámnik en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2008, el que terminó el día 29 de octubre con el triunfo de Anand, reteniendo exitosamente su corona, al igual que en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2010 al vencer a Topalov después de ganar el 12° y último juego clásico el 11 de mayo de 2010. En mayo de 2012 se enfrentó a Boris Gelfand para defender otra vez su título, el que nuevamente retuvo, ganando el desempate a juego rápido después de empatar los juegos clásicos.

La primera arremetida de Anand en el Ciclo del Campeonato del Mundo se produjo durante el último de los ciclos tradicionales de la FIDE que se habían establecido después de la Segunda Guerra Mundial, aunque un ciclo reducido al final por la separación de Kasparov de la FIDE en 1993. Anand comenzó su campaña al Campeonato del mundo de ajedrez ganando la medalla de oro en el Campeonato Zonal de Asia 1990, clasificatorio para el Interzonal de Manila de finales de ese año. Él llegó tercero en ese Interzonal, un punto por detrás de los co-líderes Vassily Ivanchuk y Boris Gelfand, de este modo clasificó para los encuentros de candidatos. En 1991, se enfrentó y derrotó a Alexey Dreev en Madrás en la primera ronda de los matchs de candidatos, pero perdió frente a Anatoli Karpov en Bruselas, en los cuartos de final.

En 1995 "Vishy", como se le conoce familiarmente en el mundo ajedrecístico, se enfrentó a Gari Kaspárov por la corona mundial versión PCA.

En diciembre de 1993 con 7,5 puntos obtuvo el primer lugar empatado con Michael Adams en el torneo interzonal de la PCA en Groningen, el torneo suizo más fuerte jugado hasta ese momento. En el Torneo de Candidatos de la PCA, derrotó a Oleg Romanishin 5 a 2 en un match al mejor de 8 partidas celebrado en Nueva York en 1994, y luego siguió poco después con una demolición decisiva de 5,5 a 1,5 sobre Adams en Linares en la semifinal. En Las Palmas en 1995, derrotó a Gata Kamsky en la final por el derecho a batirse con Garry Kasparov por el Campeonato Mundial de Ajedrez 1995 (Clásico). El encuentro tuvo lugar en el World Trade Center de Nueva York en septiembre y octubre de 1995. Tras una serie inicial de 8 tablas, Anand se anotó la victoria en la novena partida, pero luego perdió 4 de las 5 siguientes. Al final Kaspárov retuvo el título tras vencer por 10,5 a 7,5 (+4 =13 -1).

También en 1993, disputó el Torneo Interzonal de Biel 1993 de la FIDE, llegando 10º en una competición bien estrecha, sin embargo clasificó para el Torneo de Candidatos del Campeonato Mundial de Ajedrez 1996 (FIDE). En este ciclo de la FIDE, Anand perdió su partido de cuartos de final frente a Kamsky, quien llegó a perder el match del Campeonato Mundial de Ajedrez 1996 (FIDE) contra Karpov.

El Campeonato Mundial de Ajedrez 1998 (FIDE) fue disputado en enero en la ciudad de Lausana.

En 1997, Anand ganó los partidos de knock-out en Groningen por una oportunidad para desafiar a Karpov, Campeón del Mundo FIDE, derrotando a Predrag Nikolic 2 a 0, a Alexander Khalifman 3,5 a 2,5 (en el desempate rápido y relámpago), a Zoltan Almasi 2 a 0, a Alexey Shirov 1,5 a 0,5, a Boris Gelfand 1,5 a 0,5, y a Adams 5 a 4 en un reñido desempate de muerte súbita. En el ciclo 1998, la FIDE sembró polémicamente al reinante campeón Karpov directamente en la final contra el ganador de la siete rondas de eliminación simple del Torneo de Candidatos. A pesar de que venía a través de una campaña extremadamente ardua de 31 partidos en 30 días, Anand fue capaz de empatar el match regular 3 a 3, forzando un desempate rápido. Sin embargo, el playoff fue ganado 2 a 0 por Karpov, lo que le permitió defender su campeonato de la FIDE tras vencer por 5 a 3 (+4 =2 -2).

En el año 2000, en un torneo celebrado en Teherán, entre el 20 y el 27 de diciembre, Anand derrotó en la final a Alexei Shirov por 3,5 a 0,5 (+3 =1 -0), proclamándose así Campeón Mundial de Ajedrez de la FIDE, después de derrotar a Viktor Bologan, a Smbat Gariginovich Lputian, a Bartlomiej Macieja, a Khalifman, y a Adams en las rondas preliminares.

En la última partida, y con piezas blancas, Anand ganó tras 41 movimientos de una Defensa francesa y se convirtió en el primer campeón no ruso tras 25 años.

Anand no pudo defender su título en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2001/02 (FIDE) celebrado en Moscú (Rusia) entre el 8 y el 14 de diciembre de 2001. Sólo llegó a semifinales, perdiendo frente a Ivanchuk después de derrotar a Olivier Touzane, Peter Heine Nielsen, Vladislav Tkachiev, Dreev y Shirov en las rondas anteriores. Al final Ponomariov obtuvo el título.

Anand no compitió en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2004 (FIDE).

En el Campeonato Mundial de Ajedrez 2005 (FIDE), celebrado en San Luis (Argentina), los contrincantes fueron Kasimdzhanov, Adams, Lékó, Anand, Topalov, Morozévich, Svidler y Polgar. Anand terminó empatado en el segundo lugar con Peter Svidler con 8,5 puntos de un total de 14 partidos, a 1,5 puntos del ganador, Veselin Topalov.

Sobre la base de sus resultados en San Luis, Anand se sembró directamente en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2007 en Ciudad de México, un torneo de 8 participantes -Krámnik (por entonces Campeón mundial), Anand, Svidler, Morozévich, Aronian, Lékó, Gélfand y Grishchuk- a doble vuelta, el cual ganó con 9 puntos de 14 puntos posibles, a un punto de ventaja sobre Vladimir Kramnik y Boris Gelfand.

Se proclama Campeón a partir del 29 de septiembre de 2007, por lo tanto, sucedió a Kramnik como el poseedor del título del Campeonato del Mundo unificado y se convierte en el decimoquinto Campeón mundial al imponerse en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2007 en México D.F.

Anand puso su título en juego frente al retador ruso Vladimir Krámnik en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2008, un encuentro pactado a 12 partidas. Estaba programado para celebrarse entre el 14 de octubre y el 2 de noviembre de 2008 en el Palacio Federal de Arte y Exposiciones en Bonn, (Alemania). Sin embargo, el encuentro terminó el día 29 de octubre con el triunfo de Anand por 6,5 a 4,5 (+3 -1 =7), reteniendo exitosamente su corona. El premio de 1,5 millones de euros (que incluía impuestos y un porcentaje para la Fide) fue repartido en partes iguales como estaba estipulado en las bases. El encuentro usó el control de tiempo clásico: 120 minutos para las primeras 40 jugadas, 60 minutos para las siguientes 20 y luego 15 minutos para el terminar la partida. A partir del movimiento 61 había un incremento de 30 segundos.

Anand defendió con éxito su título en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2010 al vencer en Sofía (Bulgaria) por 6,5 a 5,5 al retador Topalov después de ganar el 12.° y último juego clásico programado para el match. El 11 de mayo de 2010 revalida su título de Campeón mundial.

En mayo de 2012 se enfrentó a Boris Gelfand, ganador del World Championship Candidates (2011), para defender nuevamente su título de Campeón Mundial. Ganó el Campeonato Mundial de Ajedrez Anand-Gelfand (2012) por 2,5 a 1,5 (+1 =3 -0) en el desempate a juego rápido después de empatar los juegos clásicos 6 a 6 (+1 -1 =10).

El 9 de noviembre de 2013 arrancó una nueva defensa del título, esta vez ante el noruego Magnus Carlsen en la ciudad india de Chennai. Aunque el duelo estaba previsto a 12 partidas, el aspirante se alzó con el título al final de la décima, invicto, por 6,5 a 3,5 (+3 -0 =7).

Anand es el único jugador que ha ganado el super torneo de Wijk aan Zee (Corus 1989-2010) cinco veces. Él es el primer jugador que ha logrado victorias en cada uno de los tres grandes supertorneos de ajedrez: Corus/Wijk aan Zee (1989, 1998, 2003, 2004, 2006), Linares (1998, 2007, 2008) y Dortmund (1996, 2000, 2004).

Uno de los primeros éxitos importantes de Anand en torneos internacionales que le llevó a la atención internacional fue su empate en el primer lugar en el Sakthi Finance International Grandmasters Chess Tournament en 1987, lo que le permitió ganar su tercera norma de GM, y, por lo tanto, convertirse en el gran maestro más joven del mundo en ese momento.

En 1989 compitió en el 4 º Festival Internacional de Juegos en Francia, 2º en la colocación en los Veteranos vs Torneo Juvenil, a pesar de que fue primero en la categoría juvenil. Durante ese evento derrotó a los excampeones del mundo Mikhail Tal y Boris Spassky en sus encuentros individuales.

En 1990 ganó el Festival de Ajedrez 1990 de Mánchester y fue 1º en el 1990 Triveni Super Grandmasters Tournament en Nueva Delhi.

En 1992 Anand fue primero en el Torneo de Ajedrez de Reggio Emilia (categoría 18) por delante de Kasparov y Karpov, el torneo más fuerte que se celebra hasta este momento. También en 1992 ganó el Torneo Abierto Internacional de Goodrich en Calcuta y ganó el torneo Memorial Alekhine en Moscú (categoría 18) por delante de Karpov. Esto elevó su rating a 2700, siendo la octava persona en llegar a esa marca.

En 1994 ganó el PCA Gran Prix en Moscú por delante de Kasparov.

Grandes éxitos siguieron rápidamente en 1996, cuando terminó segundo en el súper torneo de Las Palmas y en el Torneo Magistral de León.

A ello siguió, en 1997, victorias en el torneo de Dos Hermanes (categoría 19), el Torneo de Ajedrez Invesbanka en Belgrado, el Torneo Clásico de Credit Suisse en Biel, y el 2º lugar en Dortmund.

En 1998 ganó (promedio de 2752) el Torneo de Linares (categoría 21), así como en Madrid y en el Torneo de Ajedrez Internacional Fontys-Tilburg.

En 1999 volvió a ganar en Wijk aan Zee.

En 2000 fue subcampeón en Linares, ganó en León (superando a Shirov 1,5 a 0,5) y en Dortmund, y también en la Copa del Mundo 2000 de la FIDE en Shenyeng, derrotando a Evgeny Bareev 1,5 a 0,5 en la final. Él defendió con éxito su título en la Copa del Mundo en 2002 en Hyderabad.

En 2001 Anand terminó primero en el segundo Torneo Torneo Magistral Ciudad de México, un punto de ventaja por delante de Nigel Short , Khalifman y Hernández.

En 2002 ganó el Trofeo Mundial de Ajedrez en Eurotel Praga, derrotando a Jan Timman (2-0), Khalifman (2-0), Sokolov (1,5 a 0,5), Ivanchuk (2.5 a 1.5) y Karpov (1,5-0,5) en la final.

Ganó Corus en 2003 y 2004, y se llevó Dortmund en 2004.

En la primavera de 2006, después de un récord que se extiende a una quinta victoria en Corus de Wijk aan Zee (2006), Anand se convirtió en el cuarto jugador en romper la marca de los 2800 puntos Elo en el rating de la FIDE, después de Kasparov, Vladimir Kramnik y Veselin Topalov.

En el Torneo Corus de ajedrez de 2007 en los Países Bajos, quedó clasificado 5º, logrando 7,5 puntos de 13 posibles, con 4 victorias, 7 tablas y 2 derrotas. En marzo de 2007, el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares fue ganado por Anand con 8.5 puntos en 14 partidas (+4 =9 -1). En marzo de 2007, Anand fue 2º tras el campeón Krámnik en el prestigioso Torneo Melody Amber de ajedrez en Mónaco, con 13.5 puntos. Consiguiendo 8.5 de 11 puntos en las partidas rápidas, demostrando así su gran talento y velocidad de juego a este ritmo. Pocos meses después de haber ganado el Campeonato del Mundo en 2007, ganó el Morelia-Linares 2008 (categoría 21) con 8,5 puntos, ganando en Linares por tercera vez en su carrera.

Anand jugó como cuarto tablero para la India en 1984, y como primer tablero en 1986, 1988, 1990, 1992, 2004 y 2006, ganando una medalla de plata como primer tablero en el año 2004.

En 1992 Anand derrotó al entonces número 3 Vassily Ivanchuk por 5 a 3 en un match celebrado en Linares.

En 1997 jugó una simultánea de exhibición contra 6 computadoras en el evento de ajedrez Aegon Hombre Vs. Computadoras, ganando 4-2.

En el año 1998 en Frankfurt, venció al entonces campeón mundial de ajedrez por computadoras categoría abierta, Fritz 5, por 1,5 a 0,5.

En 1999, en el Torneo Magistral de Ajedrez en León, venció a Karpov por 5 a 1.

Él ganó el 2001 el "Duelo de Campeones" derrotando a Kramnik por 6,5 a 5,5 en un match de juego rápido.

En 2009 derrotó a Leko por 5 a 3 en el Leko-Anand Rapid Match (2009).

En junio de 2011 ganó el rápido XXIV Magistral de Ajedrez Ciudad de León (2011) por 4,5 a 1,5 (+3 -0 =3).

En 1986 ganó una medalla de plata como mejor tablero en el Campeonato por Equipos de Asia.

Marcó 7/7 en el Campeonato de Ajedrez por Equipos Asiático 1989, por lo que se ganó el premio de mejor primer tablero, así como el mejor rendimiento individual del torneo.

Él ha jugado en la Bundesliga, los campeonatos por equipos franceses y húngaros, y la Copa de Clubes Europeos.

En 2009 encabezó el resto del mundo desde el tablero 1 a una decisiva victoria por 21,5 a 10,5 en el evento Azerbaiyán vs el Mundo (2009).

Anand siempre ha sido famoso por la rapidez de su cálculo y movimientos. Sus primeros juegos clásicos se jugaron a menudo para cerrarlos a la velocidad blitz, y esta proeza le ha sido muy útil para que pueda ser considerado quizás el jugador más grande de ajedrez blitz y ajedrez rápido de todos los tiempos. Su destreza en el ajedrez rápido le ha valido el apodo de "The Kid Lightning".

El Chess Classic de Mainz, esencialmente el campeonato mundial de ajedrez rápido anual abierto, que había comenzado en 1994 y terminó en el año 2010, se había convertido en propiedad personal de Anand, dado que él lo ganó 11 veces de las 17 veces que había sido disputado, entre ellos nueve victorias consecutivas de 2000 hasta 2008. Además, ha ganado el anual overall Amber Blindfold y los Campeonatos de Ajedrez Rápido en 1994, 1997, 2003, 2005 y 2006, el Amber Rapid 7 veces, y él fue el único jugador en ganar las secciones a la ciega y rápida del torneo Amber en el mismo año (dos veces: en 1997 y 2005). Otras secuencias importantes fueron los seis triunfos consecutivos en Córcega desde 1999 hasta 2005, y siete victorias en León en 1999, 2000, 2001, 2002, Ciudad de León XVIII (2005) , XIX Ciudad de León (2006) y 2007. Otras victorias incluyen el 1996 Credit Swiss Rapid Chess Grand Prix en Ginebra, donde derrotó a Garry Kasparov en la final; en Wydra en Haifa en 1999 y 2000; el 2000 Plus GSM World Blitz Chess Cup en Varsovia, donde ganó con 17,5 puntos en 22 partidos, derrotando a Karpov, Gelfand y Svidler; el 2000 Fujitsu Siemens Giants Chess (Rapid) en Frankfurt; y el 2006 Mikhail Tal Memorial Blitz Tournament en Moscú con 23/34, que involucró ganar 11 de los 17 mini-matches, para reclamar el torneo más fuerte de Blitz en la historia del juego, superando a su sucesor en la corona del ajedrez rápido, Aronian, con un margen de 2 puntos. También es el campeón del Mundo FIDE 2003 de ajedrez rápido, en virtud de ganar el Cap D'Agde FRA (2003) por delante de los otros 12 mejores jugadores del mundo, con la única ausencia de Garry Kaspárov. Anand se proclamó subcampeón de mundo blitz , tras el ganador Carlsen en la final, celebrada en Moscú del 16 al 18 de noviembre de 2009; participaron 22 jugadores, jugando 42 partidas cada uno, siendo liga a doble vuelta, a un tiempo de 3 minutos + 2 segundos por cada jugada; la clasificación quedó así: 1º Carlsen 31 puntos, 2º Anand 28 puntos, 3º Kariakin 25 puntos, 4º Kramnik 24.5 puntos. El 27 de marzo de 2011 en Tashkent, en Uzbekistán, Anand derrotó a Rustam Kasimdzhanov en un match de juego rápido por 3,5 a 0,5; y en septiembre de 2011 ganó el Botvinnik Memorial Rapid (2011) por delante de Aronian, Kramnik y Carlsen con 4,5/6 (+3 =3 -0). En octubre de 2011 derrotó a Shakhriyar Mamedyarov por 2 a 0 en la final para ganar el Corsica Masters Knockout (2011).

Anand ha ganado el Oscar de Ajedrez en 6 ocasiones: 1997, 1998, 2003, 2004, 2007 y 2008.

Ha recibido muchos otros premios nacionales e internacionales, incluyendo en 1985 el Premio Arjuna al deportista indio destacado en el ajedrez, en el año 1991-1992 el inaugural Rajiv Gandhi Khel Ratna Award, el más alto honor deportivo de la India, en 1998 el Premio "Libro del Año" de la Federación Británica de Ajedrez por su libro "Mis Mejores Juegos de Ajedrez", en el año 2000 el Padma Bhushan, en 1998 el Sportstar Millennium Award de la principal revista de deportes de la India por ser el deportista del milenio.

En 2007 fue galardonado con el segundo más alto galardón civil de la India, el Padma Vibhushan, convirtiéndose en el primer deportista en recibir el premio en la historia de la India, y en 2011 recibió el "Global Strategist Award" de la National Association of Software and Services Companies (NASSCOM) por el dominio de todos los formatos de los Campeonatos Mundiales de Ajedrez.
En 2014, marzo ganó invicto el Torneo de Candidatos obteniendo así el derecho de retar al actual campeón, el noruego Magnus Carlsen, en noviembre del corriente.



</doc>
<doc id="92089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92089" title="Anand">
Anand

Anand (en guyaratí: આણંદ ) es una ciudad de la India capital del distrito de Anand, en el estado de Guyarat.

Se encuentra a una altitud de 40 msnm a 93 km de la capital estatal, Gandhinagar, en la zona horaria UTC +5:30.

Según estimación 2010 contaba con una población de 147 530 habitantes.


</doc>
<doc id="92090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92090" title="Sigeberto III de Austrasia">
Sigeberto III de Austrasia

Sigeberto III (630- 1 de febrero de 656), conocido también como San Sigeberto, fue un rey de Austrasia, hijo primogénito de Dagoberto I y de su concubina (aunque algunos la consideran consorte) Ragnetruda.

Para satisfacer las exigencias de autonomía de la aristocracia local, su padre le cede en el año 632 el reino de Austrasia y se instala en Metz en el año 634, pero sigue estando bajo la tutela del rey franco hasta la muerte de Dagoberto en el año 639. En ese año, Sigeberto recibe como herencia Austrasia, aunque ahora liberada de toda dependencia de Neustria.

Intenta inútilmente someter a Radulfo, duque de Turingia, que le vence en el año 640.

Durante su reinado es cuando el mayordomo de palacio empieza a tener un papel importante en la vida política de Austrasia.

Dejó el gobierno en manos del mayordomo Grimoaldo, que era hijo de Pipino de Landen que lo convence para que adopte a su propio hijo, al que bautizó como Childeberto, un nombre de rey merovingio. Posteriormente Sigeberto tuvo un hijo, el futuro Dagoberto II, pero el mayordomo se siente amenazado y a la muerte del rey, lo obliga a ingresar en una comunidad monástica y lo exilia a Irlanda.


</doc>
<doc id="92091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92091" title="Nigel Short">
Nigel Short

Nigel Short es un gran maestro internacional de ajedrez. 
Nació el 1 de junio de 1965 en Leigh (Lancashire, Gran Bretaña).

En noviembre de 2016, en la lista de la FIDE, ocupa el 63º puesto del mundo con un Elo (sistema de puntuación) de 2679. Además es el 2º de Gran Bretaña, tras Michael Adams.

El 11 de enero de 1980, a los 14 años, obtuvo el título de maestro internacional.

Short ganó el Campeonato de Gran Bretaña de ajedrez en 1984, 1987 y 1998, y el Campeonato de Inglaterra de ajedrez en 1991.

En 1993 llegó a la final del Campeonato del mundo de ajedrez de la PCA (Professional Chess Association: Asociación Profesional de Ajedrez), venciendo primero al excampeón del mundo Anatoly Karpov y a Jan Timman en sendos encuentros. En la final jugó contra Garry Kasparov y perdió por 12,5 a 7,5.

En 2004 y 2006 venció en el Campeonato de la Commonwealth en Bombay (India).

En 2006, Short se impuso en el Campeonato de la Unión Europea de ajedrez, celebrado en Liverpool (Gran Bretaña).

En 2007, en el 37.º Torneo de Bosnia, disputado en Sarajevo, Short finalizó 5.º con 2 victorias, 3 derrotas y 5 tablas. La clasificación final del torneo quedó como sigue:




</doc>
<doc id="92094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92094" title="Luis Ramírez de Lucena">
Luis Ramírez de Lucena

Luis Ramírez de Lucena (c. 1465 - c. 1530) fue un ajedrecista español del siglo XVI. Escribió el tratado de ajedrez impreso más antiguo que se conserva, "Repetición de amores y arte de ajedrez", publicado en Salamanca en 1497.

Se conoce bien poco sobre la vida de este jugador y autor, que podría ser un hijo ilegítimo de Juan Ramírez de Lucena. De hecho, sólo el apellido es seguro. Se sabe que estudió en la Universidad de Salamanca, y se cree que pudo haber sido un judío converso, e incluso que pudo haber sido la persona en quien Fernando de Rojas se inspiró para el Calisto de "La Celestina".

Una posición de final de partida se conoce como la posición de Lucena, aunque no aparece en su libro.

A finales del siglo XV las reglas actuales del ajedrez ya habían aparecido pero aún no estaban unificadas, y en cada lugar se jugaba con matices más o menos diferentes. En esa época Luis de Lucena compuso un libro en el que por primera vez aparecían unificadas todas las reglas del ajedrez, que son con las que se juega actualmente. Llevaba por título "Repetición de amores y arte de ajedrez, con 150 juegos de partido", y la primera edición apareció en Salamanca en 1497. También incluía las reglas antiguas.

Es de suponer que se trata de una recopilación, ya que su riqueza de ideas es asombrosa, y si fueran obra de Lucena, habría que considerarlo el mayor genio ajedrecístico de todos los tiempos. No obstante, su recopilación muestra un conocimiento de los secretos del juego que le convierten, seguramente, en uno de los más grandes ajedrecistas de su tiempo. 

Lucena enunció más o menos someramente los principales planteamientos actuales: el Giuoco piano de la apertura italiana, la apertura española, la del peón de dama, el gambito de rey, las defensas que hoy se conocen con el nombre de Philidor, Petrov, la francesa, la holandesa, los fianchettos de rey y de dama, la apertura de alfil, y otras que posteriormente se ha atribuido a ajedrecistas más modernos. 

Incluye las ideas fundamentales del desarrollo de las piezas, los problemas del avance de los peones, sobre todo los del enroque, la importancia de ocupar el centro, la de abrir líneas para los alfiles, la torre y la dama.



</doc>
<doc id="92095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92095" title="Tosca">
Tosca

Tosca puede referirse a:


</doc>
<doc id="92096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92096" title="Childeberto el Adoptado">
Childeberto el Adoptado

Childeberto, llamado "el Adoptado" (hacia 650 - 662), rey de los Francos, impuesto por su padre el mayordomo de Austrasia Grimoaldo, en el año 656, a la muerte del rey Sigeberto III. 

Se considera a Childeberto un usurpador y no se tiene en cuenta en la numeración de los reyes francos. Por este motivo, el nombre de Childeberto III se asigna al siguiente rey franco con el mismo nombre (Childeberto el Justo, 695-711).

Grimoaldo, mayordomo de palacio de Austrasia, nombrado en 643 por Sigeberto III, ejerció una gran influencia sobre el rey y, careciendo este de herederos, logró convencerlo para que adoptase a su propio hijo, Childeberto.

Cuando poco después, en 652, Sigeberto tuvo un hijo propio, Dagoberto, las relaciones entre el rey y Grimoaldo empeoraron, pero se mantuvo en el cargo.

Al morir Sigeberto en 656, Grimoaldo capturó a Dagoberto, ordenó que se le cortase el cabello (símbolo de la realeza merovingia) y que ingresase en un monasterio irlandés, y proclamó rey de Austrasia a su propio hijo, Childeberto.

El reinado fue breve. Considerándolo un usurpador, la nobleza de rebeló. Grimoaldo, su hijo, y tal vez su cuñado Ansegisel finalmente fueron atrapados y entregados al rey de Neustria y Borgoña, Clodoveo II, que los hizo matar, aunque hay diferentes versiones de su muerte. De acuerdo con algunas fuentes, tanto Clodoveo como su mayordomo de palacio, Erquinoaldo, los habrían capturado y ejecutado en el 657, pocos meses después. Según otras, Ebroín, mayordomo de palacio de Clotario III de Neustria, habría anexionado Austrasia en su nombre en 661, deponiendo al joven usurpador y ejecutándolo al siguiente año. 

La familia reapareció en la política con el auge del hijo de Ansegisel, Pipino de Heristal.


</doc>
<doc id="92097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92097" title="Shibuya (Tokio)">
Shibuya (Tokio)

Shibuya (渋谷区 Shibuya-ku) es una región especial de la Metrópolis de Tokio, en Japón. Se encuentra en la línea circular de tren Yamanote en el oeste de la Metrópolis de Tokio, un poco al sur de Shinjuku.

Shibuya fue fundada el 15 de marzo de 1947. Según datos de 2008, la región especial tiene una población de 208.371 habitantes y una densidad de 13.540 personas por km². El área total es de 15,11 km².

Principalmente comercial y de entretenimiento, Shibuya ha conseguido una gran popularidad entre los jóvenes en los últimos 30 años. En Shibuya se encuentran varios centros comerciales de moda; el más famoso de ellos es el llamado "Shibuya 109" ("ichimarukyū"). Este centro comercial es muy popular entre los jóvenes, especialmente los adolescentes, y es famoso por ser el origen de la subcultura "kogal". El panorama de la moda se extiende al norte hacia Harajuku y Shibuya cada vez más marca los patrones de la moda para toda Asia.

También es conocida por el cruce que hay delante de la estación homónima, del que se dice que es el más abarrotado del mundo. 

Al norte de la estación de Shibuya se encuentra el "Dōgenzaka" (道玄坂), que ofrece entretenimiento a un público más maduro, con muchos clubes nocturnos y "love hotels".

Las estaciones principales de tren son la propia Estación de Shibuya (渋谷駅, "Shibuya eki"), la Estación Yoyogi, la Estación de Harajuku y la Estación Ebisu.

La Palabra shibuya (渋谷) significa Valle Astringente (渋 Shibui "Astringente" 谷 Tani "Valle" "Shibuitani o shibuyatani") y se complementa con Ku (区) de tal manera que quedaría "Shibuyataniku" (Región del Valle Astringente) más simplificado "Shibuya" o "Región de Shibuya".

El cruce de Shibuya, también conocido por "Scramble Kousaten", (スクランブル　交差点), utiliza un "stop" en las cuatro direcciones para permitir a los peatones transitar todo el cruce, durante los 47 segundos que los semáforos lo permiten, donde pueden llegar a tres mil personas simultáneamente. En los edificios que se encuentran en frente están situadas grandes pantallas de televisión. La plaza que hay en frente de la estación se conoce como Plaza "Hachikō" (ハチ公), en honor a un perro fiel que esperó en esta plaza a su amo durante años tras la muerte de este y que es conmemorado con una estatua en la plaza; dicha estatua es el punto de espera más popular de Tokio cuando varias personas tienen una cita.

En los edificios aledaños hay tres pantallas de televisión gigantes que dominan el cruce, así como muchos carteles publicitarios. Su difícil tráfico y la inundación de publicidad, hace que este lugar sea muchas veces comparado con Times Square, de Nueva York.

El cruce de Shibuya aparece en películas y programas de televisión que ocurren en Tokio, como Lost in Translation, Animatrix, así como otros medios como los videojuegos The World Ends with You, Midnight Club II o en publicaciones Manga o el Anime.

Al suroeste de la estación de Shibuya hay otro lugar de reunión popular que tiene una estatua llamada "moyai". La estatua se parece a la de un Moai, y fue entregada a Shibuya por el pueblo de la Isla de Niijima en 1980.



</doc>
<doc id="92099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92099" title="Adolf Anderssen">
Adolf Anderssen

Karl Ernst Adolf Anderssen (Breslavia, 6 de julio de 1818-ibídem, 13 de marzo de 1879) fue un ajedrecista alemán. Uno de los más destacados maestros del ajedrez romántico del siglo XIX. Su carrera se desarrolló antes de la aparición de los Campeonatos del Mundo, pese a lo cual fue considerado el mejor jugador del planeta. Destacó por su juego agresivo y combinativo. Sus dos grandes creaciones son dos partidas conocidas como La Inmortal y La Siempreviva.

Anderssen nació en Breslau, Alemania (actual Wrocław, Polonia) en 1818. Vivió en su ciudad natal la mayor parte de su vida. Nunca se casó y vivía con su madre viuda y su hermana soltera. Se graduó en el gimnasium público de Breslavia y luego asistió a la universidad, donde estudió matemáticas y filosofía. Después de licenciarse en 1847 trabajó como profesor de matemáticas. Pero su pasatiempo y gran pasión era jugar al ajedrez.

Cuando Anderssen tenía nueve años, su padre le enseñó el juego. También dijo haber aprendido de niño la estrategia del juego en el libro de William Lewis "Cincuenta partidas entre Labourdonnais y McDonnell" (1835).

Anderssen no fue un niño prodigio del ajedrez: sus progresos resultaron de su motivación por el juego y un esfuerzo deliberado, y en 1840, a la edad de veintidós años, aún no había superado a maestros como Ludwig Bledow, von der Lasa y Wilhelm Hanstein. Su desarrollo fue lento en gran parte porque carecía de los medios y el tiempo necesario para jugar muchas partidas contra rivales cualificados. 

La primera vez que atrajo la atención del mundo del ajedrez fue cuando publicó un libro de problemas de ajedrez en 1842. Luego, en 1846, se convirtió en el editor de la revista "Schachzeitung" (más tarde llamada "Deutsche Schachzeitung"), puesto que conservó hasta 1865.

En 1848 empató una partida con el jugador profesional Daniel Harrwitz. A consecuencia de este encuentro y a su reputación en general, recibió una invitación para ser el representante alemán en el primer torneo internacional de la historia, Londres 1851, en el que tomarían parte los principales maestros del mundo. 

Anderssen no estaba muy convencido de aceptar la invitación, ya que los costos del viaje eran demasiado altos para su limitado presupuesto. Sin embargo, Howard Staunton, principal organizador del evento, se ofreció a pagarle los gastos del viaje en caso de que no obtuviera ningún premio. Ante esta generosa oferta, Anderssen decidió asistir. Venció a Lionel Kieseritzky, József Szén, el propio Staunton, y a Marmaduke Wyvill, ganando el torneo.

También es recordado por dos célebres partidas amistosas en las que venció mediante combinaciones que involucraron grandes sacrificios de piezas. En la primera, llamada La Inmortal, conduciendo las blancas contra Lionel Kieseritzky en Londres en 1851, sacrificó un alfil, las dos torres y finalmente la dama. En la segunda partida, llevada a cabo en Berlín en 1852, con las blancas ante Jean Dufresne, el sacrificio de piezas fue más modesto, pero más elegante. Fue bautizada La Siempreviva por Steinitz.

En los años siguientes, fue considerado por muchos como el más importante jugador del mundo, hasta que en 1858 fue derrotado por el norteamericano Paul Morphy en un encuentro celebrado en París (-7 +2 =2). 

Anderssen empleó el curioso movimiento inicial 1.a3 en ese encuentro, por lo que se lo llama la apertura Anderssen. A pesar de ello, esta apertura nunca se popularizó en competiciones de categoría.

Tres años después de ser derrotado por Morphy, Andersen ganó el torneo de Londres en 1862, el primer evento internacional "round-robin" (en el cual cada participante juega una partida contra todos los demás) con una puntuación de doce victorias sobre trece partidos, perdiendo sólo contra John Owen.

En 1866 jugó y perdió un encuentro contra Wilhelm Steinitz, por seis partidas ganadas y ocho perdidas. El encuentro introdujo cierto número de ideas nuevas en el campo de la estrategia del ajedrez. Algunos escritores modernos dicen que después de este encuentro, Steinitz era el campeón mundial, pero los mismos jugadores no hicieron tal reclamo ni tampoco otra persona de la época. Más tarde Anderssen perdería un segundo encuentro contra Steinitz.

El logro más grande de Anderssen llegó casi al final de su vida, cuando ganó en Baden-Baden (1870), el torneo más intenso que se haya jugado para la época. Terminó primero, por encima de su viejo rival Steinitz, así como también de los grandes jugadores Neumann y Blackburne.

En Leipzig (1877) quedó en segundo lugar, siendo su última gran victoria. Tenía 59 años y murió dos años después.

La revista "Deutsche Schachzeitung" escribió una nota por su muerte con un obituario de diecinueve páginas.




</doc>
<doc id="92102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92102" title="Hachikō">
Hachikō

La historia real fue adaptada en 1987 en la película japonesa Hachiko monogatari, y en 2009 se hizo el remake estadounidense "Siempre a tu lado, Hachiko".

Hachikō nació en una granja cerca de la ciudad de Odate, en la Prefectura de Akita. A principios de 1924, fue encontrado por Hidesaburō Ueno, profesor del Departamento de Agricultura en la Universidad de Tokio, a raíz de la muerte de una perra anterior le entristeció mucho al principio no quería conservarlo, pero su hija adolescente insistió. Hachikō fue enviado dentro de una caja desde la prefectura de Akita hasta la estación de Shibuya (un viaje de dos días en un vagón de equipaje). Cuando los sirvientes del profesor lo fueron a retirar, creyeron que el perro estaba muerto.

Sin embargo cuando llegaron a la casa el profesor le acercó una fuente con leche al cachorro, este se reanimó. El profesor lo recogió en su regazo y notó que las patas delanteras estaban levemente desviadas, por lo que decidió llamarlo "Hachi" (‘ocho’ en japonés), por la similitud con el "kanji" (letra japonesa) que sirve para representar al número ocho (八).

La hija del profesor deja la casa paterna, al quedar embarazada y casarse, para irse a vivir a la casa paterna de su esposo. El profesor pensó en regalar a Hachi, pero pronto se encariñó con el perro, que lo adoraba enérgicamente.

El perro lo acompañaba a la estación para despedirse allí todos los días cuando su dueño iba al trabajo y, al final del día, volvía a la estación para recibirlo. Esta rutina, que pasó a formar parte de la vida de ambos, no fue inadvertida ni por las personas que transitaban por el lugar ni por los dueños de los comercios de los alrededores.

Esta rutina continuó sin interrupciones hasta el 21 de mayo de 1925, cuando el profesor Ueno sufrió un hemorragia cerebral mientras daba sus clases en la Universidad de Tokio, y murió. Esa tarde Hachikō corrió a la estación a esperar la llegada del tren de su amo, y no volvió esa noche a su casa. Se quedó a vivir en el mismo sitio frente a la estación durante los siguientes de su vida.

Conforme transcurría el tiempo, Hachikō comenzó a llamar la atención de propios y extraños en la estación; mucha gente que solía acudir con frecuencia a la estación habían sido testigos de cómo Hachikō acompañaba cada día al profesor Ueno antes de su muerte. Fueron estas mismas personas las que cuidaron y alimentaron a Hachikō durante ese largo período.

La devoción que Hachikō sentía hacia su amo fallecido conmovió a los que lo rodeaban, quienes lo apodaron "el perro fiel".

En abril de 1934, una estatua de bronce fue erigida en su honor en la estación Shibuya, y el propio Hachikō estuvo presente el día que se inauguró.

El 8 de marzo de 1935, Hachikō fue encontrado muerto frente a la estación de Shibuya, Japón, tras esperar infructuosamente a su amo durante más de 10 años.Al lado de la tumba del profesor Ueno, en el Cementerio de Aoyama, Minmi-Aoyama, Minato-Ku, Tokio se construyó un monolito con su nombre.

Cuando se le hizo una necropsia (para realizar su taxidermia) en su estómago se encontraron cuatro varitas utilizadas para los "yakitori" (pinchos o brochetas de pollo ensartado), pero estas varitas no habían dañado la mucosa del estómago, por lo que no fueron la causa de su muerte. Las causas de la muerte de Hachikō se consideraron desconocidas, hasta que en marzo de 2011 se determinaron definitivamente: el perro había sufrido un cáncer terminal y una filariosis (infección de gusanos) en el corazón.

El cuerpo de Hachikō fue disecado y guardado en el Museo de Ciencias Naturales del Distrito de Ueno (Tokio).Nueve años después (1944) ―en el marco de la Segunda Guerra Mundial―, la estatua de bronce de Hachikō se tuvo que fundir para fabricar armas. Pero en agosto de 1947 ―dos años después de la finalización de la guerra―, se erigió otra estatua de bronce en la salida número 8 de la misma estación Shibuya, aún permanece y es un lugar de reunión extremadamente popular, tanto que en ocasiones la aglomeración de gente dificulta el encuentro.

El 8 de marzo de cada año se conmemora a Hachikō en la plaza frente a la estación de trenes de Shibuya.También hay una estatua similar delante de la estación de trenes de la ciudad de Odate (en cuyas cercanías nació Hachikō).

Hachikō fue el protagonista de la película de 1987 "Hachikō Monogatari"-(ハチ公物語?), dirigida por Seijiro Koyama, que cuenta la historia de su vida desde que era un cachorro hasta su muerte y se imaginó como un reencuentro espiritual con su amo. Considerada un éxito de taquilla, la película fue el último gran éxito para el estudio cinematográfico japonés Shochiku Kinema Kenkyû-jo.

En agosto de 2009 fue estrenada una adaptación estadounidense de esta película, titulada "Hachi: A Dog's Tale" "(Siempre a tu lado, Hachiko)".
Protagonizada por el actor Richard Gere, trata la historia de Hachikō y su relación con el profesor, aunque la acción se desarrolla en Estados Unidos en una época más moderna. La película fue filmada en Rhode Island, y también participan Joan Allen y Jason Alexander.
En el episodio 33 de Digimon adventure, llamado "Punkimon y Gotsumon", se hace homenaje a Hachiko. Patamon, quien se había peleado con TK, su compañero humano, se encuentra recostado solo y triste sobre un farol callejero, cuando oye debajo a dos niñas hablar sobre "hachiko", el lugar preferido de las personas para esperar a otras. Patamon vuela hacia el lugar, donde se aprecia una versión animada del monumento real de Hachiko con unas inscripciones japonesas.<br>
En este episodio, se puede observar una tendencia hacia el tema de la lealtad y la amistad: Myotismon ordena a sus soldados una persecución contra el octavo niño elegido para matarlo, pero dos de ellos, Punkimon y Gotsumom, desisten de esta ordenanza y deciden divertirse jugando y haciendo travesuras en la ciudad nocturna de Yibuya. Se encuentran con Matt, TK y Gabumon, con quiénes tienen unas divertidas aventuras. Pero Myotismon aparece y termina por encontrarlos y debido a la deslealtad de sus soldados, los mata despiadadamente frente a los niños. Matt, tras esto, busca vengar a sus amigos asesinados. En este contexto, el episodio remarca la deslealtad de Punkimon y Gotsumon hacia su amo malvado en diagonal con la lealtad, fidelidad y agradecimiento de Hachiko hacia su amo bueno. Aquellos mueren y éste espera a su amo muerto.
Este capítulo fue ambientado de noche en la estación y calles de Yibuya, bajo un cielo cubierto de nubes negras. Ha sido coronado como uno de los episodios más tristes y a la vez más lindos de Digimon.

En el episodio «Jurassic Bark» (‘ladrido jurásico’, en español), de la serie de televisión estadounidense "Futurama", Fry encuentra los restos fosilizados de su perro, Seymour (Simuerdiera, en algunas versiones) y gracias a la alta tecnología del año 3000 le da la oportunidad de clonarlo, sin embargo Fry detiene el proceso de clonación a medio camino y se arrepiente de hacerlo, cuando se entera de que Seymour había vivido muchos años después de que él desapareciera, creyendo que por eso su perro lo había olvidado. Al final del episodio se revela al espectador que Seymour había esperado el regreso de Fry en la entrada de la pizzería donde él trabajaba, durante 12 años, hasta su muerte.

Un episodio del anime "Ghost Sweeper Mikami" trata la historia de un perro fantasma que fue abandonado por su amo en la niñez y que espera fielmente su regreso, incluso después de la muerte. El perro, llamado Kojirô, es de raza Akita al igual que Hachikô.

En el anime "One Piece", en el episodio 6, aparece un perro llamado Shushú (Chou Chou en el doblaje español) el cual sigue esperando a su amo, ya fallecido, en la tienda de comida para animales de este. Se cuenta en la historia que el dueño abrió la tienda acompañado de su perro cuando este era un cachorro. El amo enferma y va al hospital dejando a Shushú para que vigile la tienda. El dueño fallece mientras que Shushú continúa esperando a su amo vigilando y protegiendo la tienda durante años. 

Hay otras dos historias en One Piece relacionadas con este tema: La segunda relacionada con One Piece es la historia de Laboon (ラブーン, 'Rabūn' ) es una ballena isla, que permanece en la entrada del Red Line, junto con su cuidador Crocus. Rabún perdió a su grupo y familiares, se perdió y surcando las aguas fue atraído hacia los Piratas Rumbar oír sus melodías. Laboon, al verse solo, comenzó a seguir a los piratas tímidamente pero, por su encanto, logró conquistar a los piratas y que lo aceptasen como uno más. Durante un tiempo fue muy querido y defendido por la tripulación, pero a medida que avanzaban los peligros eran mayores por lo que decidieron dejarlo atrás para su seguridad, mas al llegar a los Cabos Gemelos descubrieron que aún les seguía. Los piratas marcharon hacia el Grand Line con la promesa de regresar, pero no regresaron sin dar explicación alguna, muchos creyeron que fueron derrotados, otros que volvieron de allí, pero ninguno de esos rumores fue prueba suficiente para que su camarada dejara de esperar. 50 años más tarde, al ver que no regresaban comenzó a golpearse desesperadamente contra los gruesos muros del Red Line y sufriendo así graves heridas en su cuerpo, tanto que su vida estaba en peligro, por lo que Crocus se instaló dentro de su cuerpo para poder mantener un seguimiento mejor de su salud.

La tercera es la historia de Yokozuna (ヨコヅナ, Yokozuna) era la mascota de los "Tom's Workers", la compañía de carpinteros que se encargó de la construcción del primer Umi Ressha. Tras el arresto de Tom por parte de la marina Franky intentó parar el tren en que le escoltaban con sus propias manos y fue arrollado. Yokozuna traumatizado por éste hecho y tras pensar que su amigo había muerto, a partir de aquel día se enfrenta al Umi Ressha recreando aquella escena. Yokozuna se preocupa mucho por sus amigos y seres queridos. Es excepcionalmente leal a Franky quien le enseñó a nadar cuando eran más jóvenes. Él siempre nadaba a través de las aguas de Water 7, en el camino del Tren mar para tratar de detenerlo. Este hábito se dice que es causada por querer ser más fuerte para que no se pierda ninguno más de sus seres queridos.
En el anime en el capítulo 3: Memoria (記憶, Kioku) hay un fuerte militar abandonado, en el que los protagonistas Bang, Sieg y Fine son atacados por Irvine, pero son salvados por un zoid- Gordus, aunque primero fueron atacados por este zoid Gordus. El zoid no es dañado muy fuerte
por Irvine, después Bang lo cuida y logra reparar. Luego descubren por unos archivos abandonados que el zoid tuvo que ser abandonado por los militares del fuerte hace 50 años y este zoid aún los estaba esperando y que nunca se irá aunque tenga que esperar 50 años más.

En el capítulo N°7 de la serie animada Golden Time, Koko le hace un comentario Tada relacionado con Hachiko, haciendo referencia a la lealtad con la que había estado esperándolo ese día. Seguido a esto, se incluyen imágenes animadas de la estatua Hachiko en Tokio. Esta última se muestra exactamente como la original.

En uno de los episodios, Doraemon usa un robot que llama "Perro Fiel". Este robot protege a Nobita de los agresores, pero se descontrola al ver a Nobita siendo reprendido por su madre.

En el episodio 17 de Tegami Bachi, hay un perro-mapache llamado Darwin (cuyo nombre significa "amigo fiel"), quien es el dingo de una Letter Bee de nombre Elena Blanc. Darwin la espera en el puente pero Elena todavía no vuelve. En el episodio, le encargan al protagonista Lag Seeing que vaya a hacer una entrega a Elena y que Darwin fuera su guía. Lo que Lag no sabía, hasta que se encuentra con un sacerdote, fue que Elena había muerto hace 10 años asesinada por un Gaichuu, por lo que en realidad la misión de Lag era entregar a Darwin hasta donde estaba enterrada Elena. Cuando llegan a su lugar de destino, Darwin fallece recostado sobre la tumba de su dueña y amiga Elena.

Si bien esta vez trata de un gato demoníaco, es un caso similar. Kuro era el gato demoníaco de Shiro Fujimoto (un sacerdote y padre adoptivo de Rin y Yukio Okumura), quien se quedó custodiando la entrada de la Academia Vera Cruz, ya que Shiro se lo había encargado. Al escuchar los rumores por parte de los guardias de seguridad de que Shiro había muerto, Kuro pierde el control y empieza a atacar a los que se le acerquen. En medio de las intervenciones que los exorcistas están haciendo para controlar la ira de Kuro, Rin escucha su voz (ya que puede comunicarse con los demonios) diciendo "Es mentira! Shiro no está muerto! Shiro va a volver!", hasta que Rin lo convence de lo contrario, y entre llantos, Kuro vuelve a su forma original llorando por la muerte de su amo. La única diferencia en este caso sería que Kuro se queda con Rin Okumura, ya que él vio a Rin y le hizo recordar a su amo Shiro.

Nana

En la serie Nana Ōsaki suele llamar a Nana Komatsu "Hachiko" en vista que ella suele comportarse como "Un perro fiel" con las personas que se preocupan por ella. En la animación el propio estudio le da orejas y una cola en referencia a su comportamiento.

En el episodio 28 de "Fortune Dogs" se hace mención a «Rikiu, el perrito frente a la estación».

En varios episodios del anime "Gals!" se menciona y muestra varias veces a Hachiko como una fuente de confianza para la protagonista Ran Kotobuki, en Shibuya.

En el episodio 7 del anime "Golden Time" se hace una mención específica cuando Kaga Koko dice: «Como aquel pobre perro que murió esperando a su dueño», entonces se muestra una imagen de la estatua y Tada Banri responde: «¿Te refieres a Hachiko, el perro fiel?», a lo que ella responde: «¡Exacto!».

En el episodio 5 del anime "Kyosougiga" se menciona la historia de Hachiko, sin nombrarlo.

En una de las películas de Scooby Doo, cuando los chicos viajan a Japón, pasan por la estación de tren de Shibuya y ven la estatua de un perro. Vilma les explica que se trata de Hachiko.

«Me senté en una calle vacía, en un callejón sin ti, mirando a la gente pasar, por si acaso llego a verte y abrazarte fuertemente» «Aquí sigo esperando, estaré aquí, por favor. ¿Volverás algún día?» Son algunas de las líneas que la integrante de f(x), Amber, que escribió en una de sus canciones para su primer mini-álbum en solitario. Amber explica que su canción "Love Run" la basó en el perro japonés, Hachiko, básicamente ella tuvo que ponerse en el lugar del perro y tratar de entender los sentimientos de este.

En el videojuego Pokémon X y Pokémon Y, en la estación de trenes de ciudad Luminalia/Lumiose hay dos Skiddo durmiendo y si hablas con la señora que está al cruzar la calle te dirá que esos Skiddo esperan a su entrenador que aún no ha vuelto.

El videojuego de Square Enix "Subarashiki Kono Sekai" (‘es un mundo maravilloso’), conocido en Estados Unidos como "The World Ends With You", muestra la estatua de Hachikō en la estación de Shibuya.

En el videojuego roguelike "Nethack", si el jugador elige el rol de samurái, el
nombre preconfigurado de su perro mascota es Hachi.

En el videojuego RPG "Medabots", el perro del personaje Ikki se parece mucho a la raza akita, lo cual se considera una referencia a Hachikō. Además, en la estación de tren en Medaropolis, frente a la fuente hay una estatua de un perro que contiene un pasadizo; el personaje principal menciona que se trata del «Bonaparte, el perro fiel».

En el RPG japonés en línea "Shin Megami Tensei Imagine" hay una estatua de Hachikō perfectamente conservada en las ruinas de Shibuya. Incluso en determinadas fases lunares puede verse a Hachikō junto a su estatua, ladrando, acompañado de su amo.

En el RPG de origen japonés "Shin Megami Tensei Persona 3", los protagonistas adoptan a un perro llamado Koromaru, que siempre vigilaba la capilla en la cual su amo fue asesinado. Koromaru no solo es de raza akita, sino que es muy fiel tanto con su amo fallecido, como con los protagonistas, por los que fue.

Aunque parezca un hecho aislado, hay más casos similares que han aparecido a lo largo del mundo y que, gracias a internet, ahora se dan a conocer, aunque ninguno generó tanta influencia cultural en el mundo como el caso de Hachikō.

En el cementerio Colón, de La Habana, Cuba, existe una tumba en la que la lápida muestra a un perro que se quedó hasta su muerte en el sitio después del entierro de su ama. Es parecido al de Hachiko.

Greyfriars Bobby, un perro Skye Terrier que permaneció junto a la tumba de su dueño John Gray en el cementerio Greyfriars, Escocia, hasta su muerte en 1872, 14 años después de la de su amo.

En Campiglia Marittima, Italia, un perro llamado Lampo (‘relámpago’, en italiano), fue fiel a Elvio Barlettani, quien trabaja en la estación de trenes de la localidad. Lo acompañaba a todas partes, e incluso abordaba los trenes para ir de un lugar a otro y regresaba, hasta que el 22 de julio de 1961 murió atropellado por un tren. Barlettani escribió un libro narrando sus experiencias. Hay una estatua en su honor en la estación de Campiglia Marittima, desde entonces es conocido como "Lampo, il cane viaggiatore" (‘el perro viajero’).

En Cádiz, España, se produjo el caso de Canelo que, en 1990, iba junto con su amo al Hospital Puerta del Mar para recibir su tratamiento periódico de diálisis, hasta que un día su dueño tuvo muchas complicaciones y fue internado en ese mismo hospital, donde Canelo también lo esperó y el hombre falleció. Después de esto, Canelo se negó a moverse y siguió esperando al dueño durante 12 años, incluso vecinos intentaron adoptarlo pero el perro regresaba a la puerta del hospital. Una perrera se lo llevó, pero fue tanta la insistencia de la gente que lo liberaron y regresó al lugar hasta que el 9 de diciembre de 2002 falleció al ser atropellado por un vehículo, cuyo conductor se dio a la fuga. En su honor se puso su nombre a una calle, en la cual se instaló una placa conmemorativa de bronce.

En Uruguay está la historia de Gaucho, un perro color negro, quien recorrió más de 50 kilómetros hasta el hospital en el que estaba internado su amo y permaneció allí hasta el día en que su amo falleció; luego, el noble animal lo acompañó durante su velatorio y hasta el lugar donde recibiría sepultura. En el cementerio, Gaucho custodió aquella sepultura durante varios años, salía en las mañanas a recoger algún alimento que el pueblo le brindara, recorría calle Rivera, Plaza Artigas, La Picada y algunas veces la 18 de julio, para volver de tarde otra vez junto a la tumba de su amo en el cementerio. Esto fue así todos los días hasta la muerte de Gaucho en 1989. Los pobladores de Durazno erigieron un monumento en honor a Gaucho, frente al cementerio en el que pasó sus últimos años.

En Teresópolis, Estado de Río de Janeiro, Brasil, un perro cuyo nombre es Leão (que significa ‘león’ en portugués) sigue junto a la tumba de su dueña Cristina Maria Cesario Santana, quien fue una de las más de 630 víctimas mortales de las inundaciones y aludes del 17 de enero de 2011 en el estado carioca.

En Villa Carlos Paz, Córdoba, Argentina, Capitán, un perro mestizo, acudía a dormir todas las noches junto a la tumba de su dueño Miguel Guzmán desde el fallecimiento de este en marzo de 2006. Falleció el 19 de febrero de 2018, 11 años después de su dueño. Encontró el cementerio y la tumba de su amo sin haber visitado previamente el lugar. 

En Cochabamba, Bolivia, un perro de raza criolla espera todos los días en la jardinera central de la Avenida Papa Paulo (ubicado en la zona este de la ciudad), a escasos metros del lugar del accidente y posterior muerte de su dueño, un universitario. Comerciantes y vecinos se encariñaron con él, lo alimentan, le dan agua, se preocupan cuando se enferma y hace poco hicieron una colecta para llevarlo al veterinario. Las amas de casa le llevan pan y salchichas, pero a él le gusta el menú que le sirven en el frial Marcela, próximo al mercado público. Todos los días a las ocho de la mañana, el dueño, le da un plato lleno de agua y cuellos de pollo crudo. Él bebe el agua, toma una presa y vuelve a la jardinera donde vio caer a su amo, para comer allí, fiel.

En La Piedad, Estado de Michoacán, México, el cantautor de música ranchera José Alfredo Jiménez narra en un "corrido" la historia de "El perro negro", en donde el perro mata a "Don Julián" el asesino de su amo Gilberto. El motivo: cuestiones de amores, para después pasar sus últimos años al lado de la tumba de su amo en el panteón municipal de la misma ciudad hasta su propia muerte. Esta canción está basada en hechos reales. Hubiera pasado como otro crimen más si no fuera por el acto de lealtad tan grande de "El perro negro" hacia su amo que llegó a oídos del mismo cantautor, aunque éste se permitió algunos cambios por cuestiones artísticas y de musicalización.

El 16 de abril un sismo de 7,8 grados en la Escala de Richter sacude a las provincias de Esmeraldas y Manabí, cuyo saldo fue el de cientos de personas fallecidas. Varios canes se negaban a dejar a sus dueños que quedaron atrapados en los escombros; otros esperaban fielmente en los alrededores de lo que quedó de sus casas, a los que habían partido hacia otras ciudades, a causa de la destrucción que provocó el movimiento telúrico. Un caso de estos fue el de Max, un can que se rehusaba a abandonar el lugar donde había muerto su propietaria y que al mismo tiempo fue su hogar. Personal de la Unidad de Recuperación y Rescate Animal (URRA), de la Prefectura del Guayas a cargo de Jimmy Jairala, conjuntamente con la Fundación Yo Amo Animales se encargaron de trasladar a la mascota hasta Guayaquil para brindarle atención médica veterinaria y asearlo. Días más tarde, lo adoptó un familiar de su fallecida dueña .

El 28 de mayo de 2016 un pastor alemán aguarda una semana en el aeropuerto de la región de Kamchatka, en Rusia, el regreso de su dueño. Al parecer el hombre no preparó la documentación obligatoria para que el animal pudiera volar y tampoco tenía el dinero suficiente para facturarlo correctamente, así que su dueño tomó un vuelo de ida y dejó a su mascota abandonada a su suerte en el aeropuerto. Desde entonces, 'el Hachiko ruso' aguarda en la terminal con la esperanza de ver regresar a su dueño. En las redes sociales se pidió la ayuda para encontrar al sujeto o alguien que no vuelva a abandonarlo. 

El 30 de mayo encontró un nuevo dueño, según los voluntarios del refugio de animales 'La Isla de la Esperanza'. Los voluntarios lograron ponerse en contacto con el dueño, que se encontraba en Moscú, pero este renunció a su mascota pero "uno de los empleados del aeropuerto, preocupado por su destino, se lo ha llevado a su casa tras pasar un tiempo con él", aseguraron los voluntarios.

En el cementerio Petatlan, de Guerrero, México, existe un bull terrier que se quedó en la tumba de su amo tras fallecer en el 2012 en cumplimiento de su deber en la fuerza armada, el animal todas las tardes regresaba a dicha tumba a esperar el regreso de su amo, el animal murió en el 2017.


</doc>
<doc id="92103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92103" title="Volcán Llullaillaco">
Volcán Llullaillaco

El Llullaillaco es un estratovolcán ubicado en la Cordillera de los Andes, dentro del Altiplano, en la frontera entre la Provincia de Salta (Argentina) y la Región de Antofagasta (Chile). Es considerado el segundo volcán activo más alto del mundo, luego del Nevado Ojos del Salado, y su última erupción ocurrió en 1877.

El 20 de junio de 2001 la cima del volcán, donde se hallaron las Momias de Llullaillaco, fue declarada Lugar Histórico Nacional por Ley 25 444 del Poder Ejecutivo de la Nación Argentina .

Existen dos versiones verosímiles que explican el origen del nombre que estaría compuesto de dos palabras.

Según la primera y más conocida, provendría de "yacu" o "llaco" que en quechua significa agua, y "lulla", que según el diccionario quechua de 1608 de González Holguín significaría engañar o mentir, pudiera haberse referido a un lugar donde el agua no podía encontrarse a pesar de haber sido esperable encontrarla.

Otra posibilidad es que derive de "llullu", que se refiere una cosa blanda que nace o crece antes de endurecerse según González Holguín. Podría referirse a Llullaillaco como un volcán activo, donde la lava fluye como agua y luego se endurece, lo cual se observa en las evidencias de pasadas erupciones que son claramente visibles.

El acceso al pie del Llullaillaco es por medio de vehículos o mulas. Estas últimas se pueden alquilar a los habitantes de los poblados de la zona. El acceso desde el lado chileno se hace atravesando el parque nacional homónimo, por medio de caminos de tierra en mal estado y huellas escasamente señalizadas, corriéndose el riesgo de terminar en medio de campos minados. Dichos caminos se acaban en una zona, donde habitualmente los andinistas establecen su campamento base, a 4600 msnm.

Del lado argentino no existen caminos para llegar a la base, y sólo un vehículo con tracción en las cuatro ruedas puede llegar al pie de la montaña, a más de 4600 msnm, presumiendo que se conoce el camino.

En el 1 de diciembre de 1952 Bión González y Juan Harseim escalaron el Llullaillaco, descubriendo un Santuario de Altura. El arqueólogo estadounidense Johan Reinhard dirigió tres expediciones entre los años 1983 y 1985 investigando sitios arqueológicos en la cumbre y las laderas de la montaña. 

Durante una expedición dirigida por Johan Reinhard y la arqueóloga argentina Constanza Ceruti en 1999 se desenterraron los tres Niños del Llullaillaco, sacrificados en el lugar y momificados por congelación, con una antigüedad aproximada de 500 años. Las momias son exhibidas en el Museo de Arqueológía de Alta Montaña (MAAM) de la provincia de Salta (Argentina). Los cadáveres corresponden a una joven mujer de 15 años, conocida como «la doncella», una niña de unos 6 años, «la niña del rayo» y un niño de 7 años.

El excepcional estado de preservación de las momias halladas en la cima del volcán provocó la curiosidad del especialista en microbiología Steve Schmidt, de la Universidad de Colorado, EE. UU., quien dedujo que los microbios que podrían existir en este ambiente extremo, si había alguno, deberían tratarse de extremófilos muy especiales.

En 2009 Schmidt organizó una expedición a la cumbre del volcán a fin de tomar muestras de suelo cerca del yacimiento arqueológico. Luego de realizar pruebas genéticas sobre los microbios, su grupo encontró varias cepas únicas que no se habían descrito antes. Los más abundantes eran de un subconjunto de actinobacteria, el grupo que diera origen a los antibióticos de uso humano.





</doc>
<doc id="92108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92108" title="Ataque de fuerza bruta">
Ataque de fuerza bruta

En criptografía, se denomina ataque de fuerza bruta a la forma de recuperar una clave probando todas las combinaciones posibles hasta encontrar aquella que permite el acceso.

Dicho de otro modo, define al procedimiento por el cual a partir del conocimiento del algoritmo de cifrado empleado y de un par texto claro/texto cifrado, se realiza el cifrado (respectivamente, descifrado) de uno de los miembros del par con cada una de las posibles combinaciones de clave, hasta obtener el otro miembro del par. El esfuerzo requerido para que la búsqueda sea exitosa con probabilidad mejor que la par será formula_1 operaciones, donde formula_2 es la longitud de la clave (también conocido como el "espacio de claves").

Otro factor determinante en el coste de realizar un ataque de fuerza bruta es el juego de caracteres que se pueden utilizar en la clave. Contraseñas que sólo utilicen dígitos numéricos serán más fáciles de descifrar que aquellas que incluyen otros caracteres como letras, así como las que están compuestas por menos caracteres serán también más fáciles de descifrar, la complejidad impuesta por la cantidad de caracteres en una contraseña es logarítmica.

La fuerza bruta suele combinarse con un ataque de diccionario, en el que se encuentran diferentes palabras para ir probando con ellas.

Estos tipos de ataques, no son rápidos, para una contraseña compleja, puede llegar a tardar siglos (aunque también depende de la capacidad de operación del ordenador que lo ejecute).

En la actualidad este tipo de ataques son usados para hackear Facebook, correos electrónicos, auditar redes WIFI y otras redes sociales.

Se puede calcular la cantidad de posibles contraseñas. De esto depende la cantidad de caracteres de la contraseña en cuestión, y el conjunto de caracteres. Evidentemente, puesto que la contraseña se desconoce, no se sabe cuán larga es, ni cuáles caracteres contiene; sin embargo, de momento consideremos una contraseña de exactamente formula_3 caracteres, de los cuales dichos caracteres son los siguientes formula_4: el alfabeto español (a-z, A-Z, contando la eñe, es decir formula_5 caracteres), los caracteres numéricos (0-9, es decir formula_3 caracteres), y los formula_7 caracteres "#", "$", "%", "&", "/", "*", "-", ".", "_" y "@". Es decir, consideraremos un total de formula_8 posibles caracteres. Procedamos al cálculo. Ya que es posible repetir caracteres, y su orden sí importa, el problema se trata de una "variación con repetición" (no de una "combinación", ni una "permutación"), y por lo tanto de la estadística/combinatoria tenemos que existe un total de formula_9 posibles contraseñas; nótese que la cantidad de posibles contraseñas varía exponencialmente, no linealmente. Pero esto es suponiendo que la contraseña es exactamente de formula_3 caracteres, y de los cuales todos esos son algunos de los formula_4 mencionados anteriormente. Sabemos que la contraseña desconocida no necesariamente será de formula_3 caracteres, sino que puede ser más corta o más larga (de formula_13 caracteres), de manera que también debemos considerar esas posibilidades; supondremos que la contraseña es de al menos formula_14 caracteres y como mucho de formula_15, inclusive. También sabemos que es posible que la contraseña tenga otros caracteres (por ejemplo "+", "?", e incluso caracteres de otros alfabetos como el griego o el japonés, y cualquier carácter UNICODE), aunque omitiremos este hecho y nos conformaremos con el conjunto anterior. Por lo tanto, en definitiva, existe un total de formula_16 posibles contraseñas. El resultado de esta suma es el siguiente:

posibles contraseñas. Obviamente en realidad no es necesario probarlas todas; se requerirían formula_17 intentos sólo si por muchísima casualidad el último intento de contraseña es el correcto, pero la probabilidad de que eso ocurra es prácticamente 0; en cambio, podemos asumir que en promedio se adivinará la clave cuando se haya probado la mitad de las posibles combinaciones, es decir formula_18, bajo las suposiciones mencionadas antes. Este número es muy grande, por lo que puede tomar mucho tiempo en encontrar la contraseña correcta, manifestando la desventaja del ataque de fuerza bruta. Para adivinar una contraseña también influirán otros factores tales como la rapidez de la computadora usada, en cuál número de intentos se adivinaría (lo cual en general se desconoce), si el servidor o sitio web tiene CAPTCHA, y/o si el servidor o sitio web deshabilita temporalmente el acceso a una cuenta debido a varios intentos de contraseña (actualmente sitios como Facebook deshabilitan temporalmente luego de varios intentos fallidos, y otros como Snapchat requieren resolver CAPTCHA, pero Instagram no emplea ninguna de esas dos técnicas y por ende sus usuarios son más vulnerables a los hackers).

Troy Hunt, un director regional de Microsoft de Australia, analizó las contraseñas de los sitios web de Sony y Gawker obtenidos en un "breach" (violación de datos) y las publicadas por el grupo de hackers LulzSec incluyendo sitios como pron.com. De este análisis determinó que el 14 % de contraseñas son de nombres de personas (p. ej. "maggie", "michael", "jennifer"), el 8 % son de nombres de lugares (p. ej. "dallas", "canada", "boston"), el 25 % son palabras de diccionarios (p. ej. "password", "monkey", "dragon"), el 14 % son exclusivamente números (p. ej. "123456", "12345678", "123456789"), el 2.7 % son palabras repetidas dos veces (p. ej. "blahblah", "poopoo", "lovelove"), el 2.6 % son palabras del correo del usuario (p. ej. "murphy666" en "murphy666@…", "baolihua" en "baolihua@…", y "racecar73" en "racecar73@…"), entre otras categorías.

El sitio web WP Engine ("WordPress Engine") analizó dos conjuntos de datos sobre contraseñas, uno que se publicó en foro ruso de BitCoin y otro publicado por el consultor de seguridad Mark Burnett que incluye más de 10 millones de contraseñas en toda la web. De este análisis se observó que algunas de las contraseñas más comunes son "123456", "password", "12345678", "qwerty", "123456789", "12345", "1234", "111111", "1234567", "dragon", "123123", "baseball", "abc123", "football", "monkey", "letmein", "shadow", "master", "696969", "michael", "mustang", "666666", "qwertyuiop", "123321", "1234567890". También se observó que es común añadir un número entre 1 y 9 al final de la contraseña. En ese análisis también se revelan contraseñas de empleados de empresas como Facebook, Yahoo!, Mozilla, BBC, Vimeo, Nike, Microsoft, BuzzFeed, PayPal, IBM, Google, Twitter, GitHub, Pinterest, y Dropbox.


</doc>
<doc id="92111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92111" title="Marengo (caballo)">
Marengo (caballo)

Marengo es el nombre de uno de los caballos de Napoleón Bonaparte y el más famoso de todos ellos, destacando en la cuadra de Napoleón, que se componía de unos 130 ejemplares para su uso personal. Otros de sus más famosos corceles eran Vizir y Blanco.

Era un caballo de constitución fuerte, pero de pequeña alzada, que era de 1,45 m. De raza árabe, debe su nombre a la batalla de Marengo que los ejércitos imperiales franceses ganaron en Marengo (Italia) el 14 de julio de 1800, fue importado desde Egipto en ese año.

Marengo, fue herido ocho veces en su carrera, llevó al emperador en la batalla de Austerlitz, en la batalla de Jena, en la batalla de Wagram, y en la batalla de Waterloo. También fue utilizado al galope entre Valladolid y Burgos por Napoleón, recorriendo la distancia de 130 kilómetros en cinco horas. Sobrevivió a la retirada de Moscú en 1812. El semental fue capturado en 1815 en la batalla de Waterloo por Guillermo Henry Francis Petre, 11.º barón Petre. Vivió alrededor de 38 años, entre 1793 y 1831. Su esqueleto se encuentra en Inglaterra, en el Museo Nacional del Ejército de Sandhurst.



</doc>
<doc id="92115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92115" title="Tulle">
Tulle

Tulle (en occitano Tula) es una localidad de Francia, prefectura y capital del departamento de Corrèze.

Es el "chef-lieu" de dos cantones (Tulle-Urbain-Nord y Tulle-Urbain-Sud) y da nombre a otros dos (Tulle-Campagne-Nord y Tulle-Campagne-Sud) de los que no forma parte ni es "chef-lieu".

El 9 de junio de 1944 fue el escenario de la matanza de Tulle, episodio de represalia contra la Resistencia Francesa por parte del ejército alemán durante la Segunda Guerra Mundial en el que 99 civiles resultaron ejecutados por ahorcamiento.

Tulle es la tercera ciudad del Lemosín. Se encuentra en una parte muy recogido del valle del río Corrèze, en su confluencia con varios afluentes: Solane, Céronne, Saint-Bonette y Montane. Se extiende por una banda muy estrecha y larga de varios kilómetros. Se encuentra en la encrucijada de dos ejes principales :

El origen de Tulle se remonta a la ocupación romana y su nombre proviene de Tutela, divinidad romana encargada de la protección de las personas, cosas y lugares especialmente. El culto a esta deidad se relaciona con el cruce de Corrèze, en este lugar, una ruta muy antigua de larga distancia entre Bretaña y el Mediterráneo. El uso será perpetuado hasta la Edad Media.

En el siglo VII, fue fondado un monasterio dedicado a san Miguel. La gente viene a vivir alrededor de los edificios. El primer monasterio fue destruido por los vikingos en 846.

Nuevos edificios son construidos y el papa Urbano II los otorga la protección en 1095. La construcción de la nueva abadía empieza en 1130 pero el edificio fue acabado dos siglos más tarde. En 1317, el papa Juan XXII creó la Diócesis de Tula, la abadía se convirtió en una catedral. En 2005, cuando se construye cerca de la catedral, las excavaciones han desenterrado la pared norte de la iglesia medieval de San Julián, el descubrimiento de un cementerio y tres sarcófagos de granito que data de mediados edad. 

Durante la Guerra de los Cien Años, los ingleses toman la ciudad en 1346. Son expulsados de la ciudad por la milicia local, la ciudad vuelve a caer en 1369, y finalmente expulsados de nuevo por la milicia local. En 1443, Carlos VII de Francia reúne a los Estados Generales de la provincia de Lemosín.

La abadía está prácticamente abandonada con la secularización de 1514. El obispo construyó un castillo. Durante las guerras de religión Tulle es para los católicos, la ciudad resistió la primera vez a los hugonotes en 1577, pero las tropas del vizconde de Turenne tomó una venganza sangrienta en 1585. Ellos pusieron la ciudad en saco y arrasan, después de un asalto que los protestantes poeta Agrippa d'Aubigné relató.

La mutilación y el saqueo será mucho más severa durante la Revolución francesa: la catedral y los edificios de la abadía se convirtió en fábrica de municiones, todos los accesorios, incluyendo el hierro conserva la cúpula de la recuperación están desgarrados, causando el colapso de la cúpula del ábside, el crucero y la galería norte del claustro. La iglesia fue reabierta al culto en 1803, pero recuperará su título de catedral en 1823.

En 1917, la ciudad es víctima de un cuervo que resultará ser una mujer desdeñada. La noticia apasiona a Francia durante tres años e inspira a Henri-Georges Clouzot su película "El cuervo".

Durante la Segunda Guerra Mundial, la segunda división de los SS Das Reich, perpetra matanzas de represalia de civiles en Tulle, después de la matanza y mutilación de unos 40 soldados alemanes en Tulle el 8 de junio de 1944 por el Movimiento de Resistencia Maquis que trataba de liberar la ciudad. El 9 de junio de 1944, un gran número de civiles fueron detenidos por las SS. De ellos, seleccionados al azar y luego 99 fueron colgados de los postes de luz y de los balcones de la ciudad. Además, otro 321 fueron enviados a campos de trabajos forzados en Alemania donde 101 perdieron la vida.

La cárcel de la ciudad recibió, en el año 1961, a los generales que intentaron un golpe de Estado en Argel contra el general De Gaulle.


! Nombre
! Periodo
! Partido político
<tr><td>Jacques de Chammard <td>1925–1942 <td> Radical
<tr><td>Jules Lafue <td>1944–1947 <td> 
<tr><td>Clément Chausson <td>1947–1949 <td>Comunista
<tr><td>Jean Massoulier <td>1949–1959 <td> 
<tr><td>Jean Montalat <td>1959–1971 <td>Socialista
<tr><td>Georges Mouly <td>1971–1977 <td>Conservador
<tr><td>Jean Combasteil <td>1977–1995 <td>Comunista
<tr><td>Raymond-Max Aubert <td>1995–2001 <td>Conservador
<tr><td>François Hollande <td>2001–2008 <td>Socialista
<tr><td>Bernard Combes <td>2008– <td>Socialista

</table>




</doc>
<doc id="92120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92120" title="Catanzaro">
Catanzaro

Catanzaro es una ciudad de (año 2017), capital de la provincia homónima y de la Región de Calabria. Es la segunda comuna de la región por número de habitantes, por detrás de Regio de Calabria.

Situada estratégicamente en el centro del Golfo de Squillace en el istmo de Catanzaro, el punto más estrecho de la Península con solo 35 km de tierra que separa la costa jónica de la tirrena. El núcleo histórico de la ciudad está situado sobre tres colinas (de San Trifone o San Rocco; del Vescovado; del Castello o de S. Giovanni que es el más alto).

El centro se extiende hasta el Mar Jónico que baña la fracción marinera (cerca de 8 km de playa y un puerto pesquero), el 
territorio comunal limita con el Parque Arqueológico de Scolacium.

El clima de Catanzaro es típicamente Mediterráneo, templado, y caracterizado por una primavera y otoño ventosos. De hecho, un dicho muy famoso es "encontrar un amigo es tan raro como un día sin viento en Catanzaro". 
De acuerdo con la referencia del promedio de treinta años de 1961-1990, la temperatura promedio del mes más frío, enero, es de +8.9 °C, el mes más caluroso, agosto, es de +24,5 °C.

El clima, como es mencionado anteriormente, está marcado por la presencia de viento, incluso de gran intensidad, especialmente durante la primavera y el otoño. Los meses de abril y mayo se caracterizan por vientos fuertes y el "scirocco libeccio".

Fundada al inicio del siglo X, bajo el dominio bizantino. La elección territorial se debe a las continuas incursiones sarracenas, el general Niceforo II Foca decidió la construcción de una fortaleza de defensa en las colinas. Entre el siglo XVI y el siglo XVII, Catanzaro conquistó la fama en toda Europa en el campo de la manufactura de la seda, obteniendo del emperador Carlos V una codificación de la producción de la seda: "Capitoli e ordinazioni della nobilissima arte della seta a Catanzaro". Gracias a esta actividad, Catanzaro se volvió una de las ciudades más ricas del sur de Italia. La producción se detuvo bruscamente a causa de las epidemias de peste del 1668 y perdió la mayor parte de sus "tesoros" durante los saqueos ocurridos durante el proceso de unificación de Italia. Ejemplos del arte textil de Catanzaro se pueden mirar en las iglesias del Monte dei Morti (Montaña de los Muertos), donde se guardan ejemplos de terciopelos de "púrpura de Catanzaro". Los restos de la fortaleza edificada en 1060 por Roberto "il Guiscardo", son visibles entrando en la ciudad por el Puente Bisantis (más conocido como "Viaducto Morandi"), espectacular construcción (artísticamente iluminada por la noche) que se levanta sobre una única arcada. El puente proyectado por Riccardo Morandi, gracias a sus 231 metros de largo, constituye un notable ejemplo de ingeniería.
El castillo normando que surge en la colina de San Giovanni (San Juan), fue sede de la cárcel judicial hasta convertirse en el actual complejo monumental "San Giovanni" (San Juan)
En 1972 fue sede del proceso por la matanza de piazza Fontana, transferido de Milán por motivos de orden público.

Catanzaro es, desde 1982, sede universitaria estatal.

El elemento central del blasón de la ciudad es el águila imperial, privilegio acordado por el emperador Carlos V para premiar la resistencia de los catanzareses en 1528 contra el asedio de las tropas francesas fieles al rey Francisco I al mando de Odet de Foix de Lautrec. El blasón se completa con un escudo que reproduce las tres colinas donde se yergue la ciudad, y con una cinta azul, que el águila aprieta con su pico y que lleva la inscripción ""Sanguinis effusione"". La descripción más antigua del escudo se encuentra en el libro ""Memoria histórica de la ilustrísima, famosísima, fidelísima ciudad de Catanzaro"" de Vincenzo D'Amato (1670): 
""Fa la città per la sua impresa un'aquila imperiale con la testa rivolta a destra, armata di corona, con le ali e coda sparse, in atto di sollevarsi a volo, nel di cui seno, che forma uno scudo, vi sono tre monti in campo vermiglio, sopra dei quali vi è una corona; tiene l'aquila col becco una fascia, nella quale sta questo motto delineato: "Sanguinis effusione" per dimostrare che col sangue dei suoi cittadini, mai sempre sparso, in servigio della Cattolica Corona, ha quell'aquila meritato, che le concesse la sempre gloriosa memoria dell'imperatore Carlo V per aggiungerla allá sua antica insegna"".

Catanzaro hospeda las siguientes sedes:
Importantes y modernas estructuras culturales, como el nuevo Teatro Politeama, proyectado por Paolo Portoghesi, el área polifuncional "Magna grecia" situada en el barrio "Lido", el área de museo del San Giovanni, sobre los restos del la histórica fortificación ciudadana.
Es sede del LUG CzLug.

El 24 de mayo de 1996 el francés Pascal Hervé ganó en Catanzaro la 6^ etapa del Giro de Italia 1996, el 9 de mayo de 2005 salió de Catanzaro la 2^ etapa (de Catanzaro Lido a Santa María del Cedro) ganada por el australiano Robbie McEwen.

El club de fútbol de la ciudad, US Catanzaro 1929, juega en la Serie C, la tercera categoría del fútbol nacional. Su estadio es el llamado Nicola Ceravolo.

La palabra "paparazzo", que viene del nombre de un personaje del filme "La Dolce Vita" de Federico Fellini, tiene una estrecha conexión con la ciudad de Catanzaro. Durante el rodaje del filme, se cuenta que Fellini estaba leyendo un libro de George Gissing sobre sus viajes por Italia. El director, eligió para su fotógrafo el nombre de Coriolano Paparazzo, el dueño del palacio que hospedó a Gissing durante su estancia en Catanzaro.

En 1914 nació en Catanzaro Renato Dulbecco, premio Nobel de medicina en el 1975, y en 1918 Mimmo Rotella (1918-2006), artista contemporáneo e inventor del Décollage.

Como testimonio de la perpetua presencia del viento en la ciudad, hay un refrán que dice: "encontrar un amigo es tan raro como un día sin viento en Catanzaro". Además Catanzaro se conoce también como la ciudad de las tres V: "Vento (viento), Velluto (terciopelo: la ciudad se conocía por el arte textil) y Vitiliano (el Santo patrón de la ciudad).

El catanzarés Bernardino Grimaldi fue ministro de agricultura durante el tercer gobierno de Depretis (1881-1887). Dimitió de su cargo pronunciando la famosa frase "la aritmética no es una opinión" después de la solicitud de abolición de la tasa sobre la molienda.



</doc>
<doc id="92126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92126" title="Crotona">
Crotona

Crotona (italiano Crotone, nombre arcaico "Croto") es una ciudad y municipio con 61 392 habitantes (2009), capital de la provincia de Crotone, en la costa oriental de Calabria (Italia) frente al Mar Jónico en la zona llamada Golfo de Tarento.

Crotona o "Croton " (griego antiguo "Κρότων", griego antiguo "Κρότωνας", latín: "Crotona") colonia griega de la Magna Grecia (Italia) en la parte este de la costa de la península de los brucios, en la desembocadura del río Aesaros. Fue fundada por los aqueos dirigidos por Miscelo, ciudadano de la ciudad aquea de Ripes, siguiendo las instrucciones del oráculo de Delfos.

La leyenda narra que el nombre de "Crotona" tiene como epónimo al gigante "Croton", hijo de Éaco, que fue condenado por los dioses a no encontrar la paz hasta el día en que hubiera fundado una ciudad soberbia.

La ciencia histórica señala que fue una colonia fundada hacia el 709 a. C. por los aqueos, resultando luego uno de los principales centros urbanos de la Magna Grecia, a punto tal que fue célebre su escuela de filosofía dirigida por Pitágoras. Conspicuos ciudadanos de la antigua Crotona fueron otro filósofo, Filolao, y el atleta ganador de las Olimpiadas Milón de Crotona.

Dionisio de Halicarnaso dice que se fundó en el tercer año de la XVII Olimpiada (709 a. C.) El nombre derivaría de Croton, quien hospedó a Heracles, que le mató accidentalmente y fue enterrado en aquel lugar; Heracles fue el héroe tutelar de la ciudad y considerado el "oikistés" (fundador). La colonia prosperó pronto y se construyeron unas grandes murallas, sometiendo a los brucios de los alrededores. Fundó la colonia de Terina, en la costa del mar Tirreno, y la de Caulonia entre Terina y Locros. Las ciudades de Lametinos, en el golfo Hipónico, y Esciletio, al otro lado del istmo, se cree que le estuvieron sometidas. Parece que estuvo en buenas relaciones con Síbaris, con la que compartía un origen común aqueo, aunque no llegó al nivel de riqueza y sofisticación de la ciudad vecina. Los habitantes de Crotona se ejercitaban en el deporte y ganaron gran número de premios en los Juegos Olímpicos (una vez se consiguieron siete primeros premios). 

El gobierno era oligárquico dirigido por un consejo de 100 miembros supuestos descendientes de los primeros colonos.

En el llegó a la ciudad Pitágoras (hacia el 540-530 a. C.) y estableció allí su escuela filosófica, que atrajo a muchos ciudadanos. Su esposa fue Téano, hija de Milón, su mecenas. Pitágoras utilizó su influencia con finalidad política, pero no se sabe demasiado de los cambios políticos y las revoluciones que trajo. Se sabe que además de la influencia que ejercía sobre el consejo y sobre muchos ciudadanos, tenía un cuerpo de 300 jóvenes seleccionados entre los discípulos más fieles, que influía en las deliberaciones del consejo. Con el tiempo la popularidad de Pitágoras decayó y estalló una revolución democrática contra su influencia; Pitágoras fue expulsado, pero según dicen, no sobrevivió a la revuelta y murió en el 507 a. C. El gran consejo fue derrocado y se estableció la democracia; otras ciudades de la Magna Grecia donde Pitágoras también había adquirido influencia, fueron también el teatro de revoluciones democrática. 

En los tiempos en que Pitágoras era influyente estalló una guerra con Síbaris que acabó cuando el ejército de Crotona dirigido por el atleta Milón, discípulo de Pitágoras, ganó la batalla del río Traeis y ocupó Síbaris, con la destrucción de esta última ciudad seguidamente (510 a. C.) Polibio dice que después de la expulsión de Pitágoras, Crotona hizo una alianza con Síbaris y Caulonia, pero como Síbaris ya estaba destruida, cabe pensar que fue con sus antiguos habitantes.

Más tarde Crotona fue derrotada en el río Sagra por un ejército de Locros y Regio. Según Estrabón eso fue el principio de la decadencia (aunque hasta el siglo siguiente fue la principal ciudad de la Magna Grecia). La fecha no está fijada, y Juniano Justino dice que eso pasó antes del 540 a. C., pero entra en contradicción con Estrabón que parece mejor informado. Siguiendo al último y a Diodoro Sículo la batalla se habría librado antes del 480 a. C.

Durante el , Crotona fundó la colonia de Turios con la que firmó un tratado de alianza. Durante la expedición ateniense a Sicilia (415 a. C.-413 a. C.) observó una estricta neutralidad, proveyendo a los atenienses de provisiones pero negando el paso por tierra a las fuerzas de la expedición.

En el 389 a. C. Dionisio el Viejo de Siracusa cruzó el estrecho y atacó a Caulonia, y Crotona encabezó la liga de ciudades griegas contrarias a Siracusa, pero las fuerzas confederadas fueron derrotadas en el río Heleporos y Dionisio entró en Caulonia, Hiponio y Esciletio (la última posesión de Crotona). No consta en Diodoro que Crotona fuera atacada, pero Tito Livio dice que Dionisio el Viejo sorprendió la ciudadela de la ciudad y se apoderó de Crotona, que conservó una docena de años. 

A la caída del tirano, Crotona recuperó la independencia, pero en aquel tiempo el poder de Lucania y de los brucios había aumentado. Los brucios asediaron la ciudad y Crotona pidió ayuda a Siracusa, que envió un ejército dirigido por Heracleidas y Sosístratos, que en lugar de defender la ciudad entraron en las intrigas de los partidos locales lo que llevó a una o más revoluciones. Los brucios se retiraron mediante un tratado pero entonces la ciudad estaba en guerra con los miembros del partido derrotado que se habían exiliado. El ejército de la ciudad fue confiado al general Menedemos, que derrotó a los exiliados pero se hizo él mismo con el poder como déspota hasta que Crotona cayó en manos de Agatocles de Siracusa que estableció allí una guarnición; no se sabe cuanto tiempo la dominó, pero finalmente recuperó la independencia, aunque ya su poder era mucho menor.

Durante la estancia de Pirro de Epiro en la Magna Grecia, Crotona recibió un destacamento romano. Rhegium se apoderó de Crotona por traición y los soldados romanos de la ciudad fueron muertos y la ciudad destruida en gran parte. Pasó a manos de Pirro, pero fue sorprendida y ocupada por los romanos dirigidos por el cónsul Cornelius Rufinus durante la ausencia de Pirro (277 a. C.). La ciudad, muy malograda y decaída, quedó en poder de Roma.

Durante la segunda guerra púnica los brucios fueron aliados de los cartagineses. Esta alianza, bajo el mando del general Hannón, ocupó Crotona menos la ciudadela, que finalmente también se rindió; el partido aristocrático fue expulsado a Locri y un cierto número de brucios se estableció en la ciudad para cubrir la vacante de los expulsados. La ciudad tenía fortificaciones, una ciudadela y un puerto (que no era un buen puerto pero sí valía como estación naval) que la hacían importante militarmente y hacia el final de la guerra fue la principal plaza fuerte de los cartagineses. Aníbal estableció en la ciudad sus almacenes principales y la tuvo como cuartel durante tres inviernos. Esta guerra acabó de hundir la ciudad. Recuperada por los romanos al final de la guerra se estableció allí una colonia romana el 194 a. C.

Bajo dominio romano fue una ciudad provincial secundaria, con rango de colonia según las inscripciones encontradas (aunque Plinio el Viejo y Claudio Ptolomeo no mencionan esta condición), y no vuelve a ser mencionada para ningún acontecimiento relevante durante todo el imperio.

El territorio de Crotona era bastante grande: hacia el norte llegaba hasta el río Hilias, y hacia el sur hasta los dominios de Lócride (entre medio de las colonias de Esciletión y Caulonia; hacia el oeste el límite era incierto. Nueve kilómetros al sudeste de la ciudad está el cabo Lakinion, hoy Capo Colonna. Allí se encontraba el templo de Juno Lacinia, y un templo de Hera de "c." 470 a.C. en el que cada año se reunía una asamblea de las ciudades griegas de Italia. Este templo fue profanado en 173 a. C. por el censor romano Q. Fulvius Flaccus, el cual se llevó los mármoles para adornar el Templo de la Fortuna Ecuestre que se estaba construyendo en Roma, pero el Senado ordenó la reparación y amonestó al censor (por falta de medios. La mitad de las tejas fueron devueltas «pero ninguno de los operarios supo cómo volver a colocarlas» y no fue restaurado. Continuó existiendo al menos hasta el 36 a. C.), y la columnata perimetral sobrevivió hasta el .

Fue teatro de algunos combates durante las guerras de los generales bizantinos Belisario y Narsés contra los ostrogodos, cuando era una de las pocas ciudades de cierta importancia del sur de Italia. Quedó bajo soberanía bizantina hasta la conquista normanda.

En la Antigüedad estaba atestiguada la presencia de un santuario de Hera Lacinia en honor a la cual se celebraba un importante festival, así como un templo de Apolo, y otro de las musas erigido por requerimiento de los pitagóricos.

La ciudad tiene lugares de mucho interés como el Anticuario de Torre Nao, Castillo de Carlos V, el Museo arqueológico nacional de Crotone, el Museo cívico de Crotona, el Museo provincial de arte contemporáneo de Crotona y la Pinacoteca cívica de Crotona.

Como gran parte de las localidades europeas una de sus principales actividades económicas es el turismo, pero el turismo se encuentra obstaculizado por varios factores: El exceso de edificación (precisamente con objetivos turísticos), a lo anterior se suma la actividad industrial poco planificada que ha provocado diversos tipos de polución. En efecto, durante el se ha desplegado con un erróneo planteo un polo de desarrollo industrial en la ciudad de Crotona y en sus adyacencias: Metalurgia de cinc, cadmio, industrias químicas (principalmente de ácido nítrico y cloro).

El 23 de mayo de 1996 ganó Angel Edo la 5.ª etapa del Giro de Italia.

El club de fútbol local, el FC Crotone, se desempeña en la primera división del fútbol nacional, la Serie A. Disputa sus partidos de local en el Estadio Ezio Scida cuyo aforo supera los 16.000 espectadores.

Destaca la sociedad de judo presente en los juegos olímpicos de Atenas en 2004 con Giuseppina Macri.


Nacieron en Crotona el cantautor Rino Gaetano, los médicos Alcmeón y Democedes (este último médico del rey Darío I de Persia) y un gran número de filósofos pitagóricos, entre los que destacan el mencionado médico Alcmeón de Crotona y Filolao. También era originario de la ciudad el atleta Milón.


</doc>
<doc id="92127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92127" title="Reggio di Calabria">
Reggio di Calabria

Reggio di Calabria puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="92130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92130" title="Vibo Valentia">
Vibo Valentia

Vibo Valentia es un municipio de la región de Calabria, capital de la provincia de Vibo Valentia. En 2001, según el censo de ese año, tenía una población de 33.957 habitantes. Comprende una extensión de 46,3 km², y tiene una altitud de 476 m sobre el nivel del mar.

Los límites municipales son las comunas de Briatico, Cessaniti, Filandari, Francica, Jonadi, Pizzo, San Gregorio d'Ippona, Sant'Onofrio y Stefanaconi.

En Vibo Valentia hay dos museos, uno arqueológico llamado «Vito Capialbi», y otro de arte sacro. Además, posee un jardín botánico. 

La fiesta patronal (San Leoluca) es el primer día de marzo. Las fracciones de las ciudades son: Vibo Marina, Bivona, Porto Salvo, Longobardi, San Pietro, Piscopio, Vene, Triparni. 

Fue una importante ciudad de la costa oeste de Brucio, a orillas de una bahía llamada en la Antigüedad, "Sinus Hipponiates" (actual Golfo de Santa Euxemia).

Al principio de su historia fue un centro perteneciente a los brucios , que la llamaron "Veip" (de donde proviene "Vibo"). Según Estrabón, se establecieron allí colonos de Locros, ciudad de la Magna Grecia, y la ciudad pasó a llamarse Hiponio (en griego, Εἰπώνιον) o simplemente "Hippo", en osco o brucio, que se transformó en "Vibo". 

En 389 a. C. fue ocupada por Dionisio I de Siracusa, que destruyó la ciudad y trasladó a los habitantes a Siracusa. Entregó el territorio a la ciudad de Locros. Al cabo de dos años (379 a. C.), los cartagineses restablecieron la independencia de Hippo y permitieron el regreso de los habitantes desde el exilio.

No pasó mucho tiempo tras su recobrada libertad cuando cayó en manos de los brucios, poco después del 356 a. C. En 294 a. C. la conquistó Agatocles, que la utilizó de base para sus empresas militares y construyó un puerto con una estación naval ("epineion"). Pero cuando Agatocles partió de la ciudad, la guarnición fue atacada y destruida por los brucios, quienes recuperaron Vibo. La conservaron hasta que todo el Brucio pasó a Roma.

En 218 a. C., su territorio ("Vibonensis ager") fue asolado por la flota cartaginesa, aunque no se menciona a la ciudad durante las operaciones de Aníbal en Brucio.

Junto al asentamiento griego se constituyó una colonia romana, de 4000 personas incluyendo 300 caballeros y que desde entonces fue conocida con el nombre de "Valentia" 192 a. C. El nombre griego, Hippo, fue conservado por el pueblo, a menudo utilizando la forma brucio, Vibo, hasta que finalmente fue conocida como Vibo Valentia. 

Fue una de las principales ciudades del sur de Italia. La actividad principal de su puerto era la exportación de madera. En él se construyeron unas dársenas. Cicerón la menciona como «noble e ilustre ciudad municipal». 

Los triunviros prometieron la ciudad a sus soldados. Julio César la utilizó como base naval contra Pompeyo en la segunda guerra civil de la República romana y fue atacada por Casio. Augusto, se sirvió de ella como base naval en su lucha contra Sexto Pompeyo. Después declaró al territorio de Valentia, exento de ser distribuido entre los soldados para asegurarse la lealtad de la ciudad. Más tarde recibió una colonia, mencionada en el "Liber Coloniarum". 

Durante todo el Imperio romano fue un "municipium" romano, mencionado por muchos autores latinos. Aparece en los "Itinerarios" del siglo IV. En la inscripción de la Vía Popilia aparece únicamente como "Valentia". En la época imperial, cuando las comunidades ya estaban unidas, pasó a llamarse "Vibo Valentia". Estrabón la llama "Vibona Valentia", pero probablemente es un error.

La diosa Proserpina tenía un templo dedicado en Valentia, cuyas ruinas aún se mencionan en el siglo XI, cuando Roger I de Sicilia se llevó las columnas para adornar la catedral de Mileto de Sicilia. El historiador Duris de Samos dice que cerca de la ciudad había una cueva y unas fuentes donde estaba el cuerno de Amaltea, que fue adornado y colocado allí por Gelón de Siracusa.
Los bizantinos fortificaron la ciudad pero los sarracenos destruyeron la fortificación en el siglo X. Federico II Hohenstaufen la reconstruyó y cambió el nombre a Monteleva: fue el artífice de la ciudad moderna. En 1070, los normandos construyeron un castillo en el sitio de la antigua acrópolis.

Unas pequeñas ruinas pueden aún verse en la actual población de Bivona, a unos 5 km de Monte Leone, que corresponden probablemente a la ciudad griega, mientras que la ciudad romana estaba en el mismo lugar que Monteleone, pero no quedan restos. 

Monteleone fue declarada capital de la Calabria Ultra por los franceses en el siglo XIX.

La ciudad se llamó Monteleone hasta que el ministro de obras públicas, Luigi Razza, decretó el cambio de nombre al antiguo nombre romano de Vibo Valentia.


</doc>
<doc id="92132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92132" title="Fernando Navarro">
Fernando Navarro

Fernando Navarro puede referirse a:



</doc>
