<doc id="82520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82520" title="Ignacio de Antioquía">
Ignacio de Antioquía

Ignacio de Antioquía (Ἰγνάτιος Ἀντιοχείας) es uno de los padres de la Iglesia y, más concretamente, uno de los padres apostólicos por su cercanía cronológica con el tiempo de los apóstoles. Fue el primero en llamar católica a la iglesia. Es autor de que redactó en el transcurso de unas , mientras era conducido desde Siria a para ser ejecutado o, como él mismo escribió:

Su arresto y ejecución se produjeron a comienzos del siglo II. Aparte de eso, solo se sabe que fue obispo de la ciudad de Antioquía de Siria. El conocimiento sobre Ignacio se centra, por tanto, en el final de su vida, pero ello basta para hacer de él uno de los padres apostólicos . Ignacio es un del cristianismo y uno de los santos de la Iglesia católica y de la Iglesia ortodoxa, que celebran su festividad el 17 de octubre y el 20 de diciembre, respectivamente.

El descubrimiento y la identificación de las cartas de Ignacio se produjeron a lo largo de los siglos XVI y XVII, tras un arduo y polémico proceso. La temática «procatólica» de las cartas soliviantó los ánimos de teólogos protestantes como Juan Calvino, que las . La polémica entre católicos y protestantes continuó hasta el siglo XIX, en que se alcanzó un sobre cuántas cartas, cuáles y en qué medida fueron escritas realmente por Ignacio. Desde entonces, la opinión mayoritaria, pero no indiscutida, es que Ignacio escribió cartas a las comunidades cristianas de Éfeso, Magnesia del Meandro, Trales, Roma, Filadelfia y Esmirna, además de una carta personal al obispo Policarpo de Esmirna, otro «padre de la Iglesia» y también «padre apostólico». Los escritos de Ignacio están próximos en el tiempo a la redacción de los evangelios y una parte de la investigación ignaciana está centrada en esclarecer su relación con ellos. Las cartas ofrecen, además, sobre la situación de las comunidades cristianas a finales del siglo I y comienzos del siglo II.

La información sobre la vida de Ignacio proviene principalmente de sus . A través de ellas se conocen algunos datos fundamentales de su persona, como que era obispo de Antioquía o que fue condenado a morir en Roma. También se deduce de su lectura la en la que fueron redactadas. 

Ignacio no pretendía informar en sus escritos sobre una situación que sus interlocutores ya conocían de primera mano, sino ofrecer consejo y reflexión. Pero las informaciones fragmentarias que sobre sí mismo fue dejando en sus cartas se han convertido, con el paso de los siglos y la ausencia de otras fuentes, en apuntes de inapreciable valor. Sus escritos no tienen, por tanto, un carácter biográfico, sino circunstancial, y hablan del encuentro de un obispo cristiano condenado a muerte y una comunidad de cristianos que, atraída por su fama, salió a su paso a recibirle y hacer más llevadero su camino.

Las cartas de Ignacio fueron el fruto de esos encuentros y testimonian sus preocupaciones y su . Si en un primer momento Ignacio fue recordado por su persona y por su historia, hoy se le recuerda principalmente por sus cartas. Sin ellas, apenas quedaría de él más que una .

Una segunda fuente de información proviene de reseñas consignadas en las obras de diversos autores eclesiásticos, en su mayor parte padres de la Iglesia. Estos Padres, que conocían las cartas de Ignacio, transcribieron en sus propias obras fragmentos de ellas, añadiendo en ocasiones noticias independientes, recibidas seguramente a través de alguna tradición. Se debe a Eusebio de Cesarea (principios del siglo IV) el resumen más de ellas. Antes de Eusebio, se conservan los testimonios, más bien casuales, de Policarpo de Esmirna, Ireneo de Lyon y Orígenes. Después de él, hay que mencionar la obra de dos antioquenos, paisanos de Ignacio: Juan Crisóstomo a finales del siglo IV y Teodoreto de Ciro en el siglo V. Estos dos últimos autores, aunque tardíos, se beneficiaron todavía de la tradición local de la ciudad. Más allá del siglo V y lejos de Antioquía ya no se han encontrado noticias fiables. El testimonio de Eusebio de Cesarea suele prevalecer en la opinión de los eruditos y esto ha sido así en líneas generales desde que comenzaran en el siglo XVI las disputas entre católicos y protestantes.

Existe un tercer grupo de documentos que acompañan la cuestión ignaciana a modo de apéndices. Carecen en general de fiabilidad histórica pero no de interés. Existe un relato tardío de su martirio, conocido como el "Martirio colbertino", que reconstruye con ciertas dosis de imaginación el viaje de Siria a Roma y donde se señala el 20 de diciembre como la fecha del martirio. Más importante es que, dentro de ese relato, se encontró en el año 1646 la versión griega de una de las cartas de Ignacio. Además del "Martirio colbertino", se conservan cartas apócrifas de propósito diverso que simulan haber sido escritas o recibidas por Ignacio durante su viaje a Roma y que la crítica considera espurias de forma unánime.

De todas estas fuentes, se desprende una exigua «Vida de Ignacio» que tiene su parte especulativa pero que es todo cuanto hay. Tan importante como eso es, sin embargo, que dicha vida está inmersa en un contexto histórico que la sostiene y da profundidad. Junto a Ignacio, hay lugares, sucesos y gentes que estaban presentes en la mente de aquellos que vivieron esos momentos y que proyectan la vida de Ignacio en el complejo horizonte del cristianismo primitivo. Ese horizonte es hoy del máximo interés, ya que los escritos de los padres apostólicos son el primer lugar donde se pueden escudriñar la influencia y el grado de formación de los evangelios.

Atendiendo al lugar desde el que fueron redactadas, las cartas de Ignacio se dividen en : las cuatro cartas de Esmirna y las tres cartas de Alejandría de Tróade. El lugar de redacción se deduce en todos los casos del contenido. Cierta lógica relaciona los destinatarios y el lugar de redacción porque tres de las cartas de Esmirna fueron enviadas a localidades próximas, mientras que dos de las cartas de Tróade fueron enviadas a la propia Esmirna, de donde Ignacio acababa de partir. Las cartas de Esmirna son anteriores a las de Tróade, pero dentro de cada grupo se desconoce el orden de redacción. Se suele asumir el «orden eusebiano», que no es otro que el utilizado por Eusebio de Cesarea al redactar su reseña sobre Ignacio y que es el siguiente: la «Carta a los efesios» ("Ad Eph."), la «Carta a los magnesios», ("Ad Magn."), la «Carta a los tralianos» ("Ad Tral."), la «Carta a los romanos» ("Ad Rom."), la «Carta a los filadelfianos» ("Ad Phil."), la «Carta a los esmirniotas» ("Ad Smyrn.") y, por último, la «Carta a Policarpo» ("Ad Pol."), un escrito personal dirigido a Policarpo de Esmirna, obispo de dicha ciudad a la sazón.

Atendiendo al propósito de la redacción, las cartas se dividen también en dos grupos: por una parte, las seis cartas asiáticas y, por otra, la singular «Carta a los romanos». Las primeras fueron escritas a las Iglesias del Asia Menor con dos propósitos bien definidos, siendo el primero exhortarlas a interna y la segunda prevenirlas docéticas y judaizantes. La uniformidad de los planteamientos de Ignacio sugiere la existencia de un en esta parte del Asia Menor, como si toda la región estuviese atravesando circunstancias similares. La otra carta fue dirigida "motu proprio" a la Iglesia de Roma para rogar a sus miembros que por él. 

En un plano formal, los escritos de Ignacio son de los de Clemente de Roma. Las cartas de Ignacio están redactadas con un estilo libre y ardoroso que violenta el lenguaje con audaces construcciones que no se ciñen a las formas retóricas . Comienzan con un prescripto oriental, estructurado en forma de nomen-cognomen:

Este prescripto es tan de Ignacio que no solo comienzan así las cartas auténticas sino también las que escribieron después algunos falsarios. «Teoforo», término griego que significa «el portador de Dios», podría ser un sobrenombre o cognomen utilizado por Ignacio siguiendo los usos de la época. También podría ser una forma de referirse a sí mismo como discípulo de Cristo, ya que lo utiliza igualmente en una carta .

Vicente de Beauvais afirmaba siglos después, llevado del entusiasmo, que la razón de ese sobrenombre era que Ignacio tenía escrito en su corazón el nombre de Cristo, con letras de oro, cosa que, según él, se descubrió al recoger los pedazos de su cuerpo desgarrado por las .

No se sabe en qué año nació Ignacio ni tampoco en qué lugar. Se desconoce todo sobre su familia y las circunstancias en las cuales conoció el cristianismo. Se ignora también cuál fue su trayectoria dentro de la . Una leyenda del siglo X le supone discípulo de Jesucristo en la persona del niño que aparece como protagonista en el pasaje bíblico de Mateo 18.

La primera noticia de es que fue obispo de la ciudad de Antioquía. Lo afirma el en una de sus cartas. Lo aseveran y otros Padres de la Iglesia, y así se le considera . Es un dato relevante, pues el episcopado de Antioquía era uno de los más de la cristiandad.

Antioquía de Siria, conocida también como Antioquía del Orontes, Antioquía «la Grande» o Antioquía , era en aquella época una de las principales ciudades del Imperio romano y la tercera urbe , después de Roma y Alejandría. Su población se calcula en o incluso de habitantes. No tenía pues gran parte de su economía estaba orientada al ocio y el . Su carácter libre y cosmopolita atraía a muchas gentes que emigraban de diversos lugares trayendo las costumbres y creencias de su lugar de . Se sabe por Flavio Josefo que había en la ciudad una sinagoga judía y que gozaba de .

Ignacio era obispo de Antioquía cuando fue condenado a muerte acusado, es de suponer, de profesar el cristianismo. En sus cartas, Ignacio se describe a sí mismo utilizando el término griego (condenado a muerte), lo que no aclara las circunstancias de su . En otros lugares afirma llevar cadenas ("Ad Eph." 1, 2), refiriéndose a Jesucristo. A finales del siglo XIX, Joseph Barber Lightfoot pensaba que Ignacio había sido detenido en el transcurso de una en contra de los cristianos. Sin embargo, el hecho de que en la correspondencia de Ignacio referencias al respecto y que su principal preocupación parezca ser la organización de las iglesias a las que escribe ha llevado a postular asimismo que Ignacio pudo ser detenido a causa de un enfrentamiento habido dentro de la comunidad antioquena entre dos grupos o facciones cristianas representantes de órdenes eclesiales distintos: los así llamados «ministeriales» y los «carismáticos». Como obispo de Antioquía, Ignacio pertenecería a la clase ministerial y la tensión con esos elementos carismáticos pudo generar un conflicto de tal magnitud que las autoridades de la ciudad para solucionarlo. Eso explicaría la insistencia con que aboga en sus cartas por mantener la unidad en torno a la jerarquía eclesiástica.

La falta de noticias fidedignas sobre su detención incentivó la fantasía del autor del "Martirio colbertino", que ideó un diálogo entre Ignacio y el emperador Trajano. En ese diálogo, escenificado en la misma Antioquía, Trajano pregunta con arrogancia: 

La respuesta de Ignacio es la que cabría esperar de él.

Trajano, contrariado, le sentencia a muerte.

Aunque fue condenado en Siria y pudo ser ejecutado allí, se ordenó su . No está clara la razón o necesidad de ese traslado ni el que tuvo Ignacio durante el proceso. Se han propuesto varias explicaciones, pero de demasiado crédito. La primera y más sencilla afirma que Ignacio era ciudadano romano y que fue llevado a Roma para que pudiese ejercer su derecho de apelación ante el emperador. En la literatura cristiana, se narraba ya el precedente de Pablo de Tarso, que ejerció dicho derecho al ser detenido en Jerusalén (Hch 25, 11) y fue, consiguientemente, trasladado a Roma. Sin embargo, en el caso de Ignacio pensar, aun admitiendo su ciudadanía, que tuviese intención de apelar al emperador porque, según se desprende de sus cartas, Ignacio deseaba ser arrojado a las fieras y, en su «Carta a los romanos», ruega incluso a la comunidad de Roma que no interceda por él, lo que es evidencia de una sentencia ya emitida. Otra dificultad es que la "Lex Julia de vi publica" proveía que el apelante no debía ser encadenado. Los Hechos de los Apóstoles narran que, cuando Pablo se declaró ciudadano romano, los soldados le retiraron inmediatamente las cadenas, temerosos por haber infringido la ley (Hch 22, 29). En el caso de Ignacio, sin embargo, él mismo se describe en sus cartas como un «encadenado» (gr: "desmios"), llegando a usar la materialidad de esas cadenas como recurso poético:

Otra explicación que se ha propuesto es que Ignacio formase parte de un tributo al emperador Trajano, enviado para participar en los espectáculos romanos en calidad de alimento. Se presume que quizás hubiese en esos momentos una fuerte demanda de prisioneros a causa de los fastos organizados en Roma para contra los Dacios. Sin embargo, un solo prisionero . A fin de cuentas, Ignacio no era más que el líder local de un grupo religioso ilegal. Aunque es cierto que viajó con más gente, algunos asistentes suyos, en sus cartas . Además, en el supuesto de que Ignacio hubiese formado parte de un nutrido grupo de reos, resulta difícil explicar la de que gozó durante el . Una tercera afirma que Ignacio fue trasladado a Roma a causa de una situación legal excepcional motivada por la ausencia del gobernador de Siria, única autoridad con potestad para condenar a muerte. En ese caso, el legado habría ordenado el traslado de Ignacio con objeto de que su condena fuese confirmada por el mismo emperador.

A finales del siglo IV, Juan Crisóstomo especulaba sobre el asunto de una forma menos jurídica afirmando que llevar a Ignacio a Roma fue un ardid del demonio:

La ruta seguida por Ignacio desde Antioquía es incierta. El "Martirio colbertino" describe sucintamente que Ignacio embarcó en la Seleucia y llegó directamente a Esmirna, . Esta ruta directa por mar, sin embargo, hay que descartarla porque se sabe a ciencia cierta que Ignacio pasó por la localidad de Filadelfia, sita en el interior del continente. Otra posibilidad es que la comitiva hubiese partido a pie desde Antioquía y, al llegar a la altura de Tarso, hubiese cruzado las Puertas Cilicias hacia el interior del territorio para progresar, una vez evitadas las difíciles estribaciones de la costa, por las llanuras de Anatolia hasta la mencionada Filadelfia. De las cartas de Ignacio tan solo este fragmento redactado en Esmirna permite hacer alguna inferencia:

Si se interpreta de forma literal la expresión «... por tierra y por mar...», cabe concluir que el grupo de Ignacio embarcó, en efecto, en Seleucia e hizo una parte del viaje por mar. Por alguna razón, desembarcaron en Atilla y cruzaron los montes hasta el enclave de Laodicea. Desde allí, podrían haber descendido por el valle del río Meandro hasta la costera ciudad de Éfeso. Sin embargo, siguieron hacia Hierápolis, con objeto de cambiar de valle y llegar a Esmirna, ciudad situada algo más al norte y, por tanto, más cerca de Tróade, la puerta hacia Europa.

La custodia de Ignacio fue encargada, como él mismo cuenta, a una decuria de soldados de los que dice que: «cuantas más bondades recibían, peores se volvían» ("Ad Rom." 5, 1). No debían de tratarle con muchos miramientos a juzgar por este otro comentario: «... con sus malos tratos me voy haciendo discípulo» ("Ad Rom." 5, 1). La expresión griega "deka leopardis" («diez leopardos») que utiliza para describirlos puede referirse al carácter rudo y salvaje de sus guardias, pero también se especula con la posibilidad de que fuese el nombre de algún regimiento romano o una alusión a esas con las que algunos soldados se cubrían la cabeza. Se da la circunstancia, anecdótica quizá, de que es la primera vez que se utiliza la palabra en la literatura griega y la latina.

Sea que el viaje a Esmirna se llevase a cabo por tierra o por mar, es seguro que la comitiva de Ignacio y sus «diez leopardos» por la localidad de Filadelfia. Allí había una comunidad cristiana estable a la que Ignacio se refirió después como: «la que ha alcanzado misericordia y está asentada con firmeza en Dios, y se regocija en la pasión de nuestro Señor y tiene plena certeza en su resurrección» ("Ad Phil Intr."). Estando allí, habló con los filadelfios, asistió a celebraciones y disputó con unas gentes por cuestiones de doctrina. Después de la estancia en Filadelfia, la comitiva prosiguió el camino hasta la cercana Esmirna, pasando por Sardes.

Esmirna, situada en la costa occidental del país, era en aquel tiempo un populoso puerto de mar y paso de algunas rutas comerciales. En la época de Ignacio, su obispo era Policarpo, que recibió a Ignacio en nombre de la iglesia de los esmirniotas. Según el "Martirio colbertino", ambos «habían sido en otro tiempo u oyentes del Apóstol Juan», que Jerónimo de Estridón también considera. El discipulado joánico de Policarpo es confirmado sin ambages por Ireneo de Lyon y se tiene por histórico, pero el de Ignacio es más controvertido. A pesar de que el lenguaje de Ignacio demuestra cierta familiaridad con el de Juan, no hay indicios de que fuese discípulo suyo, ni mucho menos, condiscípulo de Policarpo. De hecho, lo que se trasluce de las cartas es que Policarpo y él precisamente entonces. El aprecio que llegaron a profesarse se trasluce en la carta postrer de Ignacio a Policarpo y también en la carta de Policarpo a los filipenses, donde este recaba preocupado noticias sobre Ignacio. 

Durante su estancia en la ciudad, las iglesias vecinas de Éfeso, Magnesia del Meandro y Trales enviaron delegaciones para saludar a Ignacio y atender sus necesidades. Ignacio habló con ellas y tuvo así noticia de la existencia de disensiones y heterodoxias en la zona. A consecuencia de ello, redactó tres cartas: «A los efesios», «A los magnesios» y «A los tralianos» y las entregó a las respectivas delegaciones para que fuesen leídas en la «ekklesia» o asamblea. Su intención al escribirlas era combatir las «falsas doctrinas» que, según él, amenazaban a las comunidades y reforzar con su apoyo la autoridad de los obispos locales. El hecho mismo de escribir cartas tenía ciertas resonancias históricas, pues en aquel tiempo era conocida la carta que Pablo de Tarso había escrito a los efesios medio siglo antes.

La delegación de Éfeso estaba encabezada por su obispo Onésimo, del que no se sabe nada. Se ha especulado que este Onésimo podría ser el mismo que se nombra en la Epístola a Filemón, escrita por Pablo de Tarso. Según esta hipótesis, Onésimo sería el esclavo de Filemón por el que intercedió Pablo décadas antes, que luego habría progresado hasta convertirse en el obispo de la importante iglesia de Éfeso. Ignacio no se hace eco de esta remota posibilidad y solo dice de él que era «indescriptible en la caridad» ("Ad Eph." 1, 3). Le acompañaban en la embajada «Burro, Euplo y Frontón» ("Ad Eph." 2, 1), además de un tal «Krocos». Burro era un diácono de Éfeso que conocía, paradójicamente, el difícil arte de la escritura. Ignacio, que en la carta le llama «compañero de esclavitud», solicitó a los efesios que lo dejasen a su servicio como ("Ad Eph." 2, 1), cosa que en efecto ocurrió, según se desprende de cartas posteriores ("Ad Phil." 11, 2) ("Ad Smyrn." 12, 1). 

La iglesia de Éfeso tenía una profunda relación con Pablo de Tarso ya que, tiempo atrás, el apóstol había predicado en la ciudad con pena de prisión incluida, dejando allí no solo una comunidad estable y un recuerdo duradero de su paso sino, además, una carta dirigida a ellos, la Epístola a los efesios. Ignacio demuestra conocer todo esto cuando les dice: «vosotros, que fuisteis compañeros de Pablo en la iniciación de los misterios» ("Ad Eph." 12, 2). Su conocimiento de la epístola se deja notar en el saludo de la carta, lleno de .

La comunidad de Éfeso estaba dividida y la autoridad de su obispo era cuestionada. La carta de Ignacio debía leerse ante los miembros de la asamblea como un llamamiento a la unidad, entendida en este caso como unidad en torno al obispo, también presente: «os conviene correr a una con la voluntad del obispo» ("Ad Eph." 4, 1). La unidad, según Ignacio, empezaba ya por el presbiterio o colegio de ancianos, que debían armonizar con el obispo «como las cuerdas con la cítara» ("Ad Eph." 4, 1). Esta metáfora musical alcanzaba asimismo al resto de la asamblea, que debía cantar a coro, con una única voz, «al Padre, por medio de Jesucristo» ("Ad Eph." 4, 2). Ignacio añade al carácter disciplinar de sus recomendaciones una interpretación espiritual del episcopado: «… es necesario considerar al obispo como al Señor mismo» ("Ad Eph." 6, 1), pensamiento que desarrollará después, en otras cartas.

No solo la unidad de los efesios preocupaba a Ignacio. También la presencia de heterodoxias: «He sabido que han pasado algunos que querían sembrar mala doctrina ("Ad Eph." 9, 1)». Ignacio los llama «perros rabiosos que muerden a traición» ("Ad Eph." 7, 1). La doctrina concreta que estos tales enseñaban no se menciona explícitamente y solo se puede inferir indirectamente de la respuesta de Ignacio. Quizás enseñaban que Jesús era nacido de María y elegido por Dios como Mesías, o quizás enseñaban que, por el contrario, era verdadero Dios pero que no había existido «en la carne», es decir, en forma humana, sino solo en apariencia. La respuesta de Ignacio rechaza ambas cristologías resaltando a un tiempo la naturaleza humana y divina de Cristo:

La respuesta a esta heterodoxia que los cristianos de Éfeso parecen haber rechazado lo podemos constatar en : «(...) pero no les habéis permitido sembrarla entre vosotros, tapasteis vuestros oídos para no recibir lo que ellos siembran ("Ad Eph." 9, 1)». Esta respuesta no es simplemente doctrinal, sino que Ignacio pide oraciones por aquellos que esparcen esta mala doctrina para que , viendo el buen ejemplo de los cristianos de Éfeso, se lleguen a convertir. Es ante todo, el buen ejemplo, la santidad de la Iglesia de Éfeso, la respuesta a esta herejía que se expande: 

Con respecto a la virginidad de María, la epístola es uno de los más antiguos e importantes testimonios patrísticos: 

Un pasaje singular de la carta es el Himno de la estrella. Llámase así a una recitación de carácter poético contenida en el capítulo XIX que habla de la aparición de una estrella en el cielo capaz de ocultar con su brillo el esplendor del resto de los astros. El pasaje parece inspirarse en el sueño de José y la narración de la Epifanía contenida en el Evangelio de Mateo.

Se supone que el Himno de la estrella era una oración , o bien una parte de ella, que Ignacio cita de memoria al hilo de su carta. Tal vez fuese alguna fórmula litúrgica o un mero poema .

La carta a los efesios, a pesar de ser la más extensa, debió de parecerle insuficiente. Casi al final, Ignacio se comprometió a enviar otro escrito donde debía desvelarles «el designio divino sobre el hombre nuevo, que es Jesucristo» ("Ad Eph." 20, 1). Parece, sin embargo, que realizar su propósito. Por el momento había que redactar otras dos cartas más e Ignacio se despide de los efesios, pidiéndoles una oración por «la Iglesia de Siria» ("Ad Eph." 21, 2).

La Carta a los magnesios es el escrito segundo dentro del orden citado por Eusebio de Cesarea (HE III,36). Fue redactada durante la visita de la delegación de Magnesia del Meandro y en de la de Éfeso ("Ad Magn." 15, 1). La embajada de los magnesios estaba compuesta por el obispo Damas, los presbíteros Basso y Apolonio y el diácono Zósimo, a quien Ignacio llama de nuevo «compañero de esclavitud» ("Ad Magn." 2, 1). La comunidad de Magnesia estaba inmersa en un conflicto similar al de los efesios. Por una parte, el obispo Damas era muy joven y aunque, según Ignacio, los presbíteros no se aprovechaban de esa circunstancia ("Ad Magn." 3, 1), otros «prescindían de él» ("Ad Magn." 4, 1) y se reunían por su cuenta. Ignacio exhorta a los magnesios para que hagan todo «en la concordia de Dios», y añade: «con el obispo presidiendo en el lugar de Dios» ("Ad Magn." 6, 1). De aquellos carismáticos que actuaban al margen de la jerarquía local dice: «No parecen tener la conciencia limpia, pues no se reúnen válidamente» ("Ad Magn." 4, 1). La eclesiología de Ignacio es rica en metáforas. El obispo es presentado como , el presbiterio es llamado «asamblea de los apóstoles» ("Ad Magn." 6, 1) o ("Ad Tral." 3, 1) y de los diáconos dice que son servidores de la Iglesia al servicio de Jesucristo y que fueron establecidos por la . La expresión «compañero de esclavitud», que utiliza Ignacio para referirse a ellos, aparece en cuatro cartas. No se sabe la razón de su uso. Se ha especulado al respecto que quizás Ignacio realmente el obispo de Siria sino un diácono de allí. Se aduce en favor de esta posibilidad el hecho de que Ignacio declare en otras cartas que es «el último de la Iglesia de Siria», y añada asimismo que no es digno de pertenecer a ella. Sin embargo, esto choca frontalmente con alguna información contenida en la carta a los romanos. 

Además de exhortar a la unidad, Ignacio previene a los magnesios contra doctrinas , extrapolando tal vez al frente de la Iglesia antioquena. Ignacio es duro en el fondo y en la forma. Trata al judaísmo de «viejos cuentos», tildándolo de «inútil» ("Ad Magn." 8, 1). También lo considera «mala levadura, anticuada y agria» ("Ad Magn." 10, 2). Frente al modo de vida judío, contrapone él la vida en Cristo, diciendo: «Es absurdo hablar de Jesucristo y vivir al modo judío» ("Ad Magn." 10, 3). De Cristo afirma que es «la Palabra de Dios salida del Silencio» ("Ad Magn." 8, 1). Al igual que hiciese en la carta a los efesios, Ignacio termina pidiendo con preocupación a los magnesios que recen por la Iglesia de Siria «para que Dios se digne hacer caer sobre ella su rocío» ("Ad Magn." 14, 1).

La Carta a los tralianos es la dentro del orden dado por Eusebio. Al igual que las anteriores fue escrita en Esmirna ("Ad Tral." 12, 1) en compañía de representantes de Éfeso y de esta ciudad ("Ad Tral." 13, 1). La delegación de Trales estaba bajo la autoridad del obispo Polibio, que tal vez acudió solo, dado que en la carta no se mencionan otros nombres. Los problemas de la Iglesia de Trales eran diferentes. Aunque no faltan en la carta exhortaciones a la unidad (comunión con el Papa, los Obispos; también confianza en la sus sacerdotes y diáconos), no parece que hubiese, como ocurría en Éfeso o Magnesia, un desafío concreto contra la autoridad. La comunidad parecía tranquila pero debía estar atenta de las «hierbas extrañas» o herejías ("Ad Tral." 6, 1). Si en las otras comunidades había controversias derivadas de la animadversión mutua entre judíos y cristianos, en Trales la hierba extraña, o «veneno mortal» ("Ad Tral." 6, 2) que dice Ignacio, es una doctrina, fruto del , conocida como docetismo. El docetismo, del griego , que significa «apariencia», era una creencia que, ante la que Jesucristo pudiera y sufrir la abominable muerte en la cruz, afirmaba que tal sufrimiento y tal muerte habían sido solo . Para refutar esta doctrina, Ignacio e historicidad de Jesús diciendo que nació «verdaderamente», que sufrió «verdaderamente», que fue crucificado «verdaderamente» y que resucitó «verdaderamente» ("Ad Tral." 9, 1). Además de eso, ofrece unos sucintos sobre la persona de Jesús que era «del linaje de David e hijo de María» ("Ad Tral." 9, 1) y que, como inapreciable argumento, «comía y bebía» ("Ad Tral." 9, 1). La argumentación de Ignacio se entrelazaba con su propia situación como condenado a muerte ya que, si la muerte de Jesucristo había sido solo «aparente», carecía de sentido morir «verdaderamente» por él. Para Ignacio, la muerte y resurrección de Cristo es lo que daba sentido a la suya. Por eso dice que, de ser cierta la doctrina doceta, «moría inútilmente» ("Ad Tral." 10). Como las otras cartas, también esta termina pidiendo a los tralianos que recen por la Iglesia de Siria.

La visita de las tres delegaciones se saldó con la redacción de tres cartas, pero la actividad de Ignacio en Esmirna no se detuvo ahí. Nueve días antes de las calendas de septiembre ("Ad Rom." 10, 3), , Ignacio escribió el de sus escritos: la «Carta a los romanos». Esta carta es singular por varios motivos. Es la única dirigida a una comunidad no asiática y la única también que exhortaciones a la unidad ni previene contra herejías. Ignacio estaba preocupado ante la posibilidad de que la Iglesia de Roma para librarle de las fieras. Su deseo era morir, no porque la muerte fuese en sí algo deseable, sino porque consideraba que, a través de ella, había de alcanzar, por imitación, a Cristo: «Permitidme imitar la pasión de mi Dios» ("Ad Rom." 6, 3). Estaba dispuesto a soportarlo todo: «Fuego y cruz, manadas de fieras, quebrantamientos de huesos, descoyuntamiento de miembros, trituramiento del cuerpo, atroces torturas del diablo vengan sobre mí con tal de alcanzar a Jesucristo» ("Ad Rom." 5, 1). El cuerpo era, para él, prescindible y, con la muerte, su espíritu había de liberarse: «Cuando el mundo no vea mi cuerpo, seré en verdad discípulo» ("Ad Rom." 4, 2); «si sufro el martirio, seré un liberto de Jesucristo y en él resucitaré» ("Ad Rom." 4, 3); «cuando eso suceda seré un hombre ("Ad Rom." 6, 2)». Ese alcanzar a Cristo tenía su parte de anhelo místico: «Busco a Aquel que murió por nosotros, quiero a Aquel que resucitó por nosotros» ("Ad Rom." 6, 1); «dejadme alcanzar la luz pura» ("Ad Rom." 6, 1); «... un agua viva habla dentro de mí y me dice: Ven al Padre.» ("Ad Rom." 7, 2). Más que un final, la muerte representaba para él una transformación radical y positiva:

o también un nuevo nacimiento: «Mi parto es inminente» ("Ad Rom." 6, 1); «¡bello es que el sol de mi vida se vuelva hacia Dios a fin de que en él yo amanezca!» ("Ad Rom." 2, 2).

Más allá de este aspecto místico y martirial, la carta a los romanos es importante también porque atañe a un tema sensible de debate entre los cristianos católicos, protestantes y ortodoxos, a saber, el primado de Roma en los primeros siglos del cristianismo. En un principio, las iglesias cristianas estaban organizadas como núcleos más o menos independientes entre las que sobresalían, a modo de hermanos mayores, aquellas ubicadas en las ciudades importantes. Los cristianos católicos consideran que la iglesia de Roma era en aquella época la más importante de todas y que el obispo de Roma era reconocido ya como el papa de la cristiandad, en virtud de ser el sucesor de San Pedro. Ortodoxos y protestantes no dudan de la importancia de Roma pero creen que, en la antigüedad, las iglesias estaban organizadas como una federación de la cual Roma y su obispo serían, como mucho, "primus inter pares". A la luz de este conflicto, más bien tardío en la historia de la Iglesia, la carta de Ignacio a los romanos se ha convertido en un . Diversos pasajes se arguyen para sustentar que dicho primado era reconocido ya desde época temprana. Uno de ellos es el propio saludo de la carta, el más extenso de los redactados por Ignacio.

Que, para Ignacio, la iglesia de Roma era la más importante de todas a las que escribe se desprende de la extensión y calidad de su alabanza. Estas expresiones son dentro de la correspondencia ignaciana. Otro pasaje de la carta que parece otorgar cierta preeminencia intelectual a Roma es el siguiente: «Nunca habéis envidiado a nadie, a otros habéis enseñado» ("Ad Rom." 3, 1). que Ignacio se esté refiriendo aquí a la carta de Clemente a los corintios, pero no se puede asegurar. En cualquier caso no se dejaría con ello el asunto, porque la carta de Clemente es aducida también como de la Iglesia romana. Por último, el tutelaje romano parece indicado por el siguiente pasaje: «... acordaos de la iglesia de Siria que, en mi lugar, tiene a Dios como pastor. Sólo Jesucristo y vuestro amor desempeñarán el oficio de obispo» ("Ad Rom." 9, 1).

Pero no son tan solo el saludo o algunos comentarios aislados los que demuestran la singularidad de esta carta. Ya desde el comienzo, Ignacio adopta una actitud diferente, lejos de la perspectiva de maestro que había utilizado anteriormente. La «Carta a los romanos» es un ruego humilde donde la jerarquía se difumina e Ignacio se despoja de su . 

No ha pasado desapercibido el hecho de que en la carta a los romanos no figura el nombre de ningún obispo. Sobre ello se ha especulado que el episcopado monárquico propugnado por Ignacio para las Iglesias de Asia podría ser un modelo típico de Asia y que, en concreto, en la comunidad de Roma eso que Ignacio llama obispo o supervisor, o bien podría haber varios formando un colegio sin que uno de ellos pudiese significarse como el «obispo de Roma», es decir, como un sucesor monárquico de San Pedro a quien considerar como papa. El problema y la virtud de las cartas de Ignacio es que aparecen como un hito aislado de la literatura cristiana y hay poco material para contrastar las diversas interpretaciones que permiten.

De las cartas de san Ignacio esta es la más importante por su contenido y su testimonio de cristiano para afrontar la muerte. Esta carta se puede dividir en 10 puntos aquí presentamos un resumen.
1. Temo vuestra caridad: porque no me cause daño, porque a vosotros es fácil hacer lo que queráis, pero, para mi es difícil alcanzar a Dios, a menos que seáis clemente conmigo.
2. Mientras está el altar preparado: no me concedáis otras cosas del que yo sea derramado como una libación a Dios.
3. A otros habéis enseñado: rogad solo, que yo tenga poder por dentro y por fuera de modo que no solo pueda decirlo sino también desearlo, que pueda no solo ser llamado cristiano, sino serlo de verdad.
4. Soy trigo de Dios: dejadme que sea entregado a las fieras puesto que por ellas puedo llegar a Dios “soy el trigo de Dios, y soy molido por las dentellas de las fieras para que pueda ser llamado pan puro.
5. Atado a diez leopardos: a pesar de los maltratos y los ataques de lo leopardos paso hacer de modo más completo un discípulo; no por eso estoy justificado.
6. Mi partida es inminente: anhela unirse por completo a Dios; espera ansioso nacer a la vida eterna.
7. Mi amor ha sido crucificado: pide que no intervengan en contra de su voluntad, aunque el de boca por debilidad lo pida; demanda, más bien, que sigan las instrucciones de la carta.
8. No quiero vivir según los hombres: no desea vivir la vida humana, y pide a la comunidad que eleve súplicas en su favor para que lo consiga.
9. Por pastor a Dios: va formulando su despedida y pide oraciones para la iglesia de siria afirmando que en su lugar tendrá a Dios como pastor, también tiene presente a las demás Iglesias.
10. Palabras de despedida: está en Esmirna camino a Roma y anuncia que está cerca. Me despido adiós hasta el fin en la constancia de Jesucristo.

En algún momento posterior a ese 24 de agosto en que se redactó la «Carta a los romanos», la expedición partió de Esmirna hacia el norte, camino de la Tróade. Este territorio, siglos atrás de la mítica Troya, estaba situado en la esquina noroccidental del territorio asiático, frente a las costas greco-macedonias. Su capital era el puerto de Tróade, Troas o Alejandría Troas que, en el siglo I, era un lugar de tránsito entre Asia y Europa. El pasaje entre los dos continentes se realizaba en un trayecto por mar de que en la isla de Samotracia. La travesía terminaba en Neápolis de Macedonia, puerto de la vecina Filipos desde donde el camino hacia Roma era casi directo. En lo referente a la tradición cristiana, Tróade era conocida por ser el lugar donde San Pablo tuvo el sueño que le hizo cruzar a Europa, según afirman los Hechos de los Apóstoles (Hch 16, 9-10). También en Tróade supone la tradición que se incorporó a su expedición el evangelista Lucas, ya que en este punto de dicho relato comienzan los fragmentos narrados en primera persona del plural.

Del trayecto hasta Tróade no se conserva ninguna noticia, ni siquiera en las cartas. El "Martirio colbertino" comenta únicamente que, como los soldados , se hicieron a la mar en Esmirna y arribaron a Troas. A pesar del silencio de las fuentes, se deduce de la correspondencia que viajaban con él varias personas. Es el caso de Filón, diácono de Cilicia que, según Ignacio, «me sirve en el ministerio de Dios» ("Ad Phil." 11, 1), el de Reo Agatopodo «que me sigue desde Siria renunciando a su vida» ("Ad Phil." 11, 1) y el del diácono Burro, cuya presencia está atestiguada porque redactará las restantes cartas de Ignacio. En la ciudad de Tróade había una comunidad cristiana o, cuando menos, algunos hermanos, que debieron de recibirle. Estando allí, redactó tres cartas más que completan el número de siete que se le atribuyen. Son: «A los filadelfios», «A los esmirniotas», y la «Carta a Policarpo».

Ignacio había pasado por Filadelfia durante el viaje que, por tierra y por mar ("Ad Rom." 5, 1), le había llevado hasta Esmirna. Lo ocurrido en esa localidad se conoce únicamente por la carta que luego les dirigió desde Tróade y en la que aborda, como hiciese antes con los efesios, magnesios y tralianos, los problemas de la comunidad. La diferencia radica esta vez en que Ignacio conoció la situación de primera mano y en que él, a su vez, era conocido por los filadelfios: «... no se podrá decir que fui gravoso a nadie...» ("Ad Phil." 6, 3). La «Carta a los filadelfios» denota, como las otras, problemas de unidad y doctrina: «Huid de la división y de las malas doctrinas» ("Ad Phil." 2, 1). Algunos celebraban la eucaristía por su cuenta y otros profesaban alguna forma de judaísmo. Cuando estos mismos le preguntaron en qué archivos estaba consignado el evangelio que él predicaba, Ignacio respondió: «Mi archivo es Jesucristo, su cruz, su muerte, su resurrección y la fe que, de él, me viene» ("Ad Phil." 8, 2). También afirma en la carta: «Es mejor escuchar el cristianismo de labios de un circunciso que el judaísmo de labios de un incircunciso» ("Ad Phil." 6, 1).

El hecho de que tantas comunidades de Asia vivieran inmersas en conflictos doctrinales ha suscitado un debate, vivo aún hoy, sobre de las doctrinas combatidas por Ignacio. Es difícil explicar que todas las comunidades de Asia referidas por Ignacio padeciesen al mismo tiempo estos problemas. Al examinar las cartas, se perciben en cada una de ellas matices doctrinales específicos. Así, mientras la carta a los tralianos desarrolla una polémica antidoceta, en Magnesia y Filadelfia arremete contra el judaísmo. Esto ha llevado a formular la hipótesis de que en Asia coexistían o tendencias opuestas al cristianismo defendido por Ignacio. También se ha supuesto la existencia de un con características mezcladas, o incluso de opositores. La enérgica reacción de Ignacio podría representar, a su vez, la posición y el estatus de la Iglesia , caracterizada por una avanzada unidad eclesial (episcopado monárquico) y su endémica aversión al judaísmo. 

Estando en Tróade, Ignacio recibió una noticia tranquilizadora de la que da cuenta en la carta: la Iglesia de Siria «ha encontrado la paz» y, por ello, ruega a los filadelfios que escojan a un diácono para que vaya como embajador a Siria y se alegre con ellos ("Ad Phil." 10, 1).

La carta a la comunidad de Esmirna (Turquía) fue enviada desde la ciudad de Tróade. Pertenece al segundo grupo de las cartas redactas camino al martirio. En ella felicita a la comunidad por la fortaleza de su fe y también aborda algunos de los problemas que la comunidad enfrentaba por ser este un tiempo de muchas herejías y confusiones. 

La primera parte de la carta revela que en esta comunidad circulaban doctrinas próximas al docetismo – herejía del siglo I que veía en la Encarnación de Cristo tan solo una apariencia – por eso insiste en que toda la vida de Cristo, desde su Encarnación hasta su Muerte y Resurrección es verdadera y no simple apariencia. San Ignacio se pone a sí mismo como testigo de esta verdad: 

El lenguaje de la carta es muy duro contra todos aquellos que niegan la verdadera humanidad de Cristo. Pues si los mismos ángeles son juzgados si no creen en la sangre de Jesucristo, también lo serán aquellos que no escucharon las profecías ni la ley de Moisés, ni el Evangelio.

Quienes no son capaces de reconocer a Cristo como verdadero Dios y verdadero hombre, tampoco serán capaces de reconocer que la Eucaristía es el Cuerpo y la Sangre de Jesús. 

Además, el autor da testimonio de la jerarquía tripartita: episcopado monárquico, presbiterado y diaconado. Seguidamente exhorta a la obediencia a los obispos, pidiendo encarecidamente la unidad en la fe e insistiendo en el hecho de que el obispo es el dispensador de los misterios de Dios, por lo que ni el bautismo, ni el ágape, ni la Eucaristía pueden celebrarse sin él. 

San Ignacio es el primero en referirse a los fieles colectivamente como la «Iglesia Católica». «Católico» es un término griego que significa «universal».

La carta termina con saludos y agradecimientos para la comunidad y los conocidos de Ignacio en Esmirna y hace una nueva alusión a la paz alcanzada por la Iglesia en Antioquía (Siria) luego de que las persecuciones cesaron.

La «Carta a Policarpo» es el único de los escritos de Ignacio que está dirigido a una persona y no a una comunidad. Impresionado por el joven obispo, Ignacio le escribió desde Tróade una carta de exhortación. Es la carta que una persona camino de la muerte dirige a otra que tiene una vida por delante y una tarea que cumplir al frente de su Iglesia. Es una relación de consejos muy variados destinados a preparar a Policarpo para su labor episcopal.

El conflicto de la Iglesia de Siria está presente en todas las cartas de Ignacio, primero como petición de ruego a las iglesias y luego como exhortación a la alegría en las siguientes. Se desconoce qué clase de conflicto tenían en Siria ni si tenía relación con el cautiverio de Ignacio. Esto ha dado lugar a diversas especulaciones. La primera de ellas es la teoría de la persecución, que habría continuado tras la detención de Ignacio y que, estando en Tróade, habría cesado. La paz se habría conseguido, por tanto, frente a una circunstancia externa de carácter hostil. Contra esta posibilidad se arguye la falta de referencias directas a dicha persecución en la correspondencia de Ignacio.

En otro sentido, se presume que esta paz se refiere al del sucesor de Ignacio al frente de la Iglesia de Antioquía, proceso que estaría teniendo lugar durante el viaje de Ignacio, o también que podría referirse al fin de cierta habida en aquella Iglesia. El final de la carta revela urgencia en su redacción.

Estas palabras y un rosario de apresurados saludos, escritos sin el orden de una mesurada redacción, son las últimas palabras conocidas de Ignacio.

Tróade era el embarque natural hacia Macedonia, en concreto hacia Neápolis, puerto de Filipos. La ciudad de Filipos estaba enclavada en la Vía Egnatia, principal arteria del imperio oriental y camino más corto entre Roma y Bizancio. Dicha calzada cruzaba la provincia de Macedonia, pasando por su capital Tesalónica, para luego separarse de la costa del mar Egeo y atravesar los montes Balcanes hasta Dirraquio, sito ya en la costa adriática, frente a Italia. Desde Dirraquio, una ruta marítima enlazaba con el puerto de Brindisi, en el talón de la península itálica, del que partía la Vía Apia directamente hacia Roma. Se sabe por una carta de Policarpo de Esmirna que Ignacio por Filipos, pero su huella poco después. Al cruzar de Asia a Europa, Ignacio traspuso también la frontera entre la noticia histórica y la suposición. Es de imaginar que siguió los caminos establecidos y que finalmente llegó a Roma. Tal vez lo hizo por mar, rodeando la península itálica, como narra el "Martirio colbertino", llenando con imaginación la ignorancia de lo sucedido. Y quizá sea verdad eso de que «respondía con alegría a los apremios de los guardias». De su final, fácilmente imaginable, el "Martirio" dice:

El regreso de los restos de Ignacio hasta su ciudad era recordado siglos después por Juan Crisóstomo, que clamaba junto a su sepulcro:

Ignacio bien pudo morir un 20 de diciembre, pero no se sabe en absoluto de qué año. Eusebio data su martirio en el año décimo del reinado de Trajano (98-117), es decir, en el , pero actualmente los investigadores manejan un arco temporal de una . En cualquier caso, el periplo de Ignacio alcanzó suficiente relevancia como para ser recordado. La Iglesia ortodoxa mantiene el 20 de diciembre para celebrar la conmemoración litúrgica. La Iglesia católica prefiere el 17 de octubre. Pero su huella no acaba ahí, sino que se transmite en la obra de otros padres de la Iglesia.

Una de las cuestiones vitales de la literatura cristiana es decidir el tiempo en que fueron redactados los evangelios porque de ello depende su grado de historicidad. Un evangelio que, en lo esencial, se hubiese formado poco después de la muerte de Jesús de Nazaret sería un testigo más fiable que uno formado cien años después de su muerte. Importante también es la identificación de los ámbitos geográficos y culturales donde se formó cada evangelio. La visión clásica de unos evangelios escritos por un único autor inspirado ha sido desplazada gradualmente por una imagen más difusa donde los evangelios se desarrollan progresivamente en el seno de ciertas comunidades y tradiciones. Toda teoría sobre la formación de los evangelios ha de tener en cuenta las huellas objetivas que estos dejaron en los escritores de la época. Las obras de los padres apostólicos son cronológicamente el primer lugar donde se pueden buscar estos indicios ya que, dentro de la incertidumbre típica que afecta a su datación, son escritos más o menos contemporáneos. Otro aspecto que se estudia con interés es el uso que los autores cristianos hacen del Antiguo Testamento. Así, mientras Clemente de Roma trufa su "Carta a los corintios" con numerosas citas , en el caso de Ignacio, este uso es , actitud consecuente con su beligerante paganocristianismo.

Las cartas de Ignacio muestran afinidad con el primer evangelio, el de Mateo, y también con el cuarto, el de Juan. También aparecen huellas de algunas cartas de Pablo. La relación con el primer evangelio es formal y se arguye por la existencia de y citas literales comunes a uno y otro. La más clara, pero no la única, es una que figura en la «Carta a los esmirniotas» y que parece una cita textual de Mateo 3, 15. El texto bíblico se sitúa a orillas del río Jordán, donde Jesús de Nazaret se acerca para recibir el bautismo de manos del Juan el Bautista. Juan se niega en un principio a bautizarle y Jesús le insta a ello diciendo:

Por otra parte, la introducción de la «Carta a los esmirniotas» dice:

Citas como esta sugieren que Ignacio pudo tener entre sus manos un ejemplar del "Evangelio de Mateo", por lo que las cartas del mártir constituirían un para dicho evangelio, haciendo difícil su trasposición a la segunda centuria, como sugieren algunas teorías. La segunda consecuencia es que reforzaría la hipótesis del de este evangelio, insinuado también por otros escritos como la "Didaché". Algunos rasgos de Ignacio no son, sin embargo, nada mateanos. Ignacio no sigue, por ejemplo, la costumbre de Mateo de interpretar la escritura ni aducirla a favor de .

La relación con el cuarto evangelio es más compleja y todavía hoy no existe un acuerdo entre los investigadores. No es posible señalar cita alguna que permita afirmar taxativamente que Ignacio tuvo entre sus manos un documento similar en su forma al Evangelio de Juan. Sin embargo, las expresiones que utiliza Ignacio sobre la eucaristía, el Logos y el Espíritu Santo son tan propias de Juan que solo cabe concluir que Ignacio participó de manera íntima en las tradiciones joánicas que cristalizaron en el cuarto evangelio. Este asunto empezó a estudiarse a mediados del siglo XIX y, desde entonces, ha sido una de las cuestiones acerca de Ignacio. Un siglo más tarde, y después de varias décadas disputando, un erudito resumía la situación en estos términos:

Por su parte, las cartas de Pablo en las de Ignacio, en especial la "Primera epístola a los corintios" y la "Epístola a los efesios". Menos presencia tienen la "Epístola a los romanos", la "Epístola a los gálatas", la "Segunda epístola a los corintios" y las "Epístolas pastorales".

La estela de Ignacio en la literatura cristiana, además de larga, empieza de forma inmediata. Tras el embarque en Tróade, Policarpo escribió una carta, quizá dos, a la comunidad de Filipos. Con ella respondía a una solicitud de los filipenses que querían disponer de una de la correspondencia de Ignacio. Policarpo recababa, además, noticias:

Esta carta enlaza las biografías de Ignacio y Policarpo más allá de su aspecto histórico, pues las investigaciones posteriores han tenido que considerar las . Aquellos que han negado la autenticidad de las cartas de Ignacio se han visto obligados a negar también la de Policarpo. Sucede además que la tradición textual de la «Carta a los filipenses» ha dado pie a interminables discusiones desde el porque algunos capítulos se conservan en el original griego pero otros se conocen solo por una traducción latina que arroja dudas interpretativas sobre el tiempo verbal de los sucesos. Así mientras en el capítulo 9 habla en pasado: «… visteis con vuestros ojos a Ignacio» ("Ad Flp." 9, 1), la cita del capítulo 13 concluye con una frase latina en tiempo presente. «Dadme noticias de Ignacio y de aquellos que con él están.» ("Ad Flp." 13). De cualquier modo, esta «Carta a los filipenses» es el testimonio más antiguo que se conserva. 

La siguiente mención es obra de un testigo indirecto pero que había conocido en su juventud a Policarpo. En su obra «Adversus haereses», Ireneo de Lyon menciona a Ignacio y un fragmento de su «Carta a los romanos» ("Ad Rom." 4, 1).

Más tarde, en el siglo III, Orígenes menciona a Ignacio en la Homilía VI sobre el Evangelio de Lucas y cita un pasaje de su «Carta a los efesios» ("Ad Eph." 19, 1), ofreciendo además un dato biográfico que no viene en las cartas. 

Todos estos testimonios llegaron a manos de Eusebio de Cesarea, que los consignó debidamente en su obra. También tuvo en su poder una copia de las cartas, según se desprende de los fragmentos que transcribe. Eusebio habla de Ignacio en dos capítulos de su «Historia Eclesiástica». El primero de los textos es una referencia muy breve sobre el orden de sucesión en la Iglesia de Antioquía. Si Orígenes afirmaba que Ignacio fue el después de Pedro, Eusebio confirma que fue el segundo, pero no después de Pedro, sino de Evodio de Antioquía (HE III, 22), y lo matiza en su "Crónica" añadiendo que la sucesión se produjo del año 70 d. C. No está claro, sin embargo, el orden que ocupó Ignacio en la línea de sucesión de la cátedra episcopal antioquena, ya que el mismo Eusebio parece contradecirse en otro lugar de su obra (HE III, 36). Relacionada con esta cuestión está la apostolicidad de Ignacio, dignidad con la que se distinguía a los primeros cristianos que habían sido discípulos directos de los apóstoles. Eusebio de Cesarea afirma que Ignacio era muy conocido en su época (HE III, 22), incluso «el varón más célebre» (HE III, 36) pero no llegó a pronunciarse sobre su apostolicidad. Autores posteriores sí lo hicieron, aunque cada cual a su manera. Según Teodoreto de Ciro, Ignacio recibió la sucesión directamente de Pedro, pero su paisano Juan Crisóstomo asegura que fue . Las "Constituciones apostólicas" parten por el medio y afirman que Evodio fue . Todo esto ha dado lugar a interminables discusiones. El otro pasaje de Eusebio describe el viaje de Ignacio, enumera sus cartas en el orden en que se conocen hoy y recoge los testimonios conocidos. El pasaje de Eusebio es, por tanto, el más .

Durante el tiempo de su presbiterio en Antioquía, Juan Crisóstomo compuso un idealizado panegírico que fue declamado junto al sepulcro del mártir. La prosa bárbara de Ignacio no debió de parecerle adecuada para tal discurso, porque solo cita un pasaje de sus cartas ("Ad Rom." 5, 2). El panegírico de Crisóstomo no se caracteriza por su rigor histórico, pero da idea de las que circulaban en la ciudad. Otro antioqueno, algo posterior, es Teodoreto de Ciro, quien cita extensos pasajes de las cartas en su obra "Eranistes" («Mendigo»), compuesta para refutar la doctrina monofisita. La obra de Teodoreto de Ciro tuvo un papel para dirimir la autenticidad de las cartas de Ignacio.

También habla de Ignacio, entre otros, Jerónimo de Estridón ("De viris illustribus" 16), que no leyó nunca las cartas y repite la información de Eusebio según su peculiar estilo. Así por ejemplo, Jerónimo imagina que la frase «frumentum dei sum...» («trigo soy de Dios…») fue pronunciada por Ignacio en el circo romano, enfrente de las fieras, poco antes de morir.

Después de la muerte de Ignacio, lo único que de él quedó fueron sus escritos y la memoria viva de los que le habían conocido. La iglesia de Filipos quiso disponer de una copia de sus cartas. El resto de las iglesias debió de hacer lo mismo. De esta forma, y al igual que había sucedido medio siglo antes con las cartas de Pablo, se formaron diferentes colecciones. Con el paso de los siglos, el recuerdo y la figura de Ignacio adquirieron claros visos de fantasía. Aparecieron leyendas y supuestas actas martiriales que completaban con imaginación los huecos que dejaba la historia. Las copias de sus cartas, presumiblemente exactas al principio, se diversificaron progresivamente a base de enmiendas, traducciones, interpolaciones y supresiones. De esta forma se formaron varias recensiones que el azar dispersó geográficamente hasta lugares tan remotos como las islas británicas. En algún momento de la confusa Edad Media, se perdieron las cartas de Ignacio en todas y cada una de sus versiones, y fueron sustituidas por piadosas invenciones pseudoepigráficas. Durante varios siglos, el único resto de su obra fueron los fragmentos consignados por los padres de la Iglesia.

Al igual que con tantas obras de la antigüedad, la invención de la imprenta a mediados del siglo XV dio comienzo a un proceso de fijación de los textos originales que, en el caso de Ignacio, fue extremadamente lento y se prolongó hasta mediados del siglo XVII. La razón es que hasta esas fechas no se descubrieron las versiones manejadas por los padres de la Iglesia y no se conocieron antes porque, hasta esa fecha, nadie tuvo la ocurrencia de buscarlas. La aceptación de las cartas de Ignacio fue un proceso polémico que tuvo enfrentados a teólogos católicos y protestantes hasta finales del siglo XIX. La polémica, hoy sostenida por eruditos, no se centra tanto en la autenticidad de las cartas como en otras cuestiones.

Durante la Edad Media circuló una colección de cuatro cartas latinas atribuidas a Ignacio, de las cuales era mencionada por los autores antiguos. Lo único cierto sobre ellas es que ya se conocían en el y que, a pesar de ser latinas, pasaron por ser de cartas griegas. La primera de ellas se intitulaba «Epistola Ignatii ad sanctum Iohanem Evangelistam», es decir, «Epístola de Ignacio a San Juan Evangelista» y, en ella, el supuesto Ignacio expresaba su a la Virgen María (Mariam Iesu). La segunda carta tenía los mismos protagonistas y en ella Ignacio participaba a Juan su proyecto de ir a Jerusalén para ver a la Virgen y también al venerable Santiago, llamado el Justo. La tercera, de apenas unas líneas, era una carta de Ignacio a la propia María para pedirle consuelo. La cuarta no es ni más ni menos que la pretendida respuesta de la Virgen María a Ignacio.

Estas cartas fueron publicadas por primera vez en y su autenticidad ya fue descartada por dos del catolicismo del siglo XVI: los cardenales Baronio y Belarmino.

Tres años después de la publicación de la recensión medieval, , fue publicada otra colección independiente de cartas, conocida hoy como la . Esta colección estaba compuesta de escritas en latín, las siete que citaba Eusebio y otras seis desconocidas hasta entonces. Venían en el siguiente : «Carta de María de Casobolos a Ignacio», «Carta de Ignacio a María de Casobolos», «Carta a los tralianos», «Carta a los magnesios», «Carta a los tarsenses», «Carta a los filipenses», «Carta a los filadelfios», «Carta a los esmirniotas», «Carta a Policarpo», «Carta a los antioquenos», «Carta a Herón», «Carta a los efesios» y «Carta a los romanos».


En el siglo XVI, comenzó la discusión en torno a la autenticidad de las cartas al encontrarse diversos y desviaciones respecto de las citas ofrecidas por los padres de la Iglesia. La autenticidad fue objeto de un entre teólogos católicos y protestantes, porque la veracidad de dichas cartas la existencia de una eclesiología temprana, estructurada según la jerarquía tripartita de corte católico: episcopado, presbiteriado y diaconado. La coincidencia de la posición de Ignacio con las tesis católicas hizo que los protestantes consideraran sus cartas como una . Así, mientras los cardenales católicos Baronio y Belarmino las aceptaron como auténticas, teólogos protestantes como Juan Calvino las . La posibilidad de que las interpolaciones se hubiesen vertido en la traducción del griego al latín quedó descartada cuando, en 1557, Valentín Hartung publicó una de la recensión larga, que incluía las doce cartas editadas previamente en latín. Entre las dos posturas extremas, autenticidad completa y falsedad completa, como Schultes o Nicolás Vedel (Vedelius) que plantearon la veracidad sola de las siete cartas mencionadas por Eusebio, considerando empero que habían sido . Vedelius publicó las cartas de Ignacio en 1623 en dos grupos: las siete cartas del grupo eusebiano y las cinco espurias. Si bien esta hipótesis era correcta, la cuestión permaneció viva igualmente y a problemas doctrinales.

En el siglo XVII, el de Armagh, James Ussher, realizó una comparación detallada entre las cartas de la recensión larga y los textos transcritos en las obras de Eusebio de Cesarea y Teodoreto de Ciro, resaltando las diferencias existentes. Sin embargo, Ussher tenía noticia de que algunos escritores ingleses de los citaban a Ignacio según los usos antiguos y no como aparecía en el texto de la recensión larga. Supuso entonces que en las Islas Británicas circulaba una versión autóctona de las cartas, más breve que la del continente y con un contenido más ajustado al de los textos patrísticos. Ussher buscó por las de Inglaterra y localizó dos manuscritos latinos: el «Caiensus 395» y el «Monticutianus», que portaban otra versión de las cartas de Ignacio. Al comparar esta versión de las islas con la que venía del continente (la recensión larga), Ussher constató dos diferencias esenciales:



Ussher concluyó acertadamente que las únicas cartas auténticas eran las mencionadas por Eusebio y que las demás eran una impostura. Sin embargo, y por alguna razón que no se entiende, Ussher dio por falsa la «Carta a Policarpo» a pesar de que esta última también era mencionada por Eusebio. Las cartas fueron publicadas en y conforman lo que actualmente se conoce como la «recensión media». Sin embargo, la situación no era aún satisfactoria, porque las cartas de Ussher eran una traducción latina que podía haber sufrido modificaciones y no había ningún original griego con el que cotejarlas. Este punto quedó subsanado dos años después. En 1646, Isaac Voss (Vossius) a partir del una versión griega de las seis cartas asiáticas de Ignacio. El códice laurentiniano estaba, sin embargo, incompleto y faltaba la «Carta a los romanos». Esta última tardó unas décadas en aparecer y fue localizada en 1689 por Ruinart en un códice , el Parisinus Graecus 1451, hoy en la Biblioteca Nacional de París. Dicho manuscrito contenía un relato sobre el martirio de Ignacio e, insertada en él, estaba la «Carta a los romanos». Dicho relato se conoce hoy como el "Martirio colbertino". La recensión media quedó entonces conformada por las siete cartas eusebianas, que ahora se conocían en una versión griega y otra latina, coincidentes en lo esencial. Como suele ocurrir en la tradición textual, el descubrimiento de las cartas griegas, idioma en que fueron escritas, restó importancia a las traducciones latinas, que pasaron a ser subsidiarias de ellas. Al compararlas con la recensión larga, se confirmó la existencia de numerosas y asimismo el origen apócrifo de las otras cartas. En cualquier caso, su autenticidad siguió cuestionándose durante los siguientes dos siglos debido a la teología pro-católica que contenían. El asunto se complicó más si cabe cuando, en 1845, apareció de manera inopinada una tercera recensión.

Durante los primeros siglos, la literatura cristiana se desarrolló principalmente en griego y latín pero, a medida que se extendía el cristianismo, los diversos textos fueron traducidos a otras lenguas como el etíope, el siríaco, el árabe, el armenio, el georgiano o el copto. En el siglo XIX, se encontraron en oriente varios manuscritos en estos idiomas que ayudaron a los eruditos a contrastar y completar los distintos panoramas de la tradición textual. En , un investigador británico llamado William Cureton publicó una recensión de las cartas a los efesios, a los romanos y al obispo , obtenida a partir de tres manuscritos siríacos y que tenían un texto más corto incluso que la recensión media. Los manuscritos transmisores eran el , que contenía solo la «Carta a Policarpo», y los manuscritos «British Museum Add. 14618» y «British Museum Add. 17192», que contenían las tres cartas . Cureton postuló que las cartas ahora publicadas eran las únicas y lo eran en la forma transmitida por estos manuscritos. Esta nueva versión de las cartas fue conocida como la «recensión breve». Con la publicación de estos nuevos materiales, arreció la discusión sobre la autenticidad de las cartas ignacianas, que ya duraba siglos. Esta vez, sin embargo, la polémica se desarrolló en el ámbito de la naciente erudición cristiana que por aquellos tiempos se estaba consolidando al albor de los nuevos logros científicos.

En el último cuarto del siglo XIX, eruditos como Zahn, Funk, Lightfoot y Adolf von Harnack defendieron la de la «recensión media», alegando diversos motivos para descartar las otras dos. En contra de la recensión larga se esgrimieron estas razones:






Por todo ello se concluyó que la recensión larga fue una empresa realizada por un escritor tardío con apolinaristas. En cuanto a la recensión breve de Cureton, fue descartada por otros motivos: 



Después de los exhaustivos trabajos de estos autores, se llegó a admitir finalmente la autenticidad de la recensión media, opinión que se ha mantenido hasta el día de hoy excepto por los cuestionamientos heterogéneos de algunos autores como Reinoud Weijenborg , Josep Rius Camps y Robert Joly , que elaboraron llamativas teorías al respecto. Durante las últimas décadas, la cuestión no ha sufrido variaciones significativas. Los estudios asumen la autenticidad de la «recensión media» y se centran en dilucidar cuestiones especializadas. Las se hacen eco del consenso, recogiendo el texto griego de esa recensión media que es el mejor que, hoy por hoy, se conserva de las cartas de Ignacio de Antioquía.





</doc>
<doc id="82536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82536" title="Jimmy Wales">
Jimmy Wales

Jimmy Donal «Jimbo» Wales (Huntsville, Alabama; 7 de agosto de 1966) es un empresario de Internet estadounidense, cofundador y promotor, junto a Larry Sanger, de Wikipedia, una enciclopedia basada en el concepto wiki y el modelo de software libre. Fue fundador también de Nupedia, antecesora de Wikipedia, y junto con Tim Shell de la compañía Bomis. También fue cofundador de la empresa con fines de lucro Wikia, junto con Angela Beesley. Se graduó en las universidades de Auburn y Alabama.

Wales es presidente emérito de la Fundación Wikimedia, una fundación sin fines de lucro con sede en San Francisco. El trabajo de Wales creando y desarrollando Wikipedia, actualmente la enciclopedia más grande del mundo, motivó a que la revista "Time" lo incluyera en 2006 en su lista de las "100 personas más influyentes del mundo", en la categoría de "Científicos y Pensadores".

Jimmy Wales nació en Huntsville, Estados Unidos. Su padre, Jimmy, trabajó como gerente en una tienda de comestibles, mientras que su madre, Doris, y su abuela, Emma, dirigieron una escuela privada agrupada, donde Jimmy Wales realizó sus primeros estudios. Él y otros cuatro niños formaban su curso, así que en su aula recibían clase todos los alumnos de primero a cuarto curso y de quinto a octavo. Cuando terminó octavo, Wales asistió a la escuela Randolph School, una secundaria en Huntsville. Wales ha dicho que la escuela era costosa para su familia, pero considera esa educación importante: «La educación fue siempre una pasión en mi hogar... sabes, el tan tradicional apremio por el conocimiento y el aprendizaje, estableciendo eso como una base para una buena vida».

Recibió su título de Licenciado en Finanzas de la Universidad de Auburn y entró en el programa de financiación del Doctorado en Finanzas de la Universidad de Alabama antes de dejarla con un título de máster. Prosiguió sus estudios gracias a un préstamo para obtener el título de Doctorado en Finanzas de la Universidad de Indiana. Enseñó en ambas universidades durante sus estudios de postgrado, pero no escribió la tesis para finalizar el doctorado, algo que él mismo atribuye al aburrimiento.

Entre 1994 y 2000 Wales trabaja como director de investigación en el Chicago Options Associates. Hace fortuna especulando sobre la fluctuación de las tasas de intereses y de cambio. Según Daniel Pink de la revista "Wired", gracias a la especulación sobre las tasas de intereses y fluctuaciones de las monedas extranjeras dice haber ganado bastante dinero como para hacer vivir a su pareja por el resto de su existencia.

En 1996 uno de los proyectos que emprende es la creación de Bomis, (actualmente no está disponible) un motor de búsqueda erótico. Wales describe Bomis como «un motor de búsqueda, más bien destinado a los jóvenes» que a menudo vendía fotos eróticas parecidas a las de la revista "Maximal" con mujeres muy ligeramente vestidas.
En una entrevista de 2007, declara que en 1999 realiza un estudio y luego crea un computador que permite producir una enciclopedia multilingüe en línea, sin embargo demasiado lenta para ser utilizada.
En marzo de 2000 Jimmy Wales funda y financia (gracias a Bomis) Nupedia, un proyecto de enciclopedia libre de naturaleza abierta y corregida por pares. Contrata para ello a Larry Sanger como redactor jefe. Jimmy Wales desea al comienzo una calidad comparable a las enciclopedias profesionales del mercado con redactores libres seleccionados, pero su rareza causa el cierre de Nupedia el 26 de septiembre de 2003 con tan solo 24 artículos terminados y 74 en desarrollo.

Después de que Larry Sanger propone públicamente el la idea de utilizar una wiki para crear una enciclopedia, Wales instala un software para wikis en un servidor proporcionado por Bomis y autoriza a Sanger a continuar con el proyecto, bajo su vigilancia.

Wikipedia empieza el con Larry Sanger como redactor jefe asalariado, quien da el nombre de Wikipedia al proyecto. Jimmy Wales y Larry Sanger crean en conjunto los principios fundadores, escribiendo los primeros artículos y estableciendo una comunidad vía Internet, durante el primer año de existencia. Al comienzo, Wikipedia estaba prevista para ser una wiki que aportara contribuciones a Nupedia. Sin embargo, Wikipedia creció tan rápidamente hasta sobrepasar las capacidades de verificación de los nuevos artículos de Nupedia.
Wales declaró que, al inicio del proyecto, estaba tan inquieto por este nuevo concepto que podía despertarse en medio de la noche para verificar si el sitio no había sido degradado.

El , luego de la supresión del financiamiento de Bomis, Larry Sanger abandona el proyecto.

A mediados de 2003 Jimmy Wales crea la Fundación Wikimedia, una organización sin fines de lucro con sede en San Petersburgo, Florida para sostener Wikipedia como también a sus otros proyectos afiliados, recientemente creados.

Forma un comité de cinco miembros compuestos por él mismo, dos de sus colegas de trabajo, que no son wikipedistas activos, y dos miembros elegidos por la comunidad de wikipedistas.

En una entrevista de Slashdot en 2004, explicó cuáles son sus motivaciones para la creación de Wikipedia:
«Imaginemos un mundo en que cada persona tiene el acceso libre y gratuito a la suma de todo el conocimiento humano. Es lo que estamos haciendo».

Creó también, con Angela Beesley, la empresa Wikia.

Ese año, Wales fue designado miembro del Centro Berkman para internet y la sociedad de la facultad de Derecho de Harvard. El 3 de octubre, de acuerdo a un comunicado de prensa, Wales se convierte en miembro de la dirección de Socialtext, una empresa que propone soluciones wiki para el mercado profesional.
Ese año se convierte en miembro directivo de Creative Commons una asociación sin fines de lucro.


En diciembre de 2013, Wales fue premiado con el Niels Bohr Gold Medal en Copenhague, Dinamarca, en la conferencia "An Open World" para celebrar el centésimo aniversario de la teoría atómica de Niels Bohr. En su presentación "Wikipedia, Democracia e Internet", enfatizó la necesidad de expandir Wikipedia prácticamente en todos los países del mundo. La incoativa Wikipedia Zero está comenzando a demostrarse exitosa promoviendo entre las empresas de telecomunicaciones la iniciativa de facilitar acceso gratuito a la Wikipedia a los niños del tercer mundo, por razones educativas.

Después de Florence Devouard en 2006, el abogado estadounidense Michael Snow lo sucede el en la presidencia de la Fundación Wikimedia, en la cual es presidente emérito.

Jimmy Wales vive en Florida; está separado de su segunda esposa, Christine, con quien tiene una hija, Kira. El se casó en Londres con Kate Garvey.

Wales ha declarado que entre sus más importantes fuentes de inspiración para su vida y trabajo han estado los libros de la fundadora de la filosofía objetivista Ayn Rand y las ideas del economista de la escuela austriaca y Premio Nobel Friedrich Hayek.

Jimmy Wales es un adepto apasionado del objetivismo desarrollado por la filosofía estadounidense de Ayn Rand. Escribe sobre el objetivismo que «colorea todo lo que hago y todo lo que pienso». Mientras estudiaba en la universidad, fue dueño y moderador de una lista de correo denominada "Discusión moderada en filosofía objetivista". Por sus convicciones filosóficas, podría ser considerado como un libertario, incluso si él rechaza emplear ese término (en la imagen de Ayn Rand que lo ha rechazado siempre "«the category people would fit me in that's most accessible would be libertarian»") Con respecto a la economía, apoya el capitalismo de libre mercado y atribuye a las ideas del pensador liberal Friedrich Hayek una influencia importante en la creación de Wikipedia.

En octubre de 2012, dijo que no estaba sorprendido por los sistemas de vigilancia instalados por los gobiernos. Para él el problema no se sitúa a nivel de los gobiernos, sino a nivel de la vigilancia ejercida por las empresas privadas, por ejemplo en internet. Con respecto a las cámaras de vigilancia estima que «Muchos crímenes podrían ser evitados si los gobiernos las instalaran por todas partes». Sin embargo cree que es necesario fijar límites y que estas no deben ser instaladas en las casas de los ciudadanos.

Wales cita el ensayo "El uso del conocimiento en la sociedad", escrito por el economista y filósofo de la escuela austriaca y Premio Nobel de Economía Friedrich Hayek, que leyó cuando era estudiante, como «central» para su pensamiento acerca de «cómo gestionar el proyecto Wikipedia» Hayek argumenta que la información está descentralizada —cada individuo solo conoce una pequeña fracción de lo que se conoce colectivamente— y, como resultado, las decisiones se toman mejor por aquellos con conocimientos locales, en lugar de por una autoridad central. Wales reconsideró el ensayo de Hayek en la década de 1990, mientras estaba leyendo sobre el movimiento de código abierto, que abogaba por la distribución gratuita de software libre. Fue particularmente conmovido por el ensayo "La catedral y el bazar" escrito por uno de los fundadores del movimiento, Eric S. Raymond y adaptado más adelante en un libro. Wales afirmó que ese ensayo «abrió [sus] ojos a las posibilidades de colaboración masiva».

A partir de su experiencia en finanzas y su trabajo como operador de futuros y opciones, Wales desarrolló un interés por la teoría de juegos, y el efecto de los incentivos en la colaboración humana —identifica esta fascinación como base importante para el desarrollo del proyecto Wikipedia. Ha rechazado la idea de que su papel en la promoción de Wikipedia es altruista, que define como "sacrificar tus propios valores por los demás", afirmando que «la idea de participar en un esfuerzo benévolo por compartir información es de alguna manera destruir tus propios valores, no tiene sentido para mí».

En 2006, Wales observó que aproximadamente 50 % de las contribuciones realizadas en Wikipedia eran hechas por el 0,7 % de los wikipedistas, es decir una comunidad restringida a 524 voluntarios: «Conozco a cada uno de ellos y cada uno conoce a los demás». Para administrar el sitio, estima que «este es el grupo, de aproximadamente una centena de personas, que realmente cuentan».

Según Adèle Smith de "Le Figaro", Jimmy Wales habría dicho que no hay «diferencia entre un profesor de Harvard y un estudiante siempre que el artículo sea bueno» pero también que «Nosotros no somos democráticos, nuestros lectores corrigen los artículos, aunque somos de hecho, esnobs. Nuestra comunidad prefiere los contribuidores con un profundo conocimiento y estima que algunos son idiotas que no debieran escribir en Wikipedia», teniendo en cuenta una respuesta de Jimmy Wales a la pregunta «El mayor error de Wikipedia» en una entrevista en "The New York Times" en 2007.








</doc>
<doc id="82537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82537" title="Universidad de Barcelona">
Universidad de Barcelona

La Universidad de Barcelona (en catalán y oficialmente llamada "Universitat de Barcelona", "UB") es una universidad pública española con sede en la ciudad de Barcelona. Fue fundada en 1450 y es considerada como una de las universidades más antiguas de España. Actualmente, sus facultades están distribuidas en Barcelona y alrededores: el campus de Universidad, el del Raval, el de Diagonal, el de Bellvitge, el de Torribera, el de Mundet, el de Sants y el de Hospital Clínico. La Biblioteca de la Universidad de Barcelona, con 1.611.721 volúmenes, es la segunda biblioteca universitaria más grande de España después de la Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid.

Los orígenes de la UB se remontan a 1401, cuando Martín I el Humano quiso otorgar a Barcelona "El estudio de la medicina". Sin embargo, el Consejo de Ciento de la Ciudad Condal se negó, ya que creía invadidas sus competencias; igualmente, el Estudio General de Lérida protestó, ya que esto rompería su virtual monopolio de la enseñanza superior en la Corona de Aragón. Medio siglo después, en 1450, el rey Alfonso el Magnánimo fundó el Estudio General de Barcelona, es decir, la actual universidad. Incorporó algunas instituciones de enseñanza existentes, como la escuela de la Catedral o las escuelas municipales. Por ello, la universidad tuvo, al contrario que otros, un marcado carácter municipal, con poco control por parte de la corona.

Las clases se impartían en diferentes lugares: la Catedral, el convento de San Francisco (franciscanos) y el convento de Santa Catalina (dominicos). La primera sede propia fue un edificio, inaugurado en 1536, construido en la parte superior de la Rambla, tocando con la muralla (en Canaletes, en el umbral de lo que hoy es la plaza de Cataluña y el portal de Santa Ana).

En 1450, durante el reinado de Alfonso el Magnánimo y previa bula otorgada por el Papa, se inauguró la Universidad de Barcelona.

Tres siglos más tarde, en 1715, Felipe V ordena que la sede de la universidad, junto al resto de universidades catalanas, fueran trasladadas a Cervera (Lérida), en agradecimiento a sus habitantes por dar apoyo a Felipe de Anjou durante la Guerra de Sucesión Española. Esta situación se mantuvo durante unos 150 años, hasta que regresó a Barcelona otra vez, en el siglo XIX. Allí se formaron, por ejemplo, Jaime Balmes o José Finestres.

En 1837 comenzó de nuevo el traslado de la universidad: la de Cervera fue suprimida y se acordó que la universidad volviera a Barcelona. El traslado duró cinco años, terminando en 1842. La Universidad de Barcelona, ya con este nombre, era entonces la única universidad en funcionamiento en Cataluña.

El curso 1838-1839 comienza a funcionar en Barcelona, donde ocupó primero el antiguo convento de los carmelitas (en la calle del Carmen, a la altura de la calle del Doctor Dou). La situación del edificio, en mal estado de conservación tras los disturbios de 1835, daba pie a la construcción de una nueva sede. Elías Rogent recibió tal encargo, comenzándose las obras en 1863 y terminándose en 1882.

La nueva sede era un edificio de nueva construcción en el Ensanche, pero muy cerca de la Ciudad Antigua; (lugar que actualmente es conocido como el Edificio Histórico). En este edificio se impartían todas las clases a excepción de las de medicina, las cuales se daban en el Hospital de la Santa Cruz y, desde 1905, en el Hospital Clínico.

Noventa años más tarde, en 1932, el gobierno de la Segunda República (1931-1936) otorgó a la universidad autonomía propia, pasándose a llamar Universidad Autónoma de Barcelona (no debe confundirse con la actual UAB). Pero con la llegada de la dictadura franquista, la autonomía fue derogada en 1939, entrando en una época de decadencia: gran parte del profesorado fue sustituido por docentes acordes al nuevo régimen, ya que la mayoría de los profesores anteriores se exilió, lo cual se materializó con un periodo de crisis intelectual.
La UB fue la única universidad de Cataluña y las Islas Baleares existente hasta 1968, cuando se inició un proceso (que duró hasta la década de los 90) que originó el resto de universidades catalanas y la Universidad de Palma. Paralelamente, la propia UB inició un proyecto de expansión, creando diferentes facultades por todo el territorio barcelonés: el campus de Pedralbes, de Sants, de Bellvitge y Mundet.

En los últimos años del franquismo hubo bastante conflictividad estudiantil, que pedía reformas en el sistema político y educativo. La UB fue la única institución universitaria de Cataluña hasta que en 1968 nació la Universidad Autónoma y posteriormente se inició un proceso de segregación que no se terminó hasta la década de 1990 y que originó el resto de universidades catalanas.

Durante los años 50 se inició un proceso de expansión que condujo a ampliar la universidad (hasta entonces reducida en el edificio histórico de la plaza de la Universidad): se empezó a construir el campus de Pedralbes (en 1957, año que se instaló la Facultad de Farmacia, la primera de ese nuevo campus), y después los de Sants, Bellvitge y Mundet.

En octubre de 2006 se inauguró un nuevo edificio para las facultades de Geografía, Historia y Filosofía en el barrio del Raval de Barcelona. Igualmente, estos últimos años se han llevado a cabo importantes mejoras en muchos de los otros edificios de la Universidad, y está en marcha el Plan Horizonte 2020, que prevé completar la urbanización del Campus de Diagonal creando una plaza cívica, edificios interdisciplinares, un nuevo comedor, un nuevo auditorio, la ampliación del Parque Científico de Barcelona y el traslado de la Facultad de Matemáticas, actualmente ubicada en el edificio histórico.

También se prevé la construcción de nuevas residencias universitarias y centros docentes y de investigación en Santa Coloma de Gramanet, Bellvitge y Badalona. En 2005 Màrius Rubiralta Alcañiz fue nombrado rector, el primer rector de la historia elegido por sufragio universal ponderado, de acuerdo con la Ley de Ordenación Universitaria.

Según un estudio publicado en "The Times Higher Education" (en los últimos años) la UB es la única universidad española que se encuentra entre las 200 mejores del mundo en cuanto a calidad y docencia. Además, sería la segunda mejor universidad iberoamericana (la primera es la Universidad Nacional Autónoma de México) y la segunda mejor del sur de Europa (la primera es la Universidad de La Sapienza de Roma). Actualmente también colabora en el proyecto Europeana de digitalización de patrimonio cultural europeo.

En febrero de 2018 se inaugura un nuevo edificio en la facultad de derecho en Zona Universitaria de Barcelona con 16,025 m²

Existen en la Universidad de Barcelona, 16 facultades, 54 departamentos y diversos centros adscritos. Tanto los departamentos como las facultades, tienen una autonomía interna y órganos propios de autogobierno.




Actualmente la UB cubre el 33% de las plazas universitarias catalanas, siendo la demanda ligeramente superior a la oferta. El acceso se realiza a través de las vías de acceso establecidas y las preinscripciones se realizan a través de internet o de la Oficina de Orientación de Acceso a la Universidad, que depende de la Generalidad de Cataluña. A pesar de depender al distrito universitario catalán, cualquier estudiante español puede solicitar el ingreso en cualquier enseñanza ofrecida por la Universidad.

Es miembro del Grupo Coimbra, de la Red Vives de Universidades y de la Liga de Universidades de Investigación Europeas.

El "Academic Ranking of World Universities" (ARWU) la sitúa como la mejor universidad de España, así como el "QS World University Ranking" que le da el primer puesto en la clasificación nacional y 166 a nivel mundial. El "Leiden Ranking" , también la ubica como la primera en España en el primer lugar, mientras que el "World University Ranking" de Times Higher Education (THE) la sitúa en el segundo lugar. A su vez, el "Ranking 2012 de Investigación de las Universidades Públicas Españolas" la sitúa en la primera posición por producción científica. El "Scimago Institutions Ranking" también la sitúa en la primera posición por producción científica en la clasificación nacional y en el puesto 138 en la clasificación a nivel mundial.

Está constituido por 6 entidades (Fundación Bosch i Gimpera, Cultura Innovadora y Científica, Fundación Parque Científico de Barcelona, Fundación Instituto de Formación Continua, Fundación Josep Finestres, Fundación Solidaritat UB) y 3 Fundaciones (Fundación Agustí Pedro Pons, Fundación Guasch Coratny y Fundación Montcelimar).

Para el curso universitario 2018/2019, la Universidad ofrece más de 150 másteres universitarios oficiales ; 75 grados universitarios (algunos de ellos con opción de cursar doble grado) y 48 programas de doctorado verificados con el Real Decreto de Doctorado 99/2011. Las facultades y escuelas universitarias de la UB, el Instituto de Formación Continua y los centros adscritos a la UB, ofrecen alrededor de 50 cursos cada curso académico.

La Biblioteca de la Universidad de Barcelona, con 1.611.721 volúmenes, es la segunda biblioteca universitaria más grande de España después de la Biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid.

Se trata del espacio más emblemática del Edificio Histórico. Se encuentra situado en la parte central del Edificio, sobre el vestíbulo. En esta sala se celebran graduaciones de la universidad, inauguraciones de curso o investiduras de doctores honoris causa, entre otras. Las superficies de la sala están recubiertas con elementos neomudéjares, con numerosas ornamentaciones, en las que predomina la temática histórica. Están representados también monarcas que tuvieron un papel clave en la historia de la institución.

Esta finca es parte del patrimonio de la Universidad desde su donación el Dr. Agustí Pedro i Pons. Es un mirador de la ciudad de Barcelona (se encuentra junto a la parada Peu del Funicular). La fachada es del siglo XVIII y se conserva la colección de arte del Dr. Pedro i Pons. Es posible realizar una visita concertada a esta finca.

Entre los antiguos profesores de la Universidad de Barcelona destacan:


El doctorado honoris causa es la máxima distinción que la universidad concede a una persona, en reconocimiento a sus méritos y su trayectoria en el ámbito académico, científico o cultural; a sus valores, y a su especial vinculación con la Universidad. A fecha de 2018 la Universidad y desde 1931 se ha nombrado a 138 personas, 133 hombres y 5 mujeres. Entre los últimos reconocimientos como doctores honoris causa otorgados se encuentran el historiador Paul Preston y el lingüista Eugene Garfield. La primera mujer, la soprano Victoria de los Ángeles López, fue nombrada en 1987. En 2010 fue reconocida como doctora honoris causa la soprano Montserrat Caballé.





</doc>
<doc id="82542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82542" title="Juaninacka">
Juaninacka

Juaninacka es el nombre artístico de Juan Ignacio Guerrero Moreno (1978), MC español nacido en Campdevànol (Gerona, España) de padres andaluces, donde estaban provisionalmente, al ser su padre Jefe de Correos y Telégrafos, suplente por todo el país.

Juaninacka comenzó su carrera musical en 1998, formando junto a Tote King, Juanma (MC), El Tralla y Dj Randy el grupo La Alta Escuela. Grupo con el que editó en 1999 su primera referencia profesional, el LP ""En pie de vuelo"", (Sin "El Tralla") pero debido a problemas de desplazamiento, el grupo tuvo que disolverse y continuar con sus carreras por separado. Juaninacka continuó trabajando junto a Dj Randy y en 2000 editaron el maxi ""Otra historia de Coria..."" bajo el seudónimo de Billy el Niño y Don Dinero.

Su primera referencia profesional en solitario no se produce hasta 2003, editando el EP con el recién creado sello Fiebre Records. Un año más tarde (2004) graba su primer LP , comenzando una gira nacional para presentarlo junto a Dj Makei y Dj Wilor.

En 2005 edita el maxi . Este mismo año participó en el documental ""Sevilla City"" de Juan José Ponce junto a otros artistas como Tote King, SFDK y Dogma Crew en el que se muestra el día a día de éstos, desmitificando la imagen que un gran porcentaje de la población tiene sobre el mundo del Hip Hop. Este documental obtuvo el premio "Visual 2006" al mejor corto documental del Festival Visual de la ciudad de Majadahonda.

En 2006 edita su segundo LP en solitario .

En 2008 Juaninacka tenía realizado su tercer LP, . Dicho trabajo se encontraba mezclado y remasterizado, pero por problemas con su discográfica Fiebre Records, el proyecto no vio la luz. En marzo de 2009 rompe con dicha discográfica para fichar por BoaCor, compañía con la que finalmente se publicaría el LP "41100 Rock". Este trabajo cuenta con influencias de la música electro de los años 80. También en el año 2008 formó parte del jurado de Red Bull Batalla de los Gallos en la semifinal de Alicante y en la Final Internacional.

En el 2009 como auto-homenaje de sus 10 años de carrera musical publicó en varias páginas web un recopilatorio denominado "Discografía Incompleta (1999 - 2007)" donde se encuentra todos sus trabajos realizados hasta la fecha a excepción de y sus colaboraciones.

En 2010 Juaninacka y Dj Makei lanzaron una mixtape titulada "Canciones de ahora y siempre".

En 2011 salió a la venta su cuarto LP, titulado , que se compone de 14 canciones y un remix. Ha sido producido por aiSHO, entre otros, e ilustrado por Oscar Tello y cuenta con las colaboraciones de Rapsusklei, Sharif, Dealma, Lito MC Cassidy y Nestakilla.

En 2012 salió M.I.L.F (Music I´d Like to Feel), el nuevo proyecto personal de Juaninacka.
Se trata de una serie de 12 temas de descarga gratuita por su pag oficial que irán apareciendo a lo largo de todo el año, 1 por mes, acompañados de una carátula especial.
Cada track será una pequeña joya donde el artista se volcará para dar lo mejor de su filosofía e inspiración

Es aficionado a la literatura fantástica, la novela histórica y de ciencia ficción, aunque reconoce que no le influencian a la hora de escribir sus temas(cabe destacar su canción camelot).

En 2013 sacó un nuevo disco -sin título- bajo el nombre de Billy el Niño y Don Dinero, junto a Dj Randy.

En 2015 saca un nuevo EP bajo descarga gratuita llamado Éxodo, que consta de 7 tracks a los que Juani reúne para darles salida de esta manera al no encajarle en otros trabajos anteriores.

En 2017 sacó el LP "Del amor y otros vicios".

En 2019 sacó "Caballo negro" con Frainstrumentos.








(La memoria de mis pasos,2018)





</doc>
<doc id="82543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82543" title="Superlumínico">
Superlumínico

Fenómeno más rápido que la luz (también llamado superlumínico) se refiere a la propagación de información o materia a una velocidad superior a "c" (velocidad de la luz).

En el contexto de este artículo, más rápido que la luz se refiere a transmitir información o materia a una velocidad superior a la constante c, aproximadamente 300.000 km/s, que es lo que se definió como velocidad de la luz. Esto no es igual a viajar más rápido que la luz porque:
Ninguno de estos fenómenos viola la Relatividad especial ni crea un problema de causalidad, por lo que no califican como más rápidos que la luz.

La propiedad superlumínica se refiere a la capacidad de una partícula o sistema de viajar o ser capaz de enviar información a una velocidad superior a formula_1 (velocidad de la luz).

Las partículas hipotéticas con la propiedad superlumínica se denominan taquiones.

El viaje o comunicación superluminales son problemáticos en un universo consistente con la Teoría de la Relatividad de Einstein. En un universo hipotético donde las Leyes de Newton y las Transformaciones de Galileo son exactas, lo siguiente sería cierto:

Sin embargo, de acuerdo a la Relatividad Especial, lo que medimos como velocidad de la luz en el vacío es en realidad la constante física c. Esto significa que todos los observadores, sin importar su aceleración o velocidad relativa, siempre verán que las partículas de masa cero (como el fotón o el gravitón) viajan a velocidad "c". Esto significa que las medidas de tiempo y velocidad en distintos marcos ya no se relacionan por constantes, sino por las Transformaciones de Poincaré, lo que a su vez implica que:


Por esto, parece que sólo existe un limitado número de razones para justificar el "comportamiento más rápido que la luz":

Es la solución más sencilla, y es particularmente popular en ciencia ficción. Evidencia empírica afirma de manera unánime que el universo obedece las leyes de Einstein, y no las de Newton, cuando ambas leyes entran en conflicto. Sin embargo, la relatividad general es únicamente un vistazo aproximado a la realidad, dado que es incompatible con la mecánica cuántica.

La relatividad especial es fácilmente incorporada en la teoría cuántica de campos (que es no-gravitacional), aunque sólo aplica a un universo plano. En particular, nuestro universo en expansión contiene puntos de energía que curvan el espacio-tiempo e incluso puede contener una constante cosmológica que rechazaría la hipótesis del universo plano. Pero en el contexto más amplio de relatividad general, el cambio de aceleración "subluminal" a "superluminal" no pareciera ser posible de realizar.

Las ecuaciones de Einstein acerca de la relatividad especial sugieren que la velocidad de la luz no varía en marcos de referencia inerciales, o en otras palabras, siempre será la misma desde cualquier punto donde se vea. Las ecuaciones no especifican ningún valor particular para la velocidad de la luz, que más bien se ha podido determinar de manera experimental.

Esta averiguación experimental ha sido llevada a cabo en el vacío. Pero el vacío que nosotros conocemos no es el único vacío que existe. El vacío tiene una energía asociada a él, llamada energía de vacío, y ésta puede ser modificada en ciertos casos. Cuando disminuye, la luz puede alcanzar un valor superior a c. Dicho vacío puede ser producido al juntar (hasta separaciones en escala atómica) 2 placas metálicas perfectamente lijadas. Esto se llama el Vacío de Casimir, y de los cálculos se infiere que la luz rebasará c en dicho entorno. Sin embargo, esto no se ha podido verificar de forma experimental por las limitaciones tecnológicas actuales.

Las ecuaciones de Einstein acerca de la relatividad especial supone de manera implícita el concepto de homogeneidad. El espacio es igual (homogéneo) en todos lados. En el caso del Vacío de Casimir, esto es claramente violado, pues el valor de "c" dentro del vacío es distinto al del resto del universo, lo cual altera las ecuaciones de relatividad especial. Sin embargo, al considerar que hay dos marcos de referencia (el vacío es uno, el resto del universo es el otro), las ecuaciones de relatividad especial ya no se aplican pues ya no se puede suponer que exista homogeneidad en el universo.

Dicho en otras palabras, el Efecto Casimir divide el espacio en distintos sectores homogéneos, cada uno de los cuales sigue las reglas de la relatividad general "a su manera".

Si bien lo anterior es, técnicamente hablando, ir más rápido que la luz sólo es cierto cuando se compara con regiones del espacio disociadas del fenómeno Casimir. No está claro si el vacío de Casimir es estable bajo las leyes de mecánica cuántica, y si se puede establecer comunicación entre la región del espacio bajo efectos de Casimir, y otras regiones.

Otra aproximación sería aceptar la relatividad especial, pero admitiendo que algunos mecanismos de la relatividad general, tales como los agujeros de gusano, permitirían viajar entre 2 puntos dados sin recorrer el espacio intermedio.

Mientras que esto soluciona la necesidad de una aceleración infinita, todavía acarrea el problema de violar la causalidad y generar curvas de tiempo cerradas. La causalidad no se necesita en relatividad especial ni general, pero es considerada una propiedad básica del universo, que no puede ser obviada. Es por esto que muchos científicos esperan (y desean) que la gravedad cuántica pueda solucionar este bache. Una alternativa es suponer que si el viaje en el tiempo fuera posible, nunca llevaría a ocasionar paradojas. Esto se llama principio de autoconsistencia de Novikov.

Debido al fuerte apoyo de los hallazgos empíricos hacia la relatividad especial, cualquier modificación a ésta debe ser muy sutil y difícil de medir. El intento más conocido es la relatividad doblemente especial, que plantea que la longitud de Planck es la misma en cualquier marco de referencia. Este concepto se asocia con el trabajo de Giovanni Amelino-Camelia y João Magueijo. 

Una consecuencia de esta teoría es tener una velocidad de la luz variable, donde la velocidad de los fotones cambia de acuerdo a la energía, e incluso algunas partículas de masa cero podrían exceder "c". Si bien evidencia reciente pone serias dudas sobre esta teoría, algunos científicos todavía la consideran viable. Sin embargo, aún si fuera cierta, esta teoría sigue siendo poco clara acerca de si permitiría que la información excediera "c", y de todas formas, pareciera no permitir que partículas con masa distinta de cero puedan viajar más rápido que la luz.

Existen teorías especulativas que dicen que la inercia se produce por la masa combinada del universo (el Principio de Mach, por ejemplo), lo cual implica que el universo quieto (en oposición al movimiento inercial de las demás cosas que hay en él) es "preferido" para llevar a cabo mediciones comunes de las leyes de la naturaleza (en otras palabras, que las leyes parecen ser como son porque las medimos en el contexto del marco de referencia escogido, en este caso, el universo).

Si esto se confirma, implicaría que la relatividad especial es una aproximación a una teoría más general, pero como por definición, esta confirmación se daría únicamente fuera del universo observable, es difícil (por ponerlo de alguna manera) imaginar, y mucho más difícil construir experimentos que comprueben esta hipótesis.

Una opción muy popular en películas, juegos, series y novelas de ciencia ficción es suponer la existencia de algún otro "lugar" (que usualmente se denomina hiperespacio), al que se puede acceder desde nuestro universo, y en el cual las leyes de la física y relatividad son distintas, pueden ser distorsionadas, manipuladas o incluso no existen, lo cual facilita el transporte rápido entre puntos distantes del universo sin necesidad de usar mucha energía o impulso para tal fin.

Para lograr este viaje, a menudo se supone que en el hiperespacio no afecta la relatividad especial, o que lo que en nuestro universo son 2 lugares muy lejanos, en este otro lugar pueden perfectamente ser sitios muy próximos.

Lamentablemente, este planteamiento aún no ha sido propuesto de forma seria por ninguna rama de la ciencia, aunque por otra parte tampoco se ha podido descartar su existencia de forma teóricamente concluyente.

A menudo se supone de forma implícita, que para acelerar algo más allá de c, primero se debe de pasar por c (algo así como decir que para ir a 100km/h, primero hay que ir a 99km/h), encontrando el problema de necesitar infinita energía. La energía necesaria para acelerar llega a formar una asíntota al acercarse a la velocidad de la luz.

De forma parecida a la idea de los agujeros de gusano, puede existir un método para cambiar de velocidad de forma instantánea (o sea, sin acelerar). Entonces, un objeto yendo a más que c sólo podría necesitar energía comparable a la de un objeto que va a menos que c. El problema reside en cómo ""convencer"" a las partículas (y al ser humano que las "pilote") a moverse más rápido que la luz "sin acelerar".

Contrario a la creencia popular, Einstein nunca dijo que era imposible exceder la velocidad de la luz, sino que esto fue inferido de sus ecuaciones. Sin embargo, él no tuvo objeciones aceptando que el tejido espacio-tiempo puede ir más rápido que la luz.

Se hipotetiza que al ser creado el universo, el tejido espacio-tiempo viajaba más rápido que la luz. Por ende, si pudiéramos manipular dicho tejido, podríamos exceder la velocidad de la luz. Miguel Alcubierre con su métrica teoriza que es posible "combar" el espacio-tiempo encogiéndolo frente a uno mismo, y expandiéndolo detrás de uno. Desgraciadamente, tal combamiento necesitaría la emisión de energía negativa (véase energía del vacío) , que no se ha descubierto o creado aún.

Se puede llegar a partes lejanas del universo sin necesidad de ir más rápido que la luz. El concepto es simple, si distorsionamos el tiempo por el cual viajamos, podemos acelerarlo o disminuirlo a la vez.

Ejemplo: Una nave espacial viaja de la Galaxia A hacia la Galaxia B que está a 150 años luz de distancia. La nave viaja a la velocidad de la luz. Pero nosotros al observar a la nave hacer el recorrido vemos que llegó en solo 1 año. 

Lo que sucedió fue lo siguiente, la nave viajó todo el recorrido acelerando el tiempo 150 veces alrededor suyo, de modo que le tomo realmente 150 años llegar a la Galaxia B, pero como solo aceleró el tiempo en su recorrido, para el resto del universo fue como si hubiera viajado 150 veces la velocidad de la luz. 

Si bien el viajar acelerando el tiempo parece poco útil, resulta extremadamente importante si dentro de la misma nave el tiempo fue disminuido 150 veces para ir acorde al resto del universo. En pocas palabras, para el piloto y el universo paso 1 año en llegar a la Galaxia B, pero para la nave fueron 150 años.

En relatividad especial, aunque es imposible acelerar un objeto hasta la velocidad de la luz, o para objetos con masa distinta de cero el poder viajar a tal velocidad, no es imposible que exista un objeto que siempre viaje más rápido que la luz. Estas partículas hipotéticas se llaman taquiones, y su existencia no ha sido probada ni refutada.

Si bien tales partículas nunca han sido observadas, están presentes en numerosas teorías de la física:




En cada uno de estos ejemplos, uno ve que los taquiones tal vez no sean concebidos tanto como una partícula, sino como una "desestabilización" de la teoría.

La relatividad general se desarrolló con posterioridad a la teoría especial de la relatividad para incluir en ella conceptos tales como la gravedad. Mantiene, tal como ésta, la imposibilidad de los objetos de acelerar a la velocidad de la luz dentro del marco de referencia de cualquier observador local. Sin embargo, admite distorsiones en el espacio-tiempo tales que permitirían a un objeto moverse más rápido que la velocidad de la luz, desde el punto de vista de un observador distante. El motor de Alcubierre se aprovecha de una de estas distorsiones, produciendo una ruptura en forma de onda en el espacio-tiempo, permitiéndole a la partícula surfearla, es decir, moverse con ella y aprovechar su velocidad, sin necesidad de acelerar por sí misma a la velocidad de la luz. Otra forma teórica de aprovecharse de este tipo de distorsiones es usando un agujero de gusano, que conectaría dos puntos distantes en el espacio de tal forma que quedaran conectados por un atajo. Ambas formas requerirían la creación de una curvatura extrema en una región muy específica del espacio-tiempo, con lo que el campo gravitacional generado en tal sitio sería inconmensurable, generando fuerzas de marea de tal magnitud que destruirían cualquier objeto lo suficientemente cerca. Para contrarrestar la naturaleza inestable de tales campos y prevenir que las distorsiones colapsen bajo su propio 'peso', sería necesario introducir en ellos materia exótica o energía negativa.

La relatividad general especula con que cualquier técnica usada para viajar más rápido que la luz, también permitiría viajar en el tiempo. Y como consecuencia, sería posible, aunque teóricamente, violar el principio de causalidad. Muchos físicos afirman que los fenómenos descritos más arriba son, de hecho, imposibles, y que las futuras teorías de la gravedad (ver TGU o Teoría de la Gran Unificación), prohibirían tales violaciones. Una teoría concluye que la existencia de agujeros de gusano estables es posible, aunque cualquier intento de usar una red de ellos para violar el principio de causalidad resultaría en su colapso. En la teoría de cuerdas o supercuerdas, Eric Gimon y Petr Hořava discuten si en un universo de Gödel supersimétrico de cinco dimensiones, las correcciones cuánticas a la teoría general de la relatividad efectivamente separan del espacio-tiempo a aquellas regiones que contienen curvaciones temporales violadoras del principio de causalidad. En particular para la teoría cuántica, existe un supertubo imperfecto que corta el espacio-tiempo conocido de tal forma que impide la existencia de una curva cerrada en el interior del mismo.

En mecánica cuántica, ocurre un conjunto de eventos que hacen crítico al supuesto de "c" como velocidad máxima absoluta e insuperable; ciertos fenómenos dan la impresión de implicar una propagación instantánea.

Un fotón o un electrón atravesando por el efecto túnel una barrera cuántica puede manifestar un tiempo de travesía más breve que aquel requerido por la luz en una distancia equivalente, estos tiempos son evaluados mediante la observación de la cumbre del paquete de ondas correspondiente, antes y después de la barrera. Teniendo en cuenta el espesor de la barrera de túnel, la cumbre del paquete de ondas está reducida y parece obtener una velocidad superlumínica. Este fenómeno se denomina efecto Hartman o efecto Hartman-Fletcher.

El efecto Casimir es un fenómeno observable a muy pequeña escala, sin embargo es mensurable por su presión sobre placas conductoras, tal presión sobre estas placas conductoras es ejercida por el llamado vacío cuántico (véase: energía del vacío) ubicado entre tales placas; la presión puede ser positiva o negativa según la geometría del dispositivo. En la teoría cuántica de campos el vacío cuántico es supuesto como el lugar de creación y aniquilación de numerosas partículas virtuales. La existencia de condiciones en principio diferentes para el vacío exterior y el interior a las placas implica entonces una diferencia de energía entre las dos la cual es la causa de las diferencias de la presión medida sobre las placas.

Las partículas virtuales son por definición externas a su lecho de masa, lo cual significa que las mismas no satisfacen ya formula_2, y son por definición "inobservables" individualmente aunque su efecto colectivo sea mensurable como sucede en el efecto casimir y en todas las correcciones cuánticas a las observables clásicas de la cuántica de campos.

Se puede también citar la experiencia hipotetizada por Einstein, Podolsky y Rosen (paradoja EPR) que parece haber sido concretada experimentalmente por Alain Aspect en 1981 y 1982. En este caso, la medida del estado de uno de los sistemas cuánticos entrelazados de un par de ellos impone al otro sistema (de otra medida) un estado complementario. A partir de ello funciona lo que se ha dado en llamar una "teleportación cuántica" . Entre los avances más importantes en esta cuestión se pueden citar los del equipo dirigido por el austríaco Rainer Blatt en la Universidad de Innsbruck y del estadounidense David Wineland del National Institute of Standards and Technology, en Boulder, Colorado), ellos habrían realizado la teletrasportación o teleportación cuántica de un átomo completo de materia bariónica (iones de calcio en el primero de los experimentos y de berilo en el segundo). Esto permitiría muy numerosas aplicaciones en informática cuántica concernientes a la paradoja EPR. Por su parte el premio "Sciences" de la ciudad de Ginebra fue dado por sus hallazagos al profesor Nicolas Gisin en noviembre de 2006 por sus trabajos al respecto (Gisin afirma haber superado la velocidad c), aunque tal afirmación es aún dudosa.

La experiencia de Marlan Orvil Scully también realizada por B.G.Englent y H.Walther, motivo por lo que se le llama también Experiencia ESW, es una variante de la paradoja EPR en la cual la observación, o no, de un patrón de interferencia luego del pasaje de un fotón a través de una hendidura de Young depende de las condiciones de observación de un segundo fotón correlativo al primero . La particularidad de esta experiencia está en que la observación del segundo fotón puede tener lugar en un futuro "lejano" en relación a la observación del primer fotón lo que da la impresión de que la observación del primer fotón "informa" sobre un evento que tiene lugar en el futuro.

Un observador puede concluir incorrectamente que dos objetos se están moviendo más rápidamente que la velocidad de la luz, si de manera errónea suma ambas velocidades de acuerdo con los postulados de la física newtoniana. 

Por ejemplo, si tomamos dos partículas aceleradas ubicadas cada una en un extremo de un acelerador de partículas circular o sincrotrón, aparecerían para un observador inmóvil respecto del mismo, así como para cualquiera que sumara las velocidades de aquellas conforme los postulados de la física Newtoniana, como moviéndose apenas por debajo del doble de la velocidad de la luz. Sin embargo, si el observador conoce la teoría especial de la relatividad y compone las velocidades conforme ésta, concluirá correctamente que:

para dos partículas moviéndose a formula_3 y formula_4 respectivamente, donde
y
entonces desde el punto de vista del observador, la velocidad relativa Δβ (usando la velocidad de la luz "c" como unidad) resulta
que es menor que la velocidad de la luz.

La velocidad de fase de una onda puede, de manera rutinaria, exceder la velocidad de la luz en el vacío. Sin embargo, esto no implica que la señal se propague a una velocidad superior a "c". En la mayoría de los medios ópticos, el índice de refracción es mayor que la suma de todas las longitudes de onda, manteniendo así la velocidad de fase por debajo de la velocidad de la luz.

Por otro lado, la velocidad de grupo de una onda (por ejemplo un rayo de luz), puede superar la velocidad de la luz bajo ciertas circunstancias especiales. En estos casos, en los que típicamente se produce una rápida atenuación de la intensidad, el máximo de la envolvente de un pulso puede viajar a una velocidad superior a "c". Sin embargo, ni siquiera esta situación implica una propagación de señal por encima de "c", aún viéndose uno tentado a asociar pulso máximo con señal. Esta asociación se ha probado engañosa, básicamente porque la información recibida al llegar un pulso se puede obtener antes que llegue el pulso máximo.

En 2000 la revista Nature publicó un resumen de los resultados de un experimento, de Lijun J. Wang y su equipo del Instituto de Investigación NEC en Princeton (Nueva Jersey), que mostraba que la velocidad la luz en forma de paquetes o pulsos puede, en condiciones muy especiales, sobrepasar 310 veces su velocidad de fase límite de 300.000 kilómetros por segundo, establecido en la teoría de la relatividad especial de Einstein. Conviene aclarar que dicho resultado no viola la causalidad física, ya que la velocidad de grupo no corresponde a la velocidad de propagación real de los fotones, que siempre se mueven a una velocidad igual a "c":

Según la explicación del equipo que llevó a cabo el experimento, los pulsos superlumínicos son el resultado de mecanismos clásicos de interferencia debidos a la naturaleza ondulatoria de la luz y no se transmite información alguna (señal) a velocidad superior a c.



</doc>
<doc id="82545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82545" title="Sinfonía n.º 6 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 6 (Dvořák)

Sinfonía n.º 6 en Re mayor Op. 60 (1880). Consta de cuatro movimientos:


Dvořák asistió en Viena a la interpretación de su "Rapsodia eslava n.º 3" a cargo de la Orquesta Filarmónica de Viena bajo la batuta de Hans Richter. Este, tras el exitoso concierto, quiso rendir un homenaje al compositor organizando un banquete al que fueron invitados también todos los instrumentistas checos con que contaba la orquesta. Para corresponder a tanta cortesía, Dvořák prometió componer una sinfonía para Richter y su orquesta. En el otoño de 1880 quedó lista la obra con la anunciada dedicatoria a Richter, mas, por diversos conflictos surgidos entre este y los miembros de la orquesta, no pudo estrenarla él, como hubiera sido de su agrado. Lo hizo el propio Dvořák en Fráncfort. 

El scherzo de esta sinfonía está constituido por una "furianta", danza checa de gran viveza rítmica en la que se alternan dos cadencias ternarias, una sosegada y otra rápida. Tanto esta danza como la "dumka", otra forma de danza eslava, son utilizadas frecuentemente por Dvořák en sus composiciones.



</doc>
<doc id="82549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82549" title="Clave (criptografía)">
Clave (criptografía)

Una clave, palabra clave o clave criptográfica es una pieza de información que controla la operación de un algoritmo de criptografía. Habitualmente, esta información es una secuencia de números o letras mediante la cual, en criptografía, se especifica la transformación del texto plano en texto cifrado, o viceversa. En sistemas informáticos, la clave sirve para verificar que alguien está autorizado para acceder a un servicio o un sistema. Las claves también se utilizan en otros algoritmos criptográficos, como los sistemas de firma digital y las funciones de hash con clave (asimismo llamadas códigos de autentificación de mensajes).

Un algoritmo bien diseñado debe producir, a partir del mismo texto plano, dos textos cifrados completamente diferentes si se usa una clave distinta. Similarmente, descifrar un texto cifrado con una clave errónea debería producir un galimatías aparentemente caótico. (En la criptografía denegable, dos claves pueden producir dos textos planos muy diferentes pero aparentemente normales.) Si la clave se pierde, los datos cifrados deberían ser irrecuperables en la práctica.

Los sistemas de cifrado que emplean la misma clave para el cifrado y el descifrado son conocidos como algoritmos de clave simétrica. En los años 1970 se descubrieron nuevos métodos que usan un par de claves relacionadas, una para cifrar y otra para descifrar información. Estos métodos, llamados de criptografía asimétrica, permiten que una de las dos claves sea hecha pública, posibilitando así que cualquiera pueda mandar al poseedor de la clave privada un mensaje cifrado que sólo esta persona puede descifrar..

La "clave" que en inglés se denomina key (llave), puede ser una palabra, una frase completa o "passphrase", siendo esta última más segura debido a su mayor longitud.

La seguridad de una clave viene determinada por:

Al diseñar un sistema de seguridad, es recomendable asumir que los detalles del algoritmo de cifrado ya son conocidos por el hipotético atacante. Este principio es conocido como Principio de Kerckhoff: ""sólo el mantener la clave en secreto proporciona seguridad"", o también ""el enemigo conoce el sistema"". La historia de la criptografía nos da pruebas de que puede ser difícil mantener secretos los detalles de un algoritmo usado extensamente. Una clave suele ser más fácil de proteger (típicamente es sólo una pequeña pieza de información) que todo un sistema de cifrado, y es más fácil de substituir si ha sido descubierta. Por tanto, la seguridad de un sistema de cifrado descansa, en la mayoría de los casos, en que la clave permanezca secreta.

Las contraseñas han de memorizarse y se debe evitar tenerlas por escrito. En los sistemas que deben almacenar en memoria las claves para comprobar que el usuario se ha autentificado correctamente, se deben guardar de modo que no se puedan leer y, de ser posible, cifrándolas a su vez. En este caso se puede utilizar como clave de cifrado la misma contraseña que se va a cifrar. Cuando el usuario dé la contreseña para autentificarse, descifrará la contraseña almacenada. Si la contraseña tecleada por el usuario y la descifrada coinciden, el sistema advierte que se ha dado la contraseña correcta. En caso contrario, el resultado del descifrado será una serie de caracteres aleatorios, inútiles para un supuesto atacante.

Mantener las claves en secreto es uno de los problemas más difíciles en la criptografía práctica (véase manejo de claves). De hecho, suelen ser el eslabón más débil de un sistema, ya que un atacante que las obtenga por medios físicos, como por ejemplo robo, extorsión, rebuscando en la basura, ingeniería social, etc. puede acceder inmediatamente a todos los datos cifrados en un sistema por lo demás seguro.

Para una libreta de un solo uso, la clave debe ser al menos igual de larga que el mensaje a cifrar. En sistemas de cifrado que utilizan un algoritmo de cifrado, la clave puede ser mucho más corta que el mensaje. La clave puede ser una contraseña o una frase completa.

Cuando una contraseña (o "passphrase") se emplea como clave de cifrado, un sistema bien diseñado la pasa primero por un algoritmo de derivación de claves que añade sal y reduce o expande el resultado hasta la longitud deseada, por ejemplo, reduciendo una frase larga a un valor de 128 bits utilizable por algoritmo de cifrado por bloques. Así obtenemos una clave que ocupa menos sin reducir la seguridad, ya que costaría más ir probando combinaciones sobre una clave corta pero muy aleatoria, que probar palabras y sus variaciones con un dicionario sobre la frase original.

Como medida adicional, se debe usar un sistema de cifrado de contraseña que siempre produzca un resultado con la misma longitud, independientemente de la longitud de la frase original, para que no se pueda inferir la longitud de la frase a partir de la longitud de la clave. Esto se consigue utilizando las llamadas funciones hash criptográficas.

En general, las funciones de hash no son biyectivas, por lo que la inversa, el descifrado, se complica, y la probabilidad de que dos entradas distintas retornen un mismo resultado es muy baja.

Matemáticamente hablando:

formula_1

Un tamaño de clave de 80 bits se considera como el mínimo necesario para tener buena seguridad con algoritmos de clave simétrica. Comúnmente se usan claves de 128 bits, consideradas muy seguras.

En los sistemas de clave pública se utilizan claves que tienen una cierta estructura matemática, ya que deben estar relacionadas entre sí y no ser completamente aleatorias. Por ejemplo, las claves públicas usadas en el sistema RSA son el producto de dos números primos. Por tanto, los sistemas de clave pública requieren mayores longitudes de clave que los sistemas simétricos para ofrecer un nivel de seguridad equivalente. La longitud de clave sugerida para sistemas basados en factorización y logaritmos discretos es de 3072 bits para obtener una seguridad equivalente a un sistema de cifrado simétrico de 128 bits. 

La criptografía de curva elíptica podría permitir claves de menor longitud para una seguridad equivalente, pero estos algoritmos son conocidos desde hace relativamente poco tiempo (a fecha de 2004) y las estimaciones actuales para la dificultad de romper sus claves podrían no resultar acertadas. Recientemente, un mensaje cifrado mediante una clave de 109 bits y un algoritmo de curva elíptica fue descifrado usando tan sólo la fuerza bruta. La regla para estimar las longitudes de clave para estos algoritmos es utilizar el doble de bits que para un algoritmo de clave simétrica y conjeturar que ambos ofrecen entonces una seguridad equivalente.

De todas maneras, el único algoritmo que ha sido matemáticamente probado seguro es el método de la libreta de un solo uso, de manera que algún avance matemático futuro (como la computación cuántica) podría convertir todos nuestros datos secretos actuales en un libro abierto. Una razón más para preferir claves largas sobre las cortas.



</doc>
<doc id="82551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82551" title="Aparato">
Aparato

Un aparato es un conjunto de piezas organizadas en distintos dispositivos o mecanismos, mecánicos, eléctricos o electrónicos, que realizan una función específica. Es decir, una butaca no es un aparato porque aunque es un conjunto de piezas no tiene elementos mecánicos o eléctricos para llevar a cabo su funcionamiento, pero una silla que tiene palancas para cambiar la altura de algunas de sus partes si puede ser un aparato.

Generalmente se suele usar el término para referirse a:






</doc>
<doc id="82555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82555" title="Clave de un solo uso">
Clave de un solo uso

Una clave de un solo uso como su nombre indica sólo se usa una vez. En caso de que sea interceptada y haya sido usada, ya no funcionará.

Normalmente se generan mediante un algoritmo y no se recurre a la imaginación del usuario.
Los métodos para obtener claves de un solo uso son:
Otros métodos para usar una distinta identificación cada vez, aunque en algunos casos se repitan, son:


</doc>
<doc id="82559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82559" title="Geografía de Italia">
Geografía de Italia

El territorio de Italia consiste de tres áreas geográficas: continental, peninsular e insular, con una superficie total de 301 338 km². En su mayor parte, es una estrecha y alargada península que tiene la forma general de una bota. Además, Italia incluye numerosas islas, dos de las cuales son las más grandes del Mar Mediterráneo: Sicilia y Cerdeña.

Sus límites exteriores son los siguientes:


Las dimensiones máximas son 1.330 km de norte a sur, de la Veta de Italia a Lampedusa, y 630 km de este a oeste, desde el monte Tabor al monte Nevoso.
Los límites de Italia están marcados por elementos físicos: el mar de Liguria y el mar Tirreno al oeste, el canal de Sicilia en el sur, el mar Jónico y mar Adriático al este, los Alpes en el norte (pero en la parte central la frontera sirve de línea de separación de aguas, Suiza se extiende por la vertiente sur con el cantón del Tesino). El territorio italiano incluye los dos pequeños estados de la Ciudad del Vaticano y San Marino y posee un enclave en Suiza, la ciudad de Campione en las orillas del lago de Lugano.

El territorio italiano es muy accidentado: el 23% tan sólo es llano, las montañas forman el 35% y el 42% las colinas. Dos grandes cadenas montañosas le dan su estructura: los Alpes en el norte, con el pico más elevado del país en el Mont Blanc con 4810 m (si se considera que el Mont Blanc es parte de Italia), y los Apeninos que van desde la costa de Liguria hasta Reggio Calabria. Una sola gran llanura aluvial: la llanura del Po, de alrededor de 45.000 km².

Situada en la línea de contacto de las placas europea y africana, Italia está sujeta a terremotos y tiene cuatro volcánes: el Etna, el Vesubio, el Vulcano y el Stromboli (estos dos últimos en el Mar Tirreno).
El relieve presenta cuatro grandes unidades regionales:

El sistema alpino extiende por territorio italiano la casi totalidad de su vertiente meridional, con una longitud de 1.200 km y una anchura de 360 km. Los Alpes occidentales rodean el Piamonte y la Liguria. Los Alpes orientales tienen diversos pliegues: Alpes de Ötztal, Dolomíticos, Cárnicos y Julianos; es en este sector donde destacan las formaciones calcáreas de los Dolomitas (Marmolada, 3.342 msnm). En el sector cristalino se encuentran formas más agrestes, con algunas de las principales cumbres de todo el sistema alpino: Monte Rosa (4.634 m), Cervino (4.478 m). El paso de montaña más destacado es el Brennero (1.372 m); otros son Mont Cenis y Simplon, y facilitan la comunicación con las regiones vecinas.

Al sur de los Alpes, entre estos y los Apeninos, se extiende la llanura padana de 46.000 km. Es la llanura del Po, el río más largo del país, con 652 km de longitud. Esta fosa tectónica rellenada por los depósitos sedimentarios aportados por los ríos que descienden de los Apeninos y, especialmente, de los Alpes (Adigio, 410 km; Piave), y que avenan la llanura que se abre al mar Adriático por el litoral noreste de Italia.

El resto de llanuras italianas, aunque numerosas, son de escasa extensión, y se localizan preferentemente en el litoral tirrénico, formadas por importantes ríos (Arno, Tíber) o por llanuras costeras (Maremma, Lagunas Pontinas).

La cadena de los Apeninos constituye la espina dorsal de la península italiana que recorren de costa a costa a lo largo de 1.500 km. En ella se distinguen tres sectores: los Apeninos septentrionales, los de menor altura y de formas más suaves (monte Cimone, 2.163 m); los Apeninos centrales, también denominados Abruzos, que constituyen el techo de la cadena (Gran Sasso d'Italia, 2.914 m), y presentan modelados de tipo cárstico; por último, los Apeninos meridionales, que tienen su punto culminante en el monte Pollino (2.271 m). A ambas vertientes de la cadena se extienden formaciones de colinas, denominadas Subapeninos y Antiapeninos, destacando las del reborde occidental, donde se elevan algunos volcanes (Vesubio, monte Amiata, Campos Flégreos).

Los ríos italianos son más cortos que los de otras regiones europeas, y esto es así porque los Apeninos recorren la península en toda su longitud, dividiendo las aguas en dos vertientes opuestas. En compensación son numerosos: esto se debe a la relativa abundancia de las lluvias, de la que disfruta en general toda Italia, y a la presencia de los Alpes, rica en nieves y glaciares, en la Italia septentrional.

El río más largo de Italia es el Po (652 km), que surge en Monviso, recorre toda la Llanura padana de oeste a este para luego desembocar, formando un delta, en el mar Adriático. Además de ser el más largo, es también el río con la más amplia cuenca hidrográfica, de 74.970 km². El segundo río italiano es el Adigio (409 km de longitud), que nace en los alrededores del lago de Resia y desemboca, después de haber hecho un recorrido norte-sur, en las cercanías de Chioggia en el mar Adriático; su cuenca se extiende por 12.200 km². Otros ríos destacados son:
Tíber 405 km 17.169 km², segundo río en cuanto a la amplitud de su cuenca hidrográfica; nace en el Monte Fumaiolo (en Emilia-Romaña) y desemboca en el mar Tirreno.
Adda 313 km
Oglio 280 km
Arno 241 km 8.247 km²
Piave 220 km 4.100 km²
Reno 212 km 5.040  km²
Volturno 175 km 5.455  km²
Liri-Garigliano 158 km 5.020  km²

La región prealpina presenta largos y profundos valles, con numerosos lagos: Garda (el más amplio de Italia, con 370 km²), Mayor, Como (que tiene la máxima profundidad de la península, con 410 m), e Iseo. Son cuencas lacustres de origen glaciar.

En Italia también hay lagos costeros, como el lago de Lesina, separado del mar por una estrecha franja de tierra, y lagos volcánicos (lago de Bolsena, lago de Vico, lago de Bracciano), que ocupan los cráteres de volcanes apagados. El lago Trasimeno está formado, en cambio, por una depresión del terreno.//Italia

Italia tiene en total 4 costas. Italia está rodeada, salvo en el norte, por mares. Las costas tienen un gran desarrollo, de aproximadamente 7.900 km (la mitad de ellos forman el contorno de las islas) frente al mar Mediterráneo que, localmente, toma nombres diversos; el aspecto de las costas es muy variado y depende de la naturaleza de la tierra firme y de la acción del mar.

Todavía existen otros mares de menores dimensiones respecto de aquellos ya citados, que a menudo tienden a reagruparse con estos últimos como: el Canal de Piombino, el Canal de Córcega, el estrecho de Mesina, el Canal de Sicilia, el Canal de Cerdeña, el mar de Cerdeña y el estrecho de Bonifacio.

En el extremo sur de la península Itálica, la isla de Sicilia es considerada en la mayoría de su territorio parte de la placa africana (montes Nebrodi, Peloritani, Madonia), destacando el monte Etna, que con sus 3.345 m de altura es el volcán activo más alto de Europa. La isla de Cerdeña es asimismo montañosa (macizo de Gennargentu), aunque cabe destacar la fosa tectónica de Campidano, entre Oristano y Cagliari.

Debido a su situación geográfica, Italia tiene un clima generalmente mediterráneo, con particulares variaciones regionales debido a las diferencias de latitud, a la topografía y a la influencia del mar. La climatología italiana, si bien tiene carácter mediterráneo, presenta notables variaciones regionales. En el norte italiano (Milán, Turín y Bolonia) tiene un clima continental, con veranos calientes e inviernos fríos y nevosos. De Florencia abajo presenta un clima típicamente mediterráneo y cálido. El clima de las zonas de costa es muy diferente del interior, en particular en los meses invernales. Las regiones costeras tienen un clima mediterráneo típico con inviernos suaves y veranos calientes, generalmente secos. La región alpina está marcada por un clima frío de montaña, con inviernos rigurosos y veranos un poco menos fríos. Stelvio, por ejemplo, posee medias de -10 °C en invierno y 10 °C en verano.

Italia está sujeta a condiciones muy diversificadas en otoño, invierno, primavera, mientras que el verano es generalmente más estable tanto en las ciudades del norte como Turín, Milán, Pavía, Verona o Udine pueden recibir lluvias durante el día. La temperatura varía de manera importante, sobre todo en las temperaturas medias en invierno. La media en enero de la Llanura del Po es de 1 °C, la media en Turín es de 1,3 °C y en Milán de 1,6 °C. En el sur, en cambio, en lugares como Sicilia y Calabria las medias de enero alcanzan los 12 °C. En ciertos días de diciembre o enero puede nevar en Milán a -2 °C, cuando en Palermo o Nápoles las temperaturas están en +17 °C. Ciertas mañanas Turín puede amanecer con -1 °C, cuando al mismo tiempo Roma está en +8 °C y Reggio Calabria +12 °C. El mes más frío es enero con medias, en el valle del Po, de 0 °C, Florencia 5 °C/6 °C, Roma 7 °C/8 °C. Las temperaturas pueden llegar por la mañana a -4 °C en el valle del Po, -2 °C/-3 °C en Florencia, 1°C en Roma, 2°C en Nápoles y en Palermo puede llegar a 3 °C.

En el verano la diferencia es más clara. Las medias en julio van desde los 23 °C de Milán a los 26,2 °C de Palermo. Generalmente el mes más cálido es agosto en el sur y julio en el norte, meses en los que los termómetros pueden marcar 45 °C en el sur y 35 °C en el norte. De Florencia abajo el verano es típicamente soleado, abrasodor y seco.

Las precipitaciones son más abundantes en las montañas que en los valles y disminuyen de norte a sur. La costa este no es tan húmeda como la occidental, aunque en invierno está generalmente más fría. Los Alpes, que actúan de barrera ante los vientos del norte, registran las mayores precipitaciones (3.000 a 3.800 mm anuales); los Apeninos, por su parte, establecen una clara distinción entre sus dos vertientes: la tirrénica, que queda expuesta a las corrientes húmedas del Oeste, y la vertiente adriática, a sotavento de dichas influencias (menos de 500 mm anuales en Apulia). Las zonas más elevadas son frescas, húmedas y frecuentemente reciben las precipitaciones en forma de nieve. No sólo nieva en los Alpes sino también en los Apeninos. Entre noviembre y marzo el valle del Po puede ester nieve, sobre todo la zona central (Pavía y Cremona). Puede negar entre diciembre y febrero en ciudades como Turín, Milán y Bolonia, en los últimos inviernos (2005 - 2006), Milán recibió aproximadamente 70/80 cm de nieve, Como en torno de 1 m, Pavía 50 cm, Trento 1,60 m, Vicenza en torno a 45 cm, Bolonia en torno a 40 cm y Piacenza alrededor de 80 cm.

En correlación con las variaciones topográficas y climatológicas, se distinguen en Italia varios tipos de vegetación, de los cuales:

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en varias regiones biogeográficas: mediterránea, continental y, en los Alpes y los Apeninos, alpina. Destacan en su patrimonio natural dos bienes naturales, patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: las Islas Eolias y los Dolomitas. Cuenta con ocho reservas de la biosfera: desde 1977, Collemeluccio-Montedimezzo y Circeo; desde 1979, Miramare, en 1997 se protegieron Cilento y Valle de Diano y Somma-Vesubio y Miglio d’Oro; el Valle del Ticino se protegió en 2002, las islas Toscanas en 2003 y Selva Pisana en 2004. 60.052 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 51 sitios Ramsar. Tiene 12 parques nacionales, destacando entre ellos Abruzzo, Lazio e Molise, el Arcipelago Toscano, Dolomiti Bellunesi, Gran Paradiso.

Los riesgos naturales de Italia incluyen las avalanchas de tierra, de lodo, aludes, erupciones volcánicas e inundaciones; el hundimiento de la tierra en Venecia.

Los problemas medioambientales son: la contaminación atmosférica por las emisiones industriales como el dióxido de azufre; los ríos costeros e interiores están contaminados por los vertidos industriales y agrícolas; lluvia ácida daña los lagos; inadecuado tratamiento de los residuos industriales.

La población de Italia es 59 879 234 habitantes (est. enero de 2017). Grupos étnicos: italianos (incluye pequeñas cantidades de italo-germanos, italofranceses, y esloveno-italianos en el norte y albano-italianos y greco-italianos en el sur). En cuanto a la religión, es mayoritario el catolicismo 90% (aproximadamente; alrededor de un tercio es practicante), otro 10% (incluye comunidades maduras protestantes y judíos y una creciente comunidad inmigrante musulmana). El idioma oficial es el italiano. También se habla alemán (partes del Trentino-Alto Adigio son predominantemente germano parlantes), francés (pequeña minoría francoprovenzal en la región del Valle d'Aosta) y esloveno (minoría de habla eslovena en las provincias de Trieste y Gorizia).

La capital es Roma. Otras ciudades principales: Milán, Nápoles, Turín, Palermo, Florencia, Venecia, Bolonia, Génova, Bari. Administrativamente, Italia se divide en 15 regiones ("regioni", singular - "regione") y 5 regiones autónomas ("regioni autonome", singular - "regione autonoma"):

Recursos naturales:




</doc>
<doc id="82565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82565" title="Getúlio Vargas">
Getúlio Vargas

Getúlio Dornelles Vargas (São Borja, 19 de abril de 1882 - Río de Janeiro, 24 de agosto de 1954) fue un político brasileño cuatro veces de Brasil (1930-1934 en el Gobierno Provisorio; 1934-1937, en el gobierno constitucional; 1937–1945, en el Estado Novo; 1951-1954, presidente electo por voto directo).

Se suicidó de un disparo al corazón, dentro de su cuarto en el Palacio de Catete, en la ciudad de Río de Janeiro, por entonces capital del país.

Getúlio Vargas fue probablemente el más importante y polémico político brasileño del siglo XX, siendo que su influencia se extiende hasta hoy día. Su herencia política es reclamada, al menos, por dos partidos actuales: el Partido Democrático Laborista (PDT) y el Partido Laborista Brasileño (PTB).

Nacido en el interior del estado de Río Grande del Sur, en la ciudad de São Borja, hijo de Manuel do Nascimento Vargas y Cândida Dornelles Vargas. Cuando era joven alteró sus documentos para constar su año de nacimiento como 1883, lo que fue descubierto en la conmemoración del centenario de su nacimiento.

Getúlio Dornelles Vargas era parte de una familia gaucha originaria de las Azores, en su lado materno. Su padre era del estado de São Paulo y pertenecía a familias paulistas antiguas: entre sus ancestros, Amador Bueno, un paulista famoso del período colonial de Brasil. 

En primer lugar, intentó seguir la carrera militar, convirtiéndose en soldado de la guarnición de su municipio natal en 1898 y, en 1900, se matriculó en la Escuela Preparatoria y de Táctica de Rio Pardo, donde no participó mucho tiempo, ya que fue transferido a Porto Alegre, con el fin de terminar el servicio militar.

Realizó el curso secundario en Ouro Preto y se matriculó en la Facultad de Derecho de Porto Alegre en el año 1904, donde conoció al entonces cadete de la escuela militar Eurico Gaspar Dutra. Se graduó en Derecho en el año 1907. Trabajó inicialmente como promotor junto al forum de Porto Alegre, pero tiempo después decidió volver a São Borja, para ejercer la abogacía.

En 1909 fue elegido diputado estatal, siendo reelecto en 1913. Al poco tiempo renunció, en desacuerdo por las actitudes tomadas por el entonces presidente de Río Grande del Sur, Borges de Medeiros, durante la elección. Sin embargo, retornó a la Asamblea Legislativa estatal en el año 1917, y fue nuevamente elegido en 1921.

En 1923, fue elegido diputado federal por el Partido Republicano Riograndense (PRR), en sustitución de Rafael Cabeda. Pronto se convirtió en líder de los diputados de Río Grande del Sur en la Cámara Legislativa, en Río de Janeiro. Completó el mandato de Rafael Cabeda y fue nuevamente electo diputado federal en la legislatura de 1924 a 1926, dirigiendo la bancada gaucha en la "Câmara dos Deputados". En 1924, apoyó el envío de tropas gauchas al Estado de São Paulo, en apoyo al gobierno de Artur Bernardes contra la "Revolta Paulista de 1924". En un discurso en la Câmara dos Deputados, Vargas criticó las revueltas, alegando que: ""¡Ya llegó el fin de la era de los amotinamientos en los cuarteles y de los esfuerzos caudillezcos, viniesen de donde vinieren!"" ()

Asumió el ministerio de Hacienda el 15 de noviembre de 1926, en el gobierno de Washington Luís, implantando en este período la reforma monetaria y cambiaria, a través del “decreto nº 5.108”. El 17 de diciembre de 1927 dejó su cargo de ministro para presentarse y vencer en las elecciones a la presidencia (actualmente el cargo recibe el nombre de "gobernador") de Río Grande del Sur (mandato 1928-1933), llevando en su lista como vicepresidente a João Neves da Fontoura.

Cuando Vargas dejó el ministerio, el presidente Washington Luís pronunció un largo discurso, elogiando la competencia y la dedicación al trabajo de Getúlio Vargas, con palabras como: ""A honestidade de vossos propósitos, a probidade de vossa conduta, a retidão de vossos desígnios, fazem esperar que, de vossa parte e de vosso governo, o Rio Grande do Sul continuará a prosperar, moral, intelectual e materialmente"".

Su elección como presidente de Río Grande del Sur cerró un período de treinta largos años de gobierno de Borges de Medeiros en el estado. Vargas asumió el cargo el 25 de enero de 1928, ejerciéndolo hasta el 9 de octubre de 1930. Glauco Carneiro, en el libro ""Lusardo, o Último Caudilho"", hablaba así del fin de la "Era Borges de Medeiros" y de la victoria de Getúlio Vargas, como candidato de la conciliación entre el PRR y el Partido Libertador: 
Durante su mandato, inició un fuerte movimiento de oposición al gobierno federal, exigiendo el fin de la corrupción electoral a través de la implementación del voto secreto y universal, aunque mantuvo buenas las relaciones con el presidente Washington Luís, consiguiendo varios beneficios para Río Grande del Sur. Creó el Banco del Estado de Río Grande del Sur, apoyó la creación de VARIG ("Viação Aérea Rio Grandense") y unió a los partidos políticos de su estado (el PRR y el Partido Libertador), antes, eternamente rivales.

En la República Velha (1889-1930), estaba en marcha en el Brasil la llamada ""política del café com leite"", en la que se alternaban en el poder los políticos de São Paulo y Minas Gerais. Por eso, a comienzos de 1929, Washington Luís seleccionó al Presidente de São Paulo, Júlio Prestes, como su próximo sucesor, lo que fue apoyado por los presidentes de los 17 estados. Solamente tres estados negaron el apoyo a Júlio Prestes: Minas Gerais, Río Grande del Sur y Paraíba, siendo que hasta el día de hoy, la bandera de Paraíba lleva consigo la palabra "NÉGO".

Los políticos de Minas Gerais quedaron insatisfechos con la selección de Júlio Prestes, ya que esperaban que Ribeiro de Andrada gobernara aquel estado, como indicaba la "política del café con leche". Como resultado de la ruptura, esta política llegó a su fin y se inició la articulación de un frente opositor al intento del presidente.

Minas Gerais, Río Grande del Sur y Paraíba se unieron a políticos de oposición de diferentes estados, inclusive el Partido Democrático de São Paulo, para frenar la candidatura de Júlio Prestes. Formaron, en agosto de 1929, la Alianza Liberal, que fue lanzada el día 20 de septiembre de ese mismo año y Getúlio Vargas y João Pessoa (Presidente de Paraíba) concurrieron como candidatos a las elecciones presidenciales.

La candidatura y el programa de la Alianza Liberal contaron con el apoyo, además de los estados citados, de partidos de oposición en varios estados, inclusive el Partido Democrático en São Paulo, y también miembros de las llamadas clases medias de la sociedad brasileña y por hombres del ""Tenentismo"", como Siqueira Campos, João Alberto Lins de Barros, Juarez Távora y Miguel Costa..

Las elecciones fueron realizadas el día 1º de marzo de 1930 y dieron la victoria a Júlio Prestes. La Alianza Liberal se rehusó a aceptar la validez de las elecciones, alegando que la victoria de Júlio Prestes era un fraude electoral. Además de eso, los diputados electos en estados donde la Alianza Liberal consiguió la victoria, no tuvieron el reconocimiento de sus mandatos. A partir de ahí, se inició una conspiración, con base en Río Grande del Sur y en Minas Gerais.

El día 26 de julio de 1930, João Pessoa fue asesinado por João Dantas en Recife, por cuestiones políticas y de orden personal, sirviendo como detonante para la movilización armada iniciada en Río Grande del Sur, el 3 de octubre. El día 10, Getúlio Vargas partió, por ferrocarril, rumbo a la capital federal (por entonces, Río de Janeiro).

Se temía que una gran batalla ocurriría en Itararé (São Paulo, en el límite con Paraná), donde las tropas del gobierno federal estaban acampadas para detener el avance de los hombres de Getúlio Vargas. La batalla no ocurrió, ya que los generales Tasso Fragoso y João de Deus Mena Barreto y el almirante Isaías de Noronha depusieron a Washington Luís, el 24 de octubre y formaron una junta de gobierno.
La junta de gobierno llamó luego a Getúlio Vargas para ejercer el mando presidencial. Getúlio Vargas asumió la jefatura del ""gobierno provisorio"" el 3 de noviembre de 1930, fecha que marca el fin de la denominada República Velha.

El 3 de noviembre de 1930, la junta militar pasó el poder a Getúlio Vargas y éste se convirtió en Jefe del Gobierno Provisorio con amplios poderes. La constitución de 1891 fue anulada por Getúlio, y se gobernó a través de decretos.

Hubo en el inicio, una especie de comando revolucionario, llamado "Gabinete Negro", pero luego Getúlio consiguió librarse de la influencia de los "tenientes" y gobernar sólo con un ministerio.

Nombró a interventores para los gobiernos estaduales, en la mayoría de los casos tenientes que participaron de la Revolución de 1930. Creó el Ministerio de Trabajo, Industria y Comercio y el Ministerio de Educación y Salud; dio amnistía a los revolucionarios de la revolución de 1924 y de la Coluna Prestes.

Durante ese período, Getúlio Vargas dio inicio a las promesas de la Alianza Liberal y la modernización del Estado. Creó el código de las aguas, propaganda comercial en las radios.

El 19 de marzo de 1931, fue creada la Ley de Sindicalización, volviendo obligatoria la aprobación de los estatutos de los sindicatos por el Ministerio de Trabajo.

El 9 de julio de 1932, surgió la Revolución Constitucionalista de 1932 en el Estado de São Paulo. El Partido Republicano Paulista y el Partido Democrático de São Paulo, que antes apoyaron la "revolución de 1930", se unieron en un "Frente Único" para exigir el fin de la dictadura del "Gobierno Provisorio" y una nueva Constitución.

Un gran contingente de voluntarios civiles y militares desencadenaron una lucha armada con el "Gobierno Provisorio", con el apoyo de políticos de otros estados como, Borges de Medeiros, Artur Bernardes y João Neves da Fontoura. Iniciado el 9 de julio, ese movimiento se extendió hasta el 2 de octubre de 1932, cuando fue derrotado militarmente.

La Revolución constitucionalista marcó el inicio del proceso de democratización. El 3 de mayo de 1933 fueron realizadas elecciones para la Asamblea Nacional Constituyente, y fue cuando las mujeres votaron por primera vez en el Brasil en elecciones nacionales. Cabe destacar que en esta Asamblea participó quien fuera electa la primera mujer diputada de Brasil, Carlota Pereira de Queirós, que curiosamente representaba al estado derrotado en 1930: São Paulo.

El 16 de julio de 1934 fue sancionada y aprobada una nueva Constitución, y ese mismo día, el Congreso Nacional eligió, por voto indirecto, a Getúlio Vargas como Presidente de la República.

La nueva Constitución estuvo inspirada en la Constitución de Weimar e incorporó nuevos aspectos a la vida económica, social y política vinculados a la nacionalización de recursos, establecimiento de la enseñanza pública, religiosa, gratuita y obligatoria y finalmente la institución del Servicio Militar Obligatorio.

Durante el período en que gobernó constitucionalmente el país, creció la actuación de la Acción Integralista Brasileña (AIB), de inspiración fascista, liderada por Plínio Salgado, y surgió la Alianza Nacional Libertadora (ANL), movimiento polarizado por el Partido Comunista Brasileño (PCB), pro Moscú.

El cierre del ANL, determinado por Getúlio Vargas, llevó a prisión a varios de sus partidarios, principalmente los que llevaron a cabo la "Intentona Comunista" del 27 de noviembre de 1935, movimiento ocurrido en las ciudades de Natal, Recife y Río de Janeiro. A partir de ahí, siguieron los "estado de sitio" y la inestabilidad política, que culminó en el Estado Novo.

En 1937, cuando se esperaban las elecciones presidenciales de enero de 1938, el gobierno denunció la existencia de un plan comunista para tomar el poder, conocido como "Plan Cohen", llevado a cabo en el propio interior del gobierno por el capitán Olympio Mourão Filho.

Con la conmoción causada por el Plan Cohen, en un clima inestable por el juicio de los participantes de la "Intentona comunista", con los seguidos estados de sitio; y con una neutralización de sus principales adversarios (como el interventor de Río Grande del Sur, Flores da Cunha), fue que Getúlio Vargas sin resistencia dio un golpe militar e instauró el Estado Novo, el día 10 de noviembre de 1937, que duró hasta el 29 de octubre de 1945.

Getúlio Vargas determinó el cierre del Congreso Nacional y creó una nueva constitución (redactada por el ministro de Justicia Francisco Campos), que le confería el control de los poderes Legislativo y Judicial. Al mes siguiente, firmó un decreto-ley que hacía desaparecer todos los partidos políticos, incluido la "Acción Integralista Brasileña" (AIB).

El 11 de mayo de 1938, los integralistas, insatisfechos con el cierre del AIB, invadieron el Palacio Guanabara, en un intento de deponer a Getúlio Vargas. Ese episodio fue conocido como "Levante Integralista".

Entre 1937 y 1945, durante el Estado Novo, Getúlio Vargas dio continuidad a la reestructuración del Estado y profesionalización del servicio público, creando el DASP (Departamento Administrativo del Servicio Público) y el IBGE. Abolió los impuestos en las fronteras interestaduales y creó el impuesto a la renta.

Se orientó cada vez más en la intervención estatal en la economía y en el nacionalismo económico, provocó un fuerte impulso en la industrialización. Adoptó la centralización administrativa como marca para crear una burocracia de estado fuerte, hasta entonces inexistente.

Fueron creados, en ese periodo, el "Consejo Nacional del Petróleo" (CNP) (posteriormente llamada Petrobrás, en 1951), la "Compañía Siderúrgica Nacional" (CSN), la "Compañía Vale do Rio Doce", la "Compañía Hidroeléctrica de São Francisco y la Fábrica Nacional de Motores (FNM), entre otros.

Editó, en 1941, el Código Penal y el Código Procesal, todos hasta el día de hoy en vigor. En 1943, Getúlio creó la CLT (Consolidación de las Leyes del Trabajo), garantizando la estabilidad del empleo después de diez años de servicio, descanso semanal, la reglamentación del trabajo de menores, de la mujer, del trabajo nocturno y fijando la jornada laboral en ocho horas de servicio.

Una serie de medidas fueron necesarias para reprimir a las oposiciones, tales como la nominación de interventores para los Estados de estricta confianza y con buenas relaciones en sus Estados, la eliminación de los tenientes de 1930 de la fuerza política, la disciplina y profesionalización de las fuerzas armadas y la censura a los medios de comunicación realizada por el DIP ("Departamento de Prensa y Propaganda"). Ese órgano además era el encargado de difundir la ideología del Estado Novo, articulando la propaganda del gobierno y ejerciendo control sobre la Prensa.

Cabe resaltar que Vargas restableció una condecoración de la época imperial, ahora con el nombre de Orden de la Cruz del Sur.

Si bien Vargas había inspirado parte de su conducción política en los regímenes fascistas que gobernaban Europa,con los primeros indicios de la Segunda Guerra Mundial, en 1939, Getúlio Vargas mantuvo una posición neutral hasta 1941 cuando, durante la Conferencia de los países sudamericanos en Río de Janeiro, estos países decidieron, contrariando el criterio de Getúlio, condenar los ataques japoneses a los Estados Unidos y romper las relaciones diplomáticas con Alemania, Italia y Japón. Seguido a ello, los alemanes atacaron con submarinos a embarcaciones brasileñas, en represalia al fin de la neutralidad brasileña. 

Después del ataque con torpedos a las embarcaciones brasileñas, en 1942, el país le declaró la guerra a Alemania y a Italia. Seguido a la firma de un acuerdo entre Brasil y los Estados Unidos, por el cual el gobierno norteamericano se comprometía a financiar la construcción de la primera planta siderúrgica brasileña a cambio del permiso para la instalación de bases militares en la región noreste, más específicamente en Natal.

El 28 de enero de 1943, Vargas y Franklin Delano Roosevelt (presidente de los EE.UU.) participaron en la Conferencia de Natal, donde se produjeron los primeros intentos de los que resultó la creación, en noviembre, de la "Fuerza Expedicionaria Brasileña" (FEB), cuyo primer escuadrón fue enviado, en julio de 1944, para combatir en Italia. En junio de 1945, se declaró la guerra al Japón.

Con la aproximación del fin de la Segunda Guerra Mundial, en 1945, las presiones en pro de la redemocratización se hacían más fuertes. A pesar de algunas medidas tomadas, como la definición de una fecha para las próximas elecciones (2 de diciembre), la amnistía, la libertad de organización partidaria, y el compromiso de hacer elegir una nueva Asamblea Constituyente, Getúlio Vargas fue depuesto el 29 de octubre de 1945, por un movimiento militar liderado por generales que componían su propio ministerio.

En el transcurso de los 15 años de mandatos ininterrumpidos, Vargas contó con la colaboración de numerosos estadistas (varios ocuparon más de una cartera), entre ellos:

Alejado del poder, Getúlio Vargas se retiró a su hacienda de São Borja, en Río Grande del Sur. Apoyó la candidatura del general Eurico Gaspar Dutra, que fue su ministro de Guerra durante todo el Estado Novo, a la presidencia de la República. En las elecciones para la Asamblea Nacional Constituyente de 1946, Getúlio Vargas fue elegido senador por dos Estados: Río Grande del Sur y São Paulo, por el Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Por esta razón, fue también electo como representante en la Cámara de Diputados por siete estados: Río Grande del Sur, São Paulo, Distrito Federal, Río de Janeiro, Minas Gerais, Bahía y Paraná. Asumió su mandato en el Senado Federal como representante gaucho, y ejerció su mandato como senador durante el periodo 1946-1949.

Electo el día 3 de octubre de 1950, derrotando al UDN que tenía como candidato nuevamente a Eduardo Gomes, y el Partido Social Democrático (PSD), que tenía como candidato a Cristiano Machado, el cual abandonó y terminó apoyando a Getúlio. Fundamental para su elección fue el apoyo del Gobernador de São Paulo Ademar Pereira de Barros, que transfirió para Getúlio Vargas un millón de votos paulistas.

Tuvo un gobierno agitado con el "Manifiesto de los Coroneles" y el polémico aumento del salario mínimo en 100%. En este período, fueron creadas la Petrobrás y la Eletrobrás. 

Entre los ministros de su gabinete se destacaron Ciro do Espírito Santo Cardoso (Guerra), Horácio Lafer y Osvaldo Aranha (Hacienda), Nero Moura (Aeronáutica), Tancredo de Almeida Neves (Justicia e Interior), João Neves da Fontoura (Relaciones Exteriores), João Goulart (Trabajo, Industria y Comercio) y José Américo de Almeida (Vialidad y Obras Públicas).

El 5 de agosto de 1954, un atentado a tiros de revólver mató al mayor de la aeronáutica Rubens Vaz y dejó herido al periodista Carlos Lacerda, creando una crisis política que llevó al suicidio de Getúlio Vargas, en extrañas circunstancias, el día 24 de aquel mes.

Gracias a Getúlio Vargas, los estados que hicieron la revolución de 1930 tomaron el control de la política nacional. Todos los presidentes de entre 1930 a 1964, fueron gauchos o mineiros, de modo que, durante tal periodo, ejercieron los gobiernos de Café Filho, Nereu Ramos, Juscelino Kubitschek (entre 1956 y 1961) y, por último, Jânio Quadros. Así pues, los "50 años" siguientes a la revolución de 1930, fueron mineiros y gauchos quienes ocuparon la presidencia de la república durante "46 años" (Kubitschek era médico). 

Los partidos fundados por Getúlio Vargas Partido Social Democrático (PSD) (partido de los ex-interventores en el Estado Novo e intervencionista de la economía) y el antiguo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), dominaron la escena política desde 1946 hasta 1964. PSD, UDN y PTB, los mayores partidos políticos de aquel periodo, eran liderado por mineiros (PSD y UDN) y por gauchos (el PTB). Tres tenientes de 1930 llegaron a la presidencia: Castelo Branco, Médici y Geisel. Y el todavía exteniente Juarez Távora fue segundo en las elecciones presidenciales de 1955, el exteniente Eduardo Gomes, salió segundo en las de 1945 y 1950. Ambos candidatos de la UDN, lo que muestra también la influencia de los ex-tenientes en la UDN, partido que tenía aún entre sus líderes al exteniente Juraci Magalhães.

El estilo consolidador de Getúlio fue incorporado como la manera de hacer política de los brasileños, y tuvo como su mayor adepto al exministro de Justicia de Getúlio, Tancredo Neves, y su mayor momento en la gran alianza política se formó en torno a él, controlando la transición del Régimen militar hacia la democracia, en 1984-1985. El estilo del gobierno intentaba al mismo tiempo agradar a las élites y al proletariado, si bien no fue una creación getulista, aunque Getúlio tenía una personalidad típica del populismo. Esa alianza élite-proletariado se transformó típica en el Brasil, como la Alianza del PTB-PSD apoyada por el clandestino PCB entre los años 1946–1964, y actualmente con la alianza de PT-PP-PMDB-PL.

Getúlio Vargas fue el creador del populismo en el Brasil. A partir de 1946 hasta 1964, el populismo tomaría impulso, teniendo entre sus principales exponentes a Adhemar de Barros, Jânio Quadros y João Goulart. En los últimos años, el representante del populismo con mayor proyección fue Leonel Brizola del PDT. Actualmente, partidos con participación en la caída del régimen militar de 1964 (como el PMDB, el PT) y el PSDB, oriundo del PMDB, asumieron un papel fundamental en el juego político, al lado del PFL, heredero del UDN, y de los antiguos partidos de apoyo a los militares: ARENA y PDS.

La personalidad, típica del fascismo y del comunismo y la representación contra la izquierda y la derecha serían, según algunos, repetidas en la revolución de 1964, también llamada dictadura militar, implantada a partir de 1964 hasta 1985. La fuerte represión al comunismo después de la "Intentona Comunista", por ejemplo, serían vueltas a poner en práctica por los militares en el régimen de 1964. El fantasma de las revoluciones comunistas inminentes se repetiría en 1964, aunque, en ese caso, se debe dar importancia a la posición internacional por la guerra fría.

Algunos dicen que el suicidio de Getúlio Vargas fue el responsable del golpe militar de 1964. Se cree que la indignación contra las fuerzas de derecha (en la época representadas por Carlos Lacerda y el UDN), fue responsable del suicidio de Getúlio Vargas, impidiendo que los militares llegaran al poder ya en febrero de 1954 por ocasión del "Manifiesto de los Coroneles", o en agosto de 1954, cuando se esperaba la deposición de Getúlio.

La política sobre el trabajo llevada a cabo por Vargas generó polémicas aún hasta el día de hoy, pues fue condenada como "paternalista" por intelectuales de izquierda, que acusaban a Vargas de usar pequeños beneficios reformistas para intentar anular la influencia de la izquierda sobre el proletariado, deseando transformar a la clase obrera en un sector bajo su control, y asumir el control del movimiento obrero de forma análoga a la "Carta del Lavoro" del fascista italiano Benito Mussolini.

Los defensores de Getúlio Vargas contraatacaban diciendo que en ningún otro momento de la historia de Brasil hubo avances comparables en los derechos de los trabajadores. Los exponentes máximos de esta posición fueron João Goulart y Leonel Brizola, siendo Brizola considerado el último heredero político del ""Getulismo"", o de la "Era Vargas", en el lenguaje de los brasilianistas.

La crítica de la derecha, y de los liberales, decían que estas leyes del trabajo perjudicarían a los trabajadores en el largo plazo porque aumentarían el llamado ""costo Brasil"", sobrecargando los costos de producción de muchas empresas, causando una inflación que destruiría los valores de los salarios, haciendo que las empresas brasileñas contrataran a menos trabajadores y se volviera difícil invertir en el Brasil. Así, según la crítica liberal, las leyes pro-trabajador generaron a largo plazo inflación y desempleo entre los trabajadores brasileños por muchos años.

El intervencionismo estatal en la economía iniciada por Getúlio sólo creció con el pasar de los años, alcanzando su máximo esplendor en el gobierno del exteniente de 1930 Ernesto Geisel durante la dictadura militar de la década de 1970. Solamente a partir del gobierno de Fernando Collor a inicios de 1990 se comenzó a hacer un desmonte del Estado intervencionalista.

Durante 60 años, después de 1930, todos los ministros de la cartera económica del gobierno federal fueron favorables a la intervención del Estado en la economía brasileña, excepto Eugênio Gudin que desempeñó el cargo por 7 meses en 1954, y el dúo de Roberto Campos - Octávio Bulhões, por menos de 3 años (1964 –1967).

"Trabalhadores do Brasil", (en español, "Trabajadores del Brasil"), era la frase que usaba Getúlio para iniciar sus discursos. Y no sólo en su discurso, la intención al bien de los trabajadores en su gobierno, marcó un tiempo de cambios sociales célebres, donde los trabajadores parecieron ser el centro del escenario político nacional.




</doc>
<doc id="82567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82567" title="Epona">
Epona

Epona o Épona es la diosa celta de los caballos, de la fertilidad y de la naturaleza, asociada con el agua, la curación y la muerte indistintamente, comparable a la Cibeles grecorromana.

Es original de la mitología gala, y en Irlanda se le conoce como Edain. Su equivalente en la mitología galesa es Rhiannon, esposa de Pwyll, obligada a llevar a las visitas de su marido en forma de yegua hasta el interior del palacio. Asimismo es conocida como Rosette. Su asociación con la muerte se debe a la antigua creencia céltica de que los caballos eran guías de las almas, de uno al otro mundo. A veces, también por esta asociación se la representa con una llave, un mapa o un plano, para guiar a los muertos hacia el más allá.

Se la representa sentada a lomos de un caballo, de pie en medio de una manada de caballos o alimentando a los potros, y en la Galia a veces como una ninfa acuática u ondina. Su atuendo es de largos ropajes, cubierta con un manto sobre la cabeza y una diadema, aunque a veces puede ir desnuda. El nombre Epona deriva de la palabra céltica "Epos", caballo, y fue identificada con la deidad Iccona. Puede tomar aspecto de yegua. Sus atributos principales son una pátera (un cuenco de poco fondo que se usaba en los sacrificios antiguos para ofrecer libaciones), cestas de fruta o cereal y la Cornucopia o cuerno de la abundancia entre las manos, posiblemente un añadido romano a su iconografía. 

Su culto se extendió desde Roma hasta el Danubio, particularmente en la Galia, Tracia, Panonia, Dacia, Renania, Bretaña, Dalmacia y Roma. También en España era venerada la diosa Epona, como lo atestigua una inscripción existente en la portada de la iglesia de Paramio de Zamora en la que puede leerse: "... DVERIA EPPONE RITIS", posiblemente del s. II de nuestra era, y que podría hacer referencia a las aportaciones que debía hacer la gente de las tierras del Duero para sufragar los ritos en honor a la diosa. Esta inscripción tiene la particularidad de que presenta el nombre de la diosa con doble P, lo que no sucede con otras inscripciones en la península ibérica. También se encuentra documentado como Epona en Lara de los Infantes, Burgos, y en la forma Epane entre el antiguo pueblo cántabro según se atestiguó en el Monte Bernorio de Palencia.

Se convirtió en la deidad preferida de la caballería romana, y de hecho se conocen monedas en las que se muestra a la diosa con cabeza de caballo e imágenes suyas que adornaban las caballerizas y los establos. Además de ser venerada en el ejército, era una divinidad doméstica, como diosa de la abundancia o la prosperidad.

Fue la única diosa gala integrada dentro del panteón romano. Existía un festival en su honor el 18 de diciembre, en la propia Roma.

En la saga de videojuego "The Legend of Zelda" el personaje protagonista suele utilizar para viajar una yegua llamada Epona. Hace su aparición en "", "" , "" y "" mediante Amiibo.

La canción «A Rose for Epona» de la banda de folk metal Eluveitie cuenta la historia de una mujer que pide ayuda a la diosa por la guerra de las Galias. Lanzaron después una canción titulada "Epona" como parte de su nuevo álbum, en la que ensalzan la figura de esta llamativa diosa.

La canción "Las Crines de Epona" de la banda de folk metal Salduie, perteneciente a su álbum Viros Veramos, habla de la historia de un caballo nombrado tras la diosa, y su jinete. 



</doc>
<doc id="82580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82580" title="Roomba">
Roomba

Roomba es un aspirador robótico fabricado y vendido por iRobot. El Roomba se lanzó al mercado en 2002, y se calcula que en febrero de 2014 ya se habían vendido más de 10 millones de unidades en todo el mundo.

El robot aspirador Roomba incluye una serie de sensores (táctiles, ópticos y acústicos, dependiendo de cada serie y modelo) que le permite, entre otras cosas, detectar obstáculos, acumulaciones de residuos en el suelo y desniveles pronunciados tales como escaleras. Utiliza dos ruedas motrices independientes que le permiten ejecutar giros de 360 grados. Adicionalmente, se le puede programar para realizar otras funciones más “creativas” mediante un ordenador y haciendo uso de la denominada "Roomba Open Interface".

Todos los modelos de Roomba tienen forma circular, de unos 34 cm de diámetro y 9 cm de altura aproximadamente. Todas las unidades incorporan en su parte delantera un parachoques con un sensor mecánico de contacto, con un sensor infrarrojo omnidireccional en su parte superior.

A fecha de 2015, ha habido cuatro generaciones de robots Roomba: la primera generación (los modelos originales); la segunda generación, la serie Discovery, también conocida como serie que conecta 400; la tercera generación, la serie 500; y la cuarta generación, que incluye las series 600/700/800.
Todos los modelos cuentan con un par de cepillos que giran en sentidos opuestos para captar los residuos del suelo. La mayoría de los modelos tienen un orificio de aspiración para captar dichos residuos. En la parte derecha montan un tercer cepillo, horizontalmente alineado, cuya función es captar las partículas de las esquinas de la pared y los ángulos más inaccesibles.

Todos los modelos Roomba pueden funcionar de forma manual, llevándolos hasta la habitación que se desee limpiar y presionando un botón. Los modelos más avanzados incorporan métodos de funcionamiento más avanzados y automatizados. La forma habitual de limpieza de los robots Roomba describe una forma de espiral, hasta seguir después las paredes que encuentra en su camino. El modo de limpieza Spot está pensado para superficies pequeñas, puesto que el robot describe espirales concéntricas y superpuestas hasta que determina que la zona ha quedado libre de residuos. El modo de limpieza Dock, introducido en la tercera generación, hace que el robot realice su patrón de limpieza habitual y vuelva solo a la base de carga cuando detecte niveles bajos de batería. El sensor infrarrojo que lleva en la torreta, permite a los robots detectar obstáculos y aminorar la velocidad para producir un impacto suave.

Adicionalmente, esta tecnología permite a los robots Roomba distinguir entre barreras blandas o sólidas. Las series más avanzadas son compatibles con el accesorio Virtual Wall. Se trata de un accesorio con forma de torreta que proyecta una pared virtual con luz infrarroja y que sirve para limitar la zona de paso y actuación de los robots Roomba.

Introducida en 2002, la primera generación de Roomba consta de tres botones para introducir el tamaño de la habitación de forma manual.

La serie 400, también conocida como Primera generación, fue lanzada al mercado en 2004 para reemplazar a su antecesora. Como novedades incluía un mayor depósito de residuos, un software mejorado que calculaba automáticamente el tamaño de la habitación, un sensor de detección de residuos y menor tiempo de carga de batería. Todos los Roomba de segunda generación son idénticos en cuanto a funciones, aunque algunos tienen más o menos botones, accesorios o diseños externos distintos.

Serie introducida en agosto de 2007, incluye nuevas funcionalidades como un sensor de infrarrojos en su parte posterior para detectar obstáculos, el botón Dock, una mecánica interior mejorada, movimientos más suaves y acompasados y un diseño modular que facilita las reparaciones o las sustituciones de piezas. La mayoría de los modelos de la serie 500 son programables, permitiendo al usuario especificar de antemano los tiempos de actuación del robot. El modelo Roomba 565 introduce como novedad el depósito AeroVac, un depósito de residuos que optimiza el flujo de aspiración.

La serie 600 llegó al mercado en agosto de 2012. Todos sus modelos incluyen el depósito AeroVac y un cabezal de limpieza mejorado. Algunos de sus modelos, como el Roomba 650 y 660, son programables.

Desde mayo de 2011 se encuentra el mercado la serie 700. Incluye mejoras en el sistema de limpieza, el depósito AeroVac serie 2 (una mejora del depósito de la serie 600) y mando a distancia y programabilidad en todos sus modelos. Además, todos los modelos cuentan con filtros HEPA. Los modelos 770, 780 y 790 añaden un sensor óptico de detección de residuos adicional, así como un indicador de depósito lleno.

La serie 800, introducida en 2013, incorpora la tecnología base de su predecesora, la serie 700, pero con ciertas mejoras. El sistema de cepillos centrales contrarrotantes ha sido substituido por unos extractores plásticos que, según afirma la propia marca, son más eficaces y evitan los enredos.

La serie 900 salió al mercado durante el último trimestre de 2015. Incluye numerosas mejoras con respecto a sus predecesoras, convirtiéndose en un dispositivo mucho más inteligente. Si la aspiradora se queda sin energía en mitad de una habitación, vuelve al punto de carga, pero ahora sabe en qué punto se quedó y volverá a trabajar a partir de él. También permite que sus modelos sean controlados a través de la aplicación móvil oficial de iRobot, llamada HOME, y cuenta con una cámara que registra elementos que se encuentran hasta 45 grados del suelo. Actualmente hay dos modelos pertenecientes a esta serie: Roomba 966 y Roomba 980. 



</doc>
<doc id="82582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82582" title="Allianz Arena">
Allianz Arena

El Allianz Arena es un estadio de fútbol ubicado en el barrio de Fröttmaning, al norte de Múnich, en el estado federado de Baviera, Alemania. Alberga los partidos como local del F. C. Bayern de Múnich de la Bundesliga de Alemania, equipo que previamente disputaba sus partidos de local en el Estadio Olímpico de Múnich. El TSV 1860 Múnich jugó de local en el estadio desde su inauguración en 2005 hasta 2017.

Fue una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 celebrada en Alemania. Para este evento, el estadio llevó temporalmente el nombre de Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Múnich, por razones estipuladas en el reglamento de la FIFA. Por razones similares, también lleva el nombre de München Fußball Arena en los campeonatos organizados por la UEFA, como la Liga de Campeones. Pese a estos cambios, el nombre oficial es Allianz Arena.

El Allianz Arena es conocido popularmente con el sobrenombre de "Schlauchboot" (en español: bote inflable) por su forma.

El 21 de octubre de 2001 se realizó un referendo municipal en Baviera, en el que el 65,8% de los votantes (de un 37,5% de los muniqueses con derecho a voto que emitió sufragio) optó por la construcción de un nuevo estadio (en desmedro de la remodelación del Estadio Olímpico de Múnich).

El edificio fue diseñado por la firma Herzog & de Meuron, de Basilea (Suiza), la cual fue seleccionada en febrero de 2003. La compañía de seguros alemana Allianz, que es el principal socio de la sociedad que construye el proyecto, pagó para que el estadio llevara su nombre durante los próximos 30 años. El costo total de la construcción fue de 341 millones de euros, pagados por el TSV 1860 Múnich y el FC Bayern de Múnich.

La construcción comenzó el 21 de octubre de 2002, con la colocación de la primera piedra por parte de Franz Beckenbauer, y fue terminada en abril de 2005. Fue inaugurado el 30 de mayo de 2005 en un partido entre el TSV 1860 Múnich y el FC Núremberg. El 31 de mayo de 2005 se disputó el segundo partido inaugural, entre el FC Bayern Múnich y la selección alemana de fútbol.

El 2 de junio de 2005 se disputó el primer partido entre los dos equipos locales, que ganó el TSV 1860 Múnich gracias a un gol de Paul Agostino.

El primer gol marcado en el estadio fue obra de Patrick Milchraum, del TSV Múnich.

El primer gol oficial del estadio fue marcado por Owen Hargreaves el 5 de agosto de 2005, en la victoria del Bayern de Múnich 3-0 sobre el Borussia Mönchengladbach, partido de Bundesliga.

Durante la Copa Mundial de la FIFA 2006 pasó a llamarse Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Múnich (alemán: FIFA WM-Stadion München), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.

Esta restricción también es impuesta por la UEFA, que obligó al Bayern a cambiar el nombre del estadio para los partidos de UEFA Champions League. En esta competición, el estadio se denominó "München Arena".

El 9 de junio de 2006 se disputó el partido inaugural de la Copa Mundial de la FIFA 2006 (aunque una ceremonia inaugural de carácter cultural se celebró un día antes en Berlín), entre la selección alemana de fútbol y la selección costarricense, con victoria 4-2 de los locales.

El 19 de mayo de 2012, se disputó la Final de la Liga de Campeones de la UEFA 2011-12 en este estadio, que enfrentó precisamente al Bayern de Múnich contra el Chelsea Football Club. Los ingleses ganaron en la tanda de penaltis.

En mayo de 2022 se jugará la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2021–22 , la 67ª edición de la competición.

El estadio es una obra proyectada y dirigida por el estudio de arquitectura de Herzog & de Meuron de Basilea.

Las proporciones del recinto deportivo son de 258 m de largo, 227 m de ancho, y 50 m de alto. Las proporciones de su cancha son de 105 m x 68 m.

La arquitectura exterior del Allianz Arena está compuesta de 2874 paneles romboidales de ETFE (copolímero de etileno-tetrafluoretileno) a una presión de 0,035 hPa. Cada panel puede iluminarse de manera independiente de color blanco, rojo o azul. La intención es iluminar los paneles en cada partido con los colores del respectivo equipo local, o de color blanco cuando juega de local la selección alemana.

Para la construcción se utilizaron aproximadamente 120 000 m³ de hormigón para el estadio y 85 000 m³ para los estacionamientos. Se emplearon 22 000 t de acero para la construcción del estadio y 14 000 t para los estacionamientos, cuya extensión es de 270 000 m² aproximadamente.

El Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Múnich logró ser una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006. En este recinto se disputaron 4 de los 48 partidos de la primera fase.

En el partido inaugural del torneo, disputado el 9 de junio y correspondiente al grupo A, se enfrentó la selección alemana contra la selección costarricense. El resultado fue un triunfo de 4:2 a favor de Alemania, con goles de Lahm, Klose (en dos ocasiones) y Frings. Los goles costarricenses fueron anotados por Wanchope. Este partido ha sido el partido inicial del torneo con mayor número de goles anotados desde 1934.

El 14 de junio se jugó el décimo sexto partido de la primera ronda (16), correspondiente al grupo H. Se disputó el ""clásico musulmán"" entre las selecciones de Arabia Saudita y Túnez, en un partido que terminó empatado 2:2. Los goles de Túnez fueron anotados por Jaziri y Jaidi. Por su parte, los goles de Arabia Saudita fueron marcados por Al Qahtani y Al Jaber.
En el vigésimo séptimo partido de la primera ronda (27), disputado el 18 de junio y correspondiente al grupo F, la selección brasileña derrotó por 2:0 a la selección australiana, con goles de Adriano y el suplente Fred.

El 21 de junio se disputó el trigésimo octavo partido de la primera ronda (38), válido por el grupo C, donde se enfrentaron las selecciones de Costa de Marfil y de Serbia y Montenegro, con un triunfo de 3:2 a favor de los marfileños. Los goles de la selección marfileña fueron anotados por Dindane (en dos ocasiones) y Kalou. Por su parte, los goles de la selección de Serbia y Montenegro fueron anotados por Žigić e Ilić.

Además, en este recinto deportivo se disputaron 2 de los 16 partidos de la segunda fase.

Se disputó el primer partido de los octavos de final (49) el 24 de junio, donde se enfrentaron las selecciones de Alemania y de Suecia, con un triunfo de 2:0 a favor de los alemanes. Los goles de la selección alemana fueron anotados por Podolski.

El 5 de julio se disputó el segundo partido de la semifinal (62), donde se enfrentaron las selecciones de Portugal y de Francia. La selección francesa finalmente venció por 1:0, gracias a un gol de penalti, marcado por Zinedine Zidane.

Los siguientes partidos se jugaron en el estadio durante la Copa Mundial de 2006:



</doc>
<doc id="82587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82587" title="Geli Raubal">
Geli Raubal

Angela Maria "Geli" Raubal (Linz, 4 de junio de 1908-Múnich, 18 de septiembre de 1931) fue la sobrina del dictador Adolf Hitler, célebre por la estrecha relación afectiva que mantuvo con éste, la cual terminó con su aparente suicidio.
Angela Maria "Geli" Raubal nació en Linz, ciudad donde pasaría sus primeros años junto a su hermano, Leo, y su hermana, Elfriede. Su padre falleció a la edad de 31 años, cuando Geli sólo tenía dos. 

Geli y Elfriede acompañaron a su madre cuando ésta se convirtió en la ama de llaves de Hitler, en 1925; Geli tenía entonces 17 y durante los siguientes seis años estuvo en estrecho contacto con su medio-tío Hitler, que era 19 años mayor que ella. En 1928 su madre se convirtió en el ama de llaves del Berghof, la villa que Hitler tenía cerca de Berchtesgaden. Al año siguiente, Geli se mudó al apartamento de Hitler en Múnich, en la Prinzregentenstrasse, época también en la que comenzó sus estudios de medicina en la Ludwig-Maximilians-Universität. No obstante, nunca llegaría a completar sus estudios de medicina. Fue a partir de esta época cuando Geli entró en el círculo íntimo de Hitler, y llegó a tratar directamente con muchas de sus amistades y conocidos. Para ella se produjo un importante cambio al pasar a vivir directamente con su tío, mientras su madre quedaba a cargo del Berghof, pasando cada vez más tiempo los dos. Algunos funcionarios del partido y personas del círculo cercano a Hitler empezaron a criticar que el líder del Partido Nazi pasara cada vez más tiempo con su sobrina, desatendiendo los asuntos políticos.

Al tiempo que era uno de los principales líderes políticos de la Alemania de entonces, Hitler era cada vez más dominante y posesivo con Geli, manteniendo un estricto control sobre ella. Cuando descubrió que su sobrina estaba teniendo una relación con su chófer, Emil Maurice, Hitler la obligó a poner fin al lance y despidió a Maurice de su servicio. Después de esto, su tío no dejó que se volviera a relacionar libremente con amigos, y se aseguró de que él mismo o alguien de confianza estuviera al lado de Geli en todo momento, ya fuera acompañándola en viajes de compras, al cine, o a la ópera. Geli, en plena adolescencia, se vio sometida entonces a una enorme presión. El líder nazi Otto Strasser comentaría más adelante que Geli, durante un encuentro en 1931, le había comentado que Hitler le pedía que "hiciera cosas simplemente repugnantes", a lo que se unía su hartazgo por los enormes celos posesivos de su tío hacia ella. Strasser añadió que, según Geli, ésta debía verse sometida a realizar perversiones sexuales para satisfacción de Hitler. A diferencia de otras versiones difundidas, para algunos investigadores la versión ofrecida por Strasser tiene signos de veracidad.

Algunos miembros de círculo cercano a Hitler, como Ernst Hanfstaengl, tenían una pésima opinión de Geli Raubal, a la que consideraban una "oportunista calculadora" que manipulaba a Hitler. De hecho, según Hanfstaengl, a pesar de la obsesión de Hitler por su sobrina, ésta lo traicionaba sexualmente con miembros cercanos a círculo íntimo, como era su propio chófer, Maurice. La hija de Heinrich Hoffmann, fotógrafo personal de Hitler, consideraba a Geli "grosera, provocativa y algo peleadora", aunque de un "encanto irresistible" para Hitler, circunstancia de la que su sobrina se aprovechaba.

Raubal se convirtió a todos los efectos en una prisionera, aunque pensó en huir a Viena para continuar sus lecciones de canto. Muchos años después, tras la guerra, su madre le contó a los investigadores aliados que su hija esperaba poder casarse con un hombre de Linz, pero que Hitler había prohibido esa relación. El 18 de septiembre de 1931, Geli y su tío mantuvieron una discusión, ya que Hitler se negaba a permitirle que se fuera a Viena. Esa misma tarde Adolf Hitler partió a Núremberg para asistir a una reunión, pero al día siguiente tuvo que volver a Múnich. Raubal había aparecido muerta con una herida de disparo en el pulmón; aparentemente, Geli se había disparado ella misma en el apartamento de Hitler con la pistola Walther de su tío. Tenía entonces 23 años.

De inmediato comenzaron a circular rumores en la prensa sobre abusos físicos, una posible relación sexual o incluso el asesinato. Otto Strasser, un oponente político de Hitler en las filas nazis y buen conocedor de Geli Raubal antes de su muerte, fue la fuente principal de algunas de estas historias. El periodista Konrad Heiden difundió la versión de la perversión sexual de Hitler hacia su sobrina. El historiador Ian Kershaw mantiene que "fuera activamente sexual o no, el comportamiento de Hitler hacia Geli tiene todos los rasgos de una fuerte, o al menos latente, dependencia sexual". La policía pronto descartó el asesinato; la muerte fue clasificada como un suicidio. No obstante, según diría años después la hija de la hermana de Geli, Elfriede, tanto su hermana como su madre creían que Geli no se había suicidado realmente. Hitler quedó devastado por este suceso y cayó en una profunda depresión. Se refugió en una casa a orillas del lago Tegernsee, y no asistió al funeral en Viena el 23 de septiembre. Tres días después, sin embargo, visitaría su tumba en el Zentralfriedhof de Viena. Posteriormente, superó su depresión y regresó a la política.

Hitler más adelante declararía a sus conocidos que Geli Raubal había sido la única mujer que había amado en su vida. La habitación de Geli en el Berghof fue mantenida tal y como ella la había dejado, y Hitler colgó retratos de Geli tanto en la villa como en la Cancillería en Berlín.




</doc>
<doc id="82596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82596" title="Metis (satélite)">
Metis (satélite)

Metis, también conocido como , es el satélite más cercano a la superficie de Júpiter. Fue descubierto en 1979 en imágenes enviadas por la sonda espacial Voyager 1. En 1983 la Unión Astronómica Internacional lo nombró oficialmente como Metis, en referencia a la Titánide que fue la primera esposa de Zeus y madre de Atenea. Las observaciones adicionales realizadas entre principios de 1996 y septiembre de 2003 por la sonda "Galileo" permitieron capturar la superficie de la luna en imágenes.

Metis está en órbita anclada por las mareas de Júpiter, y su forma es muy asimétrica: su diámetro mayor es casi del doble de largo que el menor. Su órbita se encuentra dentro del anillo principal de Júpiter, y se cree que es un contribuyente importante al material de los anillos.

Metis fue descubierto en 1979 por S. Synnott en las fotografías tomadas por la sonda Voyager 1 durante su acercamiento a Júpiter y fue designado provisionalmente como . En 1983 fue nombrado oficialmente Metis en honor a la Titánide del mismo nombre, que fue la primera esposa de Zeus (Júpiter en la mitología griega). Se supo poco sobre Metis a partir de las imágenes tomadas por la Voyager 1, porque solo se lo veía como un punto. Hubo que esperar a la llegada de la sonda "Galileo" en 1988, que fotografió casi toda su superficie y estudió su composición para ampliar los conocimientos sobre el satélite.

El satélite tiene una forma irregular y, con las dimensiones de 60×40×34 km, es la segunda luna interior de Júpiter más pequeña. Su superficie se estima aproximadamente entre los 5800 y 11 600 km (aprox. 8700). La composición y la masa de Metis no se conocen, pero suponiendo que su densidad media sea igual que la de Amaltea (aprox. 0,86 g/cm³), su masa sería unos 3,6×10 kg. Esta densidad implicaría que está compuesto por hielo con una porosidad de 10-15 %.

La superficie de Metis está llena de cráteres, es oscura y parece ser de color rojizo. Existe una considerable diferencia entre los hemisferios delantero y trasero: el primero es 1,3 veces más brillante que el segundo. La causa de esta asimetría es probablemente la mayor velocidad y frecuencia de los impactos en el hemisferio delantero, que dejan al descubierto material más reflexivo (presumiblemente hielo) del interior de la luna.

Júpiter tiene un grupo de cuatro satélites pequeños interiores de los cuales Metis es el más interno. Su órbita se sitúa a una distancia aproximada de 128 000 km (1,79 veces el radio del planeta) dentro del anillo principal de Júpiter, tiene una excentricidad aproximada de 0,0002 y una inclinación relativa al ecuador del planeta de unos 0,06°. Debido al acoplamiento de marea, Metis rota sincrónicamente con su período orbital, con su eje más largo alineado hacia Júpiter.

Metis se encuentra dentro del radio de la órbita sincrónica de Júpiter, al igual que Adrastea, y las fuerzas de marea lentamente causan que su órbita decaiga. Si la densidad de Metis es similar a la de Amaltea, su órbita se encuentra dentro de su límite de Roche para cuerpos deformables. Sin embargo, dado que no se ha desintegrado, debe de estar fuera de su límite de Roche para cuerpos rígidos.

Es una de las tres lunas en el sistema solar que orbitan alrededor de su planeta en menos de lo que dura un día en el mismo. Las otras dos son Adrastea y Fobos, acompañante de Marte.

La órbita de Metis se encuentra a unos 1000 km dentro del anillo principal de Júpiter, en el interior de una brecha del anillo de unos 500 km de anchura. La relación entre la luna y la existencia de la fractura del anillo es por tanto evidente, aunque no se ha establecido su motivo. Al igual que los demás satélites del Grupo de Amaltea, Metis suministra una parte significativa de polvo al anillo principal, a partir del material eyectado en las colisiones con meteoritos; este material se dispersa en vez de caer de nuevo a la luna porque, debido a su baja densidad, la superficie está bastante cerca del borde de su esfera de Hill.





</doc>
<doc id="82597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82597" title="Dolo">
Dolo

En derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica "dolus") es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída.

En el derecho el término dolo se usa con significados diferentes. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. En derecho civil se refiere a la característica esencial del ilícito civil, en el incumplimiento de las obligaciones designa la deliberada inejecución por parte del deudor y, por último, es un vicio de los actos voluntarios.

El dolo, para el derecho penal, supone la intención tanto en el obrar del sujeto como en la abstención cuando la obligación legal es la actuación (comisión por omisión).

Se dice que el dolo es la forma principal y más grave de la culpabilidad según algunos juristas pero actualmente bajo la influencia de la dogmática se ha manifestado que este pertenece al tipo y no a la culpabilidad, y por ello la que acarrea penas más severas. Actúa dolosamente quien actúa con la intención de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud.

El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.

Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.

Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.

Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.

Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.

Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico.

El dolo posee dos elementos fundamentales: 

Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados.

Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas.

En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática:

Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) —escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país—, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. 

Por el contrario, para el finalismo —escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón—, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad.

También se le puede definir como aquella intención positiva de inferir daño o perjuicio en la persona o en la propiedad de otro.

Existen diversas clases de dolo:

Se da cuando la realización de la conducta (y el resultado en los delitos "de resultado" por contraposición a los delitos "de mera actividad") es el fin que el sujeto se proponía alcanzar. Existe una completa correspondencia entre lo que el sujeto activo quería y el suceso externo que ha tenido lugar. (A dispara contra B porque quiere matarlo y le causa la muerte).

Denominado por otros autores "dolo de consecuencias necesarias" (según Sainz Cantero) o dolo directo de segundo grado (según Quintero Olivares). Se da cuando se produce un resultado no querido directamente pero que es consecuencia necesaria y está inevitablemente unido al resultado que se pretende conseguir, de tal forma que si esto último se produce se producirá siempre, también, aquel. Así el que coloca un explosivo en un turismo para matar a su conductor y lo consigue. En el homicidio del conductor se deberá apreciar un dolo directo de primer grado. En el delito de daños causados en el coche un dolo indirecto de segundo grado.

En torno al dolo eventual por otros denominados dolo condicional o dolo indirecto, se han formulado diversas teorías. 

Si en el dolo directo de segundo grado el autor se representa el resultado accesorio como consecuencia inevitable de la consecución del resultado final, en el dolo eventual tal resultado se presenta como posible (eventual) y el agente acepta o consiente su producción. Así lo podemos definir como "la voluntad que consiente o acepta el resultado criminal representado en la mente del sujeto sólo como posible". Dos elementos son necesarios según esta teoría para poder afirmar que estamos en presencia del dolo eventual: uno, que el sujeto se represente el resultado típico como probable; otro, que el sujeto consienta o acepte el mismo para el caso que se produzca.

Esta teoría exige menos requisitos que la teoría del consentimiento para afirmar la existencia del dolo. Es suficiente que el autor se haya planteado la posibilidad de que el resultado pudiera producirse y a pesar de ello haya actuado. Prescinde pues, de indagar si el sujeto consintió o no consintió, por entender ante todo que no es preciso político criminalmente saberlo y, en segundo lugar, porque esta averiguación psicológica ofrece dificultades enormes.

Un sector de la doctrina se inclina por una postura ecléctica que combina los criterios anteriores. Se exige, por una parte que el sujeto "tome en serio" la posibilidad de la producción de un delito y por otra que el mismo "se conforme" con dicha posibilidad, aunque sea a disgusto.

Josué Fossi ha argumentado que el dolo eventual es un modelo de imputación subjetiva límite. Con esto, el autor venezolano (siguiendo a autores como Pérez Barberá), quiere significar, que este modelo no depende de estado mental alguno en el agente, sino que es estructuralmente dependiente de la configuración normativa que establece la ley para actos que puedan ser reconducidos a los enunciados condicionales que se pueden deducir del cualquier tipo penal. Por tanto, lo que determina el dolo eventual es la norma, y no la voluntad, deseo, aceptación, indiferencia, probabilidad, representación, riesgo, que tal vez pueden (y deben) estar denotados en la norma como criterios para su constatación (Josué Fossi). 

Esta clase de dolo, suficiente para la realización dolosa de algunas clases de delito (delitos contra la salud pública, contra la seguridad del tráfico, etc.), se da cuando el sujeto quiere o acepta la puesta en peligro de bienes jurídicos, aunque no quiere su lesión (según Sainz Cantero).

Es la intención de causar un daño o afectación, o sea, la voluntad consiente encaminada a producir un delito (según Griselda Amuchategui Requena).

Es la intención de causar un daño con la especial voluntad que la norma exige en cada caso, de modo que deberá ser objeto de prueba (según Griselda Amuchategui Requena).

El dolo es uno de los vicios de los actos voluntarios, conjuntamente con el error, la fuerza o intimidación, la simulación y el fraude.

Se define como "acción dolosa para conseguir la ejecución de un acto es toda aserción de lo que es falso o disimulación de lo verdadero, cualquier artificio, astucia o maquinación que se emplee con ese fin" (conf. Art. 931 Código Civil Argentino)

Existen cuatro requisitos para que el dolo determine la anulación del acto:

El dolo en la inejecución de la obligación consiste en su deliberado incumplimiento, es decir, comete dolo aquel deudor que pudiendo cumplir se niega a hacerlo con la intención de causar perjuicios a su acreedor o a terceros.

El dolo es: el acto ilícito ejecutado a sabiendas y con la intención de dañar a la persona o los derechos de otro.



</doc>
<doc id="82598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82598" title="Culpa">
Culpa

En el ámbito jurídico, al igual que negligencia, el término culpa supone, según Francesco Carrara, la ""voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho"".

A esta teoría se le han formulado diversas críticas, lo que no implica que no se reconozca que el concepto de previsibilidad desempeña un papel de importancia en la culpa, sino tan solo que ese elemento no puede considerarse como suficiente para servirle de fundamento, dado que en otras razones, aun siendo previsible el resultado, puede no darse la culpa, si el sujeto ha actuado con la debida diligencia y prudencia.

El concepto de culpa penal es semejante al de culpa civil: en ambos casos la culpa se define por una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño. Se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes.

Sin embargo, en la apreciación de la culpa a los fines del resarcimiento del daño, en un caso, y de la represión del delito, en el otro, existen pautas diversas: en el primer caso la culpa se aprecia como un criterio muy afinado para no dejar a la víctima sin reparación; en el segundo, existe mayor rigor para valorar las circunstancias constitutivas de la culpa con el propósito de no condenar a un inocente.

De allí que: la más leve culpa impone responsabilidad civil al autor de un daño y, por consiguiente, una absolución penal por falta de culpa no hace cosa juzgada en lo civil. Corolario del mismo principio es que puede fundarse la responsabilidad civil en una simple culpa en la vigilancia y que aun ésta se presuma, lo que no se admite, en principio, en materia penal.

La culpa en sentido amplio abarca la culpa en sentido estricto, y el dolo. 

La culpa en sentido estricto es definida como la falta de intención en el sujeto activo de provocar las consecuencias que el acto que emprende suscita -por lo que se dice que no se representó mentalmente el resultado de su accionar-, mientras que el dolo es la intención de cometer el acto en cuestión y consecuentemente, causar sus consecuencias -por lo que previamente se representó mentalmente el resultado de su acto-. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo. 

El límite entre culpa y dolo -límite entre el actuar culposo y el doloso-, está dado por la "culpa consciente" y el "dolo eventual". Así, en la culpa consciente hay representación mental del resultado que conlleva el acto efectuado, pero se suma a ello el criterio del sujeto activo de que tal resultado perjudicial, finalmente delictual, no se concretará por una mala valoración de las circunstancias del hecho -que podría calificarse generalmente como un exceso de confianza-, no susceptible de ocurrir si se actuara con un criterio estándar de cuidado y atención. Por otra parte, en el dolo eventual, como en el directo, hay una representación del resultado disvalioso, pero difiere de éste, del dolo eventual, en que a ello se le suma el desinterés de si tal resultado se produce o no. 

Un ejemplo de lo expuesto se daría si consideramos a una persona que conduce un automóvil a gran velocidad por una calle céntrica y atropella a un peatón que cruzaba dicha arteria. Habrá conducta culposa si lo hizo pensando en que no se produciría el accidente por su habilidad para el manejo, y habrá conducta dolosa si condujo en tal forma sin importarle el atropellar o no a alguien. Tal diferencia, a todas luces subjetiva, es de difícil valoración y aún más difícil prueba en la práctica judicial.


Es muy importante la clasificación de la culpa por su gravedad, dado que en muchas ocasiones los contratos eximen de responsabilidad para ciertos grados de culpabilidad. Es habitual la distinción entre:

En muchos casos la jurisprudencia (y a veces la ley) hace equivaler la culpa grave al dolo. Realmente, no se está haciendo equivaler ambos conceptos pero, en la práctica, y dado que probar la intención es sumamente difícil, se entiende que una culpa grave o muy grave se asemeja demasiado a una actuación intencionada, dado que es difícil comprender que se haya hecho de forma involuntaria.



</doc>
<doc id="82603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82603" title="Imperio español">
Imperio español

El Imperio español, Monarquía universal española, Monarquía Hispánica o Monarquía española fue el conjunto de territorios españoles gobernados por las dinastías hispánicas entre los siglos y . 

Tras el descubrimiento de América en 1492, España exploró y conquistó grandes extensiones de territorio en América, desde el actual suroeste de Estados Unidos, México y el Caribe, hasta Centroamérica, la mayor parte de Sudamérica y la costa noroeste de Norteamérica (actual Alaska y Columbia Británica). Todos estos territorios se integraron en la Corona de Castilla y, más tarde, como reinos de la Corona española. Inicialmente se organizaron en dos virreinatos, el de la Nueva España y el del Perú. Con el descubrimiento y asentamiento en varios archipiélagos del Pacífico a finales del siglo , se incorporaron al imperio las Indias orientales españolas, formadas por las Filipinas, las Marianas (que incluían Guam) y las Carolinas (que incluían las Palaos), bajo la jurisdicción de la Nueva España. Más tarde, el Virreinato del Perú se dividió en dos: el de Nueva Granada y el del Perú, y finalmente se creó el del Río de la Plata.

El Imperio español alcanzó los 20 millones de kilómetros cuadrados a finales del siglo XVIII aunque algunos autores como el historiador Raymond Carr, señalan uno de sus momentos de máxima expansión es el comprendido entre los años 1580 y 1640, durante los reinados de Felipe II, Felipe III y Felipe IV, período en el que tuvo lugar la unión dinástica con Portugal (considerada una conquista española por un amplio número de historiadores). 

Actualmente todos los territorios extra-peninsulares que pertenecen al Reino de España, se integran en condiciones jurídicas similares dentro del mismo, con base en su régimen constitucional.

A principios del los distintos reinos de la península ibérica perseguían objetivos diferentes con su política exterior. Navarra quedó pronto confinada por la expansión de los otros dos reinos y sus sucesivos monarcas orientaron más sus miradas hacia Francia, pero el Tratado de Almizra fijó los límites para la reconquista de las otras dos coronas, forzandolas a emprender políticas exteriores similares, pero al mismo tiempo diferentes:

Castilla trataba de culminar la Reconquista y evitar nuevas incursiones musulmanas tomando plazas e islas en el norte de África, incluso antes de reconquistar el Reino nazarí de Granada. Al mismo tiempo, atravesaban momentos difíciles por la guerra civil librada entre partidarios de la futura Isabel la Católica y los de Juana la Beltraneja, en la lucha por suceder a Enrique IV.

Aragón, por su parte, orientó su política expansionista al Mediterráneo central y oriental. Su corona tampoco contaba con un claro pretendiente para suceder a Martín el Humano (fallecido en 1410), pero se resolvió pacíficamente con el Compromiso de Caspe. Al mismo tiempo, este acto plantó las bases para la futura unión con la Corona castellana tras ser elegido Fernando de Antequera, miembro de la dinastía Trastámara reinante en Castilla, abriendo así la puerta para la posterior llegada de Fernando el Católico y la consiguiente unificación de los dos reinos.

Por último, Portugal había terminado su reconquista imponiéndose al rey castellano Alfonso X el Sabio en la toma del Algarbe, por lo cual Enrique el Navegante enfocó su expansión hacia el Atlántico, conquistando Ceuta, tomando el control de Madeira en 1425, las islas Azores en 1427 y prosiguiendo la expansión con la implantación de asentamientos en los continentes africano y asiático para ir abriendo una ruta comercial con la India y China que circunnavegara el Continente Negro.

El matrimonio de los Reyes Católicos (Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón) produjo la unión dinástica de las dos Coronas cuando, tras derrotar a los partidarios de Juana «la Beltraneja» en la guerra de Sucesión castellana, Isabel ascendió al trono. Sin embargo, cada reino mantuvo su propia administración bajo la misma monarquía. La formación de un estado unificado solo se materializó tras siglos de unión bajo los mismos gobernantes. Los nuevos reyes introdujeron el estado moderno absolutista en sus dominios, que pronto buscaron ampliar.

Castilla había intervenido en el Atlántico, en lo que fue el comienzo de su imperio extrapeninsular, compitiendo con Portugal por el control del mismo desde finales del , momento en el cual fueron enviadas varias expediciones andaluzas y vizcaínas a las islas Canarias. La conquista efectiva de dicho archipiélago había comenzado durante el reinado de Enrique III de Castilla, cuando en 1402 Jean de Béthencourt solicitó permiso para tal empresa al rey castellano a cambio de vasallaje; mientras, a lo largo del , exploradores portugueses como Gonçalo Velho Cabral colonizarían las Azores, Cabo Verde y Madeira. El Tratado de Alcáçovas de 1479, que supuso la paz en la guerra de Sucesión castellana, separó las zonas de influencia de cada país en África y el Atlántico, concediendo a Castilla la soberanía sobre las islas Canarias y a Portugal las islas que ya poseía, la Guinea y, en general, «todo lo que es hallado e se hallare, conquistase o descubriere en los dichos términos». La conquista del Reino de Fez quedaba también exclusivamente para el reino de Portugal. El tratado fue confirmado por el papa en 1481, mediante la bula "Aeterni regis". Mientras tanto los Reyes Católicos iniciaban la última fase de la conquista de Canarias, asumiendo por su cuenta dicha empresa ante la imposibilidad por parte de los señores feudales de someter a todos los indígenas insulares en una serie de largas y duras campañas. Los ejércitos castellanos se apoderaron de Gran Canaria (1478-1483), La Palma (1492-1493) y finalmente de Tenerife (1494-1496).

Como continuación a la Reconquista castellana, los Reyes Católicos conquistaron en 1492 el reino taifa de Granada, último reino musulmán de al-Ándalus, que había sobrevivido por el pago de tributos en oro a Castilla, y su política de alianzas con Aragón y el norte de África.

La política expansionista de los Reyes Católicos también se manifestó en el África continental. Con el objetivo de acabar con la piratería que amenazaba las costas andaluzas y las comunicaciones mercantes catalanas y valencianas, se realizaron campañas en el norte de África: Melilla fue tomada en 1497, Villa Cisneros en 1502, Mazalquivir en 1505, el Peñón de Vélez de la Gomera en 1508, Orán en 1509, Argel, Bugía y Trípoli en 1510. La idea de Isabel I, manifiesta en su testamento, era que la reconquista habría de seguir por el norte de África, en lo que los romanos llamaron Nova Hispania.

Los Reyes Católicos también heredaron la política mediterránea de la Corona de Aragón, y apoyaron a la Casa de Nápoles aragonesa contra Carlos VIII de Francia y, tras su extinción, reclamaron la reintegración de Nápoles a la Corona. Como gobernante de Aragón, Fernando II se había involucrado en la disputa con Francia y Venecia por el control de la península itálica. Estos conflictos se convirtieron en el eje central de su política exterior. En estas batallas, Gonzalo Fernández de Córdoba (conocido como «El Gran Capitán») crearía las coronelías (base de los futuros tercios), como organización básica del ejército, lo que significó una revolución militar que llevaría a los españoles a sus mejores momentos.

Después de la muerte de la reina Isabel, Fernando, como único monarca, adoptó una política más agresiva que la que tuvo como marido de Isabel, utilizando las riquezas castellanas para expandir la zona de influencia aragonesa en Italia, contra Francia, y fundamentalmente contra el reino de Navarra, al que conquistó en 1512.

El trono castellano lo asumió su hija Juana I «la Loca», quien fue declarada incapaz de reinar, manteniendo su padre la regencia (aunque en todos los documentos oficiales aparecían Juana y Fernando como reyes, era Fernando quien ejercía el poder).

El primer gran reto del rey Fernando fue en la guerra de la Liga de Cambrai contra Venecia, donde los soldados españoles se distinguieron junto a sus aliados franceses en la batalla de Agnadello (1509). Solo un año más tarde, Fernando se convertía en parte de la Liga Católica contra Francia, viendo una oportunidad de tomar Milán —plaza por la cual mantenía una disputa dinástica— y Navarra. Esta guerra no fue un éxito como la anterior contra Venecia y, en 1516, Francia aceptó una tregua que dejaba Milán bajo su control y de hecho, cedía al monarca hispánico el Reino de Navarra (que Fernando unió a la corona de Castilla), ya que al retirar su apoyo dejaba aislados a los reyes navarros Juan III de Albret y Catalina de Foix. Este hecho fue temporal pues posteriormente volvería a apoyar la lucha de los navarros en 1521.

Con el objetivo de aislar a Francia, se adoptó una política matrimonial que llevó al casamiento de las hijas de los Reyes Católicos con las dinastías reinantes en Inglaterra, Borgoña y Austria. Tras la muerte de Fernando, la inhabilitación de Juana I, hizo que Carlos de Austria, heredero de Austria y Borgoña, fuera también heredero de los tronos españoles.

Carlos tenía un concepto político todavía medieval, y lo desarrolló empleando las riquezas de sus reinos peninsulares en la política europea del Imperio, en vez de seguir la que, con mayor amplitud de miras, había marcado su abuela Isabel en su testamento: continuar la Reconquista en el norte de África. Aunque algunos consejeros españoles lograron que hiciera algunas campañas hacia ese objetivo (Orán, Túnez, Argelia), sin embargo, no consideró ese fin tan importante como las inacabables disputas religioso-políticas de su herencia centroeuropea y, como además, gran parte del ímpetu conquistador de los castellanos se dirigió hacia las tierras nuevamente descubiertas de las Indias Occidentales, no colaboró decididamente en el engrandecimiento de sus reinos peninsulares, salvo en lo que se refiere a las campañas italianas. Ese abandono de la política de conquista del norte de África daría quebraderos de cabeza a la Europa mediterránea hasta el .

Sin embargo, la expansión atlántica sería la que daría los mayores éxitos. Para alcanzar las riquezas de Oriente, cuyas rutas comerciales (especialmente de las especias de las islas del Pacífico) bloqueaban los otomanos o monopolizaban genoveses y venecianos, los portugueses y los españoles compitieron por hallar una nueva ruta que no fuera la tradicional, por tierra, a través de Oriente Próximo. Los portugueses, que habían terminado mucho antes que los españoles su Reconquista, habían empezado entonces sus expediciones, tratando primero de acceder a las riquezas africanas y luego de circunnavegar África, lo que les daría el control de islas y costas del continente, para abrir una nueva ruta a las Indias Orientales, sin depender del comercio a través del Imperio otomano, monopolizado por Génova y Venecia, poniendo el germen del Imperio portugués. Más tarde, cuando Castilla terminó su reconquista, los Reyes Católicos, apoyaron a Cristóbal Colón quien, al parecer convencido de que la circunferencia de la Tierra era menor que la real, quiso alcanzar Cipango (Japón), Catay (China), las Indias, el Oriente navegando hacia el Oeste, con el mismo fin que los portugueses: independizarse de las ciudades italianas para conseguir las mercancías de Oriente, principalmente, especias y seda (más fina que la producida en el reino de Murcia desde la dominación árabe). A medio camino estaba el continente americano y, según se acepta mayoritariamente, sin saberlo, descubrió América para el resto del mundo, que vivía ignorante de la existencia de este continente, iniciando la colonización española del continente.

Las nuevas tierras fueron reclamadas por los Reyes Católicos, con la oposición de Portugal. Finalmente el papa Alejandro VI medió, llegándose al Tratado de Tordesillas, que dividía las zonas de influencia española y portuguesa a 370 leguas al oeste de las islas de Cabo Verde (el meridiano situado a 46º 37’) longitud oeste, siendo la zona occidental la correspondiente a España y la oriental a Portugal. Así, España se convertía teóricamente en dueña de la mayor parte del continente con la excepción de una pequeña parte, la oriental —lo que hoy día es el extremo de Brasil—, que correspondía a Portugal. En adelante, esta cesión papal, junto a la responsabilidad evangelizadora sobre los territorios descubiertos, fue usada por los Reyes Católicos como legitimación en su expansión colonial. Poco después, esta «legitimación» fue discutida por la Escuela de Salamanca.

La colonización de América continuó mientras tanto. Además de la toma de La Española, que se culminó a principios del , los colonos empezaron a buscar nuevos asentamientos. La convicción de que había grandes territorios por colonizar en las nuevas tierras descubiertas produjo el afán por buscar nuevas conquistas. Desde allí, Juan Ponce de León conquistó Puerto Rico y Diego Velázquez, Cuba. Alonso de Ojeda recorrió la costa venezolana y centroamericana, Hernán Cortés llegó a México, Diego de Nicuesa ocupó lo que hoy día es Nicaragua y Costa Rica, mientras Vasco Núñez de Balboa colonizaba Panamá y llegaba al mar del Sur (océano Pacífico).

Años después, bajo Felipe II, este «Imperio Castellano» se convirtió en una nueva fuente de riqueza para los reinos españoles y de su poder en Europa, pero también contribuyó a elevar la inflación, lo que perjudicó a la industria peninsular. Como siempre ocurre la economía más poderosa, la española, comenzó a depender de las materias primas y manufacturas de países más pobres, con mano de obra más barata, lo cual facilitó la revolución económica y social en Francia, Inglaterra y otras partes de Europa. Los problemas causados por el exceso de metales preciosos fueron discutidos por la Escuela de Salamanca, lo que creó un nuevo modo de entender la economía que los demás países europeos tardaron mucho en comprender.

Por otro lado, los enormes e infructuosos gastos de las guerras a las que arrastró la política europea de Carlos I heredados por su sucesor Felipe II, llevaron a que se financiasen con préstamos de banqueros, tanto españoles como de Génova, Amberes y sur de Alemania, lo que hizo que los beneficios que pudo tener la Corona (el Estado, al cabo) fueran mucho menores que los que obtuvieron más tarde otros países con intereses coloniales, como los Países Bajos y posteriormente Inglaterra.

El periodo comprendido entre la segunda mitad del y la primera del XVII es conocido como el "Siglo de Oro" por el florecimiento de las artes y las ciencias que se produjo.

Durante el España llegó a tener una auténtica "fortuna" de oro y plata extraídos de «Las Indias». En el estudio económico realizado por Earl J. , «El tesoro americano y la Revolución de los precios en España, 1501-1659», esa fortuna tiene unas cifras concretas. Hamilton describe que en los siglos XVI y XVII, desde 1503 y durante los 160 años siguientes, durante la mayor actividad minera, arribaron desde la América española 16900 toneladas de plata y 181 toneladas de oro. Sus cuentas son minuciosas: 16886815303 gramos de plata y 181333180 gramos de oro.

Se decía durante el reinado de Felipe II que «el Sol no se ponía en el Imperio», ya que estaba lo suficientemente disperso como para tener siempre alguna zona con luz solar. Este imperio, imposible de manejar, tenía su centro neurálgico en Madrid sede de la Corte con Felipe II, siendo Sevilla el punto fundamental desde el que se organizaban las posesiones ultramarinas.

Como consecuencia del matrimonio político de los Reyes Católicos y de los casamientos estratégicos de sus hijos, su nieto, Carlos I heredó la Corona de Castilla en la península ibérica y una incipiente expansión en América (herencia de su abuela Isabel); las posesiones de la Corona de Aragón en el Mediterráneo italiano e ibérico (de su abuelo Fernando); las tierras de los Habsburgo en Austria a las que él incorporó Bohemia y Silesia logrando convertirse tras una disputada elección con Francisco I de Francia en emperador del Sacro Imperio Romano Germánico con el nombre de Carlos V de Alemania; además de los Países Bajos a los que añadió nuevas provincias y el Franco Condado, herencia de su abuela María de Borgoña; conquistó personalmente Túnez y en pugna con Francia la región de Lombardía. Era un imperio compuesto de un conglomerado de territorios heredados, anexionados o conquistados.

La dinastía Habsburgo gastaba las riquezas castellanas y ya desde los tiempos de Carlos V pero en mayor medida a partir de Felipe II, las americanas, en guerras en toda Europa con el objetivo fundamental de proteger los territorios adquiridos, los intereses de los mismos, la causa católica y a veces por intereses meramente dinásticos. Todo ello produjo el impago frecuente de deudas contraídas con los banqueros, primero alemanes y genoveses después, y dejó a España en bancarrota. Los objetivos políticos de la Corona eran varios:

Ante la posibilidad de que Carlos I decidiera apoyar la mayor parte de las cargas de su imperio en el más rico de sus reinos, el de Castilla, lo cual no gustaba a los castellanos que no deseaban contribuir con oro, plata o caballos a guerras europeas que sentían ajenas, y enfrentados a un creciente absolutismo por parte del rey comenzó una sublevación que aún se celebra cada año llamada de los Comuneros, en la cual los rebeldes fueron derrotados. Carlos I de España y luego V de Alemania se convertía en el hombre más poderoso de Europa, con un imperio europeo que solo sería comparable en tamaño al de Napoleón. El emperador intentó sofocar la Reforma protestante en la Dieta de Worms, pero Lutero renunció a retractarse de su "herejía". Firme defensor de la Catolicidad, durante su reinado se produjo sin embargo lo que se llamó el Saco de Roma, cuando sus tropas fuera de control atacaron la Santa Sede después de que el papa Clemente VII se uniera a la Liga de Cognac contra él.

Pese a que Carlos I era flamenco y su lengua materna era el francés vivió un proceso de "españolización" o, más concretamente, de "castellanización". Así, cuando se entrevistó con el papa, le habló en español y más tarde, cuando recibió al embajador de Francia, un obispo francés se quejó por no haber entendido el discurso, a lo que el emperador contestó: «Señor obispo, entiéndame si quiere y no espere de mí otras palabras que de mi lengua española, la cual es tan noble que merece ser sabida y entendida de toda la gente cristiana». Esta frase ha calado bastante en los españoles y, siglos después, aún se utiliza el dicho «Que hable en cristiano» cuando un español (o casi todo otro hispanoparlante) quiere que se le traduzca lo dicho.

Desde 1492, la colonización del Nuevo Mundo fue encabezada por una serie de guerreros-exploradores conocidos como conquistadores. Aprovecharon para esta empresa el hecho de que algunos pueblos nativos estaban en guerra con otros y muchos se mostraron dispuestos a sellar alianzas con los españoles para derrotar a enemigos más poderosos como los aztecas o los incas. La conquista, además, fue facilitada por la superioridad tecnológica, incluida la logística, y la propagación en América de enfermedades comunes en Europa (p. ej.: viruela), pero desconocidas en el Nuevo Mundo, que diezmaron a los pueblos originarios de América.

Los principales conquistadores fueron Hernán Cortés, quien entre 1519 y 1521, con alrededor de 200 000 aliados amerindios, derrotó al Imperio azteca, en momentos que este era arrasado por la viruela, y entró en México, que sería la base del virreinato de Nueva España, que se extendería hacía el sur rápidamente gracias a las conquistas de Pedro de Alvarado, lugarteniente de Cortés, que, entre 1521 y 1525, incorporó las actuales repúblicas de Guatemala, Honduras y El Salvador a los dominios españoles y Francisco Pizarro quien conquistó al Imperio incaico en 1531 cuando estaba gravemente desorganizado por efecto de la guerra civil y de la epidemia de viruela de 1529. Esta conquista se convertiría en el Virreinato del Perú.

Tras la conquista de México, las leyendas sobre ciudades «doradas» (Cíbola en Norteamérica, El Dorado en Sudamérica) originaron numerosas expediciones, pero muchas de ellas regresaron sin encontrar nada, y las que encontraron algo dieron con mucho menos valor de lo esperado. De todos modos, la extracción de oro y plata fue una importante actividad económica del Imperio español en América, estimándose en 850 000 kilogramos de oro y más de cien veces esa cantidad en plata durante el período colonial. No fue menos importante el comercio de otras mercaderías como la cochinilla, la vainilla, el cacao, el azúcar (la caña de azúcar fue llevada a América donde se producía mejor que en el sur de la península, donde había sido introducida por los árabes). La exploración de este nuevo mundo, conocido como las Indias occidentales, fue intensa, realizándose hazañas tales como la primera circunnavegación del globo en 1522 por Juan Sebastián Elcano (que sustituyó a Fernando de Magallanes, promotor de la expedición y que murió en el camino).

En Europa, sintiéndose rodeado por las posesiones de los Habsburgo Francisco I de Francia invadió en 1521 las posesiones españolas en Italia e inició una nueva era de hostilidades entre Francia y España, apoyando a Enrique II de Navarra para recuperar el reino arrebatado por los españoles. Un levantamiento de la población navarra junto a la entrada de 12 000 hombres al mando del general Asparrots, André de Foix, en pocos días recuperó todo el reino con escasas víctimas. Sin embargo el ejército imperial se reconstituyó con rapidez, formando unas tropas de 30 000 hombres bien pertrechadas, entre ellas muchos de los comuneros rendidos para redimir su pena. El general Asparrots, en vez de consolidar el reino, se dirigió a sitiar Logroño, con lo que los navarro-gascones sufrieron una severa derrota en la sangrienta batalla de Noáin, dejando el control de Navarra en manos de España.

Por otra parte, en el frente de guerra de Italia, fue un desastre para Francia, que sufrió importantes derrotas en Bicoca (1522), Pavía (1525) —en la que Francisco I y Enrique II fueron capturados— y Landriano (1529) antes de que Francisco I claudicase y dejase Milán en manos españolas una vez más. La victoria de Carlos I en la batalla de Pavía, 1525, sorprendió a muchos italianos y alemanes, al demostrar su empeño en conseguir el máximo poder posible. El papa Clemente VII cambió de bando y unió sus fuerzas con Francia y los emergentes estados italianos contra el emperador, en la Guerra de la Liga de Cognac. La Paz de Barcelona, firmada entre Carlos I y el papa en 1529, estableció una relación más cordial entre los dos gobernantes y de hecho nombraba a España como defensora de la causa católica y reconocía a Carlos como rey de Lombardía en recompensa por la intervención española contra la rebelde República de Florencia.

En 1528, el gran almirante Andrea Doria se alió con el emperador para desalojar a Francia y restaurar la independencia genovesa. Esto abrió una nueva perspectiva: en este año se produce el primer préstamo de los bancos genoveses a Carlos I.

La colonización americana seguía mientras imparable. Después de la conquista del Perú, la primera ciudad fundada originalmente española fue Santiago de Quito (posteriormente y en otra localización Santiago de Guayaquil) por Sebastián de Benalcázar y Diego de Almagro por órdenes de Francisco Pizarro en las llanuras del Tapi, Ecuador, mientras, más al norte, Santa Fe de Bogotá fue fundada durante la década de 1530 sobre las ruinas de Bacata y Pedro de Mendoza fundó Buenos Aires en 1536. En la década de 1540, Francisco de Orellana exploraba la selva y llegó al Amazonas. En 1541, Pedro de Valdivia, continuó las exploraciones de Diego de Almagro desde Perú, e instauró la Capitanía General de Chile. Ese mismo año, se terminó de conquistar la Confederación muisca, que ocupaba el centro de Colombia.

Como consecuencia de la defensa que la Escuela de Salamanca y Bartolomé de las Casas hicieron de los nativos, la Corona española se dio relativa prisa en dictar leyes para protegerlos en sus posesiones americanas. Las Leyes de Burgos de 1512 fueron sustituidas por las Leyes Nuevas de Indias de 1542. 

En 1543, Francisco I de Francia anunció una alianza sin precedentes con el sultán otomano Solimán el Magnífico, para ocupar la ciudad de Niza, bajo control español. Enrique VIII de Inglaterra, que guardaba más rencor contra Francia que contra el emperador, a pesar de la oposición de este al divorcio de Enrique con su tía, se unió a este último en su invasión de Francia. Aunque las tropas imperiales sufrieron alguna derrota como la de Cerisoles, el emperador consiguió que Francia aceptara sus condiciones. Los austriacos, liderados por el hermano pequeño del emperador Carlos, continuaron luchando contra el Imperio otomano por el este. Mientras, Carlos I se preocupó de solucionar un viejo problema: la Liga de Esmalcalda.

La Liga tenía como aliados a los franceses, y los esfuerzos por socavar su influencia en Alemania fueron rechazados. La derrota francesa en 1544 rompió su alianza con los protestantes y Carlos I se aprovechó de esta oportunidad. Primero intentó el camino de la negociación en el Concilio de Trento en 1545, pero los líderes protestantes, sintiéndose traicionados por la postura de los católicos en el Concilio, fueron a la guerra encabezados por Mauricio de Sajonia. En respuesta, Carlos I invadió Alemania a la cabeza de un ejército hispano-neerlandés. Confiaba en restaurar la autoridad imperial. Las tropas, al mando del emperador en persona, infligieron una decisiva derrota a los protestantes en la histórica batalla de Mühlberg en 1547. En 1555 firmó la Paz de Augsburgo con los estados protestantes, lo que restauró la estabilidad en Alemania bajo el principio de "Cuius regio, eius religio" («Quien tiene la región impone la religión»), una posición impopular entre el clero italiano y español. El compromiso de Carlos en Alemania otorgó a España el papel de protector de la causa católica de los Habsburgo en el Sacro Imperio Romano.

Mientras, el Mediterráneo se convirtió en campo de batalla contra los turcos, que alentaban a piratas como el argelino Barbarroja. Carlos I prefirió eliminar a los otomanos a través de la estrategia marítima, mediante ataques a sus asentamientos en los territorios venecianos del este del Mediterráneo. Solo como respuesta a los ataques en la costa de Levante española se involucró personalmente el emperador en ofensivas en el continente africano con expediciones sobre Túnez, Bona (1535) y Argel (1541), por el Sudeste Asiático se consolidaba el dominio español en el archipiélago de las Filipinas (nombradas así en honor a Felipe II) e islas adyacentes (Borneo, Molucas —fortaleza de Tidore—, fuertes en la isla de Formosa y anexos en las ya oceánicas Palaos, Marianas, Carolinas y Ralicratac, etc.).

El emperador Carlos repartió sus posesiones entre su único hijo legítimo, Felipe II, y su hermano Fernando (al que dejó el Imperio de los Habsburgo). Para Felipe II, Castilla fue la base de su imperio, pero la población de Castilla nunca fue lo suficientemente grande para proporcionar los soldados necesarios para sostener el Imperio. Tras el matrimonio del rey con María Tudor, Inglaterra y España fueron aliados.

España no consiguió tener paz al llegar al trono el agresivo Enrique II de Francia en 1547, que inmediatamente reanudó los conflictos con España. Felipe II prosiguió la guerra contra Francia, aplastando al ejército francés en la batalla de San Quintín, en Picardía, en 1558 y derrotando a Enrique de nuevo en la batalla de Gravelinas. La Paz de Cateau-Cambrésis, firmada en 1559, reconoció definitivamente las reclamaciones españolas en Italia. En las celebraciones que siguieron al Tratado, Enrique II murió a causa de una herida producida por un trozo de madera de una lanza. Francia fue golpeada durante los siguientes años por una guerra civil que ahondó en las diferencias entre católicos y protestantes dando a España ocasión de intervenir en favor de los católicos y que le impidió competir con España y la Casa de Habsburgo en los juegos de poder europeos. Liberados de la oposición francesa, España vio el apogeo de su poder y de su extensión territorial en el periodo entre 1559 y 1643.

La bancarrota de 1557 supuso la inauguración del consorcio de los bancos genoveses, lo que llevó al caos a los banqueros alemanes y acabó con la preponderancia de los Fúcares como financieros del Estado español. Los banqueros genoveses suministraron a los Habsburgo crédito fluido e ingresos regulares.

Mientras tanto la expansión ultramarina continuaba: Florida fue colonizada en 1565 por Pedro Menéndez de Avilés al fundar San Agustín, y al derrotar rápidamente un intento ilegal del capitán francés Jean Ribault y 150 hombres de establecer un puesto de aprovisionamiento en el territorio español. San Agustín se convirtió rápidamente en una base estratégica de defensa para los barcos españoles llenos de oro y plata que regresaban desde los dominios de las Indias.

En Asia, el 27 de abril de 1565, se estableció el primer asentamiento en Filipinas por parte de Miguel López de Legazpi y se puso en marcha la ruta de los Galeones de Manila ("Nao de la China"). Manila se fundó en 1572.

Después del triunfo de España sobre Francia y el comienzo de las guerras de religión francesas, la ambición de Felipe II aumentó. En el Mediterráneo el Imperio otomano había puesto en entredicho la hegemonía española, perdiéndose Trípoli (1531) y Bugía (1554) mientras la piratería berberisca y otomana se recrudecía. En 1565, sin embargo, el auxilio español a los sitiados Caballeros de San Juan salvó Malta, infligiendo una severa derrota a los turcos.

La muerte de Solimán el Magnífico y su sucesión por parte del menos capacitado Selim II, envalentonó a Felipe II y este declaró la guerra al mismo sultán. En 1571, la Santa Liga, formada por Felipe II, Venecia y el papa Pío V, se enfrentó al Imperio otomano, con una flota conjunta mandada por don Juan de Austria, hijo ilegítimo de Carlos I, que aniquiló la flota turca en la decisiva batalla de Lepanto.

La derrota acabó con la amenaza turca en el Mediterráneo e inició un periodo de decadencia para el Imperio otomano. Esta batalla aumentó el respeto hacia España y su soberanía fuera de sus fronteras y el rey asumió la carga de dirigir la Contrarreforma.

El tiempo de alegría en Madrid duró poco. En 1566, los calvinistas habían iniciado una serie de revueltas en los Países Bajos que provocaron que el rey enviase al duque de Alba a la zona. En 1568, Guillermo I de Orange-Nassau encabezó un intento fallido de echar al duque de Alba del país. Estas batallas se consideran como el inicio de la guerra de los Ochenta Años, que concluyó con la independencia de las Provincias Unidas de los Países Bajos. Felipe II, que había recibido de su padre la herencia de los territorios de la Casa de Borgoña (Países Bajos y Franco Condado), para que la poderosa Castilla defendiese de Francia el Imperio, se vio obligado a restaurar el orden y mantener su dominio sobre estos territorios. En 1572, un grupo de navíos neerlandeses rebeldes conocidos como los "watergeuzen", tomaron varias ciudades costeras, proclamaron su apoyo a Guillermo I y rechazaron el gobierno español.

Para España la guerra se convirtió en un asunto sin fin. En 1574, los Tercios de Flandes, bajo el mando de Francisco de Valdés, fueron vencidos en el asedio de Leiden después de que los neerlandeses rompieran los diques, causando inundaciones masivas.

En 1576, abrumado por los costes del mantenimiento de un ejército de 80 000 hombres en los Países Bajos y de la inmensa flota que venció en Lepanto, unidos a la creciente amenaza de la piratería en el Atlántico y especialmente a los naufragios que reducían las llegadas de dinero de las posesiones americanas, Felipe II se vio obligado a declarar una suspensión de pagos (que fue interpretada como bancarrota).

El ejército se amotinó no mucho después, saqueando Amberes y el sur de los Países Bajos, haciendo que varias ciudades, que hasta entonces se habían mantenido leales, se unieran a la rebelión. Los españoles eligieron la vía de la negociación y consiguieron pacificar la mayor parte de las provincias del sur con la Unión de Arras en 1579.

Este acuerdo requería que todas las tropas españolas abandonasen aquellas tierras, lo que fortaleció la posición de Felipe II cuando en 1580 murió sin descendientes directos el último miembro de la familia real de Portugal, el cardenal rey Enrique I de Portugal. El rey de España, hijo de Isabel de Portugal y por tanto nieto del rey Manuel I, hizo valer su reclamación al trono portugués, y en junio envió al duque de Alba y su ejército a Lisboa para asegurarse la sucesión. El otro pretendiente, don Antonio, se replegó a las Azores, donde la armada de Felipe terminó de derrotarle.

La unificación temporal de la península ibérica puso en manos de Felipe II el Imperio portugués, es decir, la mayor parte de los territorios explorados del Nuevo Mundo además de las colonias comerciales en Asia y África. En 1582, cuando el rey devolvió la corte a Madrid desde Lisboa, donde estaba asentada temporalmente para pacificar su nuevo reino, se produjo la decisión de fortalecer el poderío naval español.

España estaba todavía renqueante de la bancarrota de 1576. En 1584, Guillermo I de Orange-Nassau fue asesinado por un católico francés. Se esperaba que la muerte del líder popular de la resistencia significara el fin de la guerra, pero no fue así.

En 1585, la reina Isabel I de Inglaterra envió apoyo a las causas protestantes en los Países Bajos y Francia, y "sir" Francis Drake lanzó ataques contra los puertos y barcos mercantes españoles en el Caribe y el Pacífico, además de un ataque especialmente agresivo contra el puerto de Cádiz. En 1588, confiando en acabar con los entrometimientos de Isabel I, Felipe II envió la «Armada Invencible» a atacar a Inglaterra. Al contrario de lo que comúnmente se cree, la Armada española no fue derrotada por los buques ingleses sino por una serie de fuertes tormentas, problemas de coordinación entre los ejércitos implicados e importantes fallos logísticos en los aprovisionamientos que la flota había de hacer en los Países Bajos provocaron la derrota de la Armada española.

No obstante, la derrota del contraataque inglés contra España, dirigido por Drake y Norris en 1589, marcó un punto de inflexión en la guerra anglo-española a favor de España. A pesar del fracaso de la armada española, la flota española siguió siendo la más fuerte en los mares de Europa hasta el siglo XVIII, a pesar de que en 1639, fue derrotada por los neerlandeses en la batalla naval de las Dunas, cuando una visiblemente exhausta España empezaba a debilitarse. El tratado de Londres fue favorable a España y el desastre de la contra armada inglesa dejó en bancarrota al Reino de Inglaterra, que había reunido una flota de 200 naves y 20000 hombres (aún mayor que la Gran Armada española de 1588) con la intención de sublevar Portugal y afianzar un estado hostil a España, cosa que no consiguió, y también con el deseo de amenazar a los territorios de ultramar de la monarquía hispánica.

España se involucró en las guerras de religión francesas tras la muerte de Enrique II de Francia. En 1589, Enrique III de Francia, el último del linaje de los Valois, murió a las puertas de París. Su sucesor, Enrique IV de Francia y III de Navarra, el primer Borbón rey de Francia, fue un hombre muy habilidoso, consiguiendo victorias clave contra la Liga Católica en Arques (1589) y en Ivry (1590). Comprometidos con impedir que Enrique IV tomara posesión del trono francés, los españoles dividieron su ejército en los Países Bajos e invadieron Francia en 1590. Implicada en múltiples frentes, la potencia hispana no pudo imponer su política en el país galo y finalmente se llegó a un acuerdo en la Paz de Vervins.

Pese a que actualmente sabemos que la economía española estaba minada y que su poderío se debilitaba, el Imperio seguía siendo con mucho el poder más fuerte. Tanto es así que podía librar enfrentamientos con Inglaterra, Francia y los Países Bajos al mismo tiempo. Este poderío lo confirmaban el resto de pueblos europeos; así el hugonote francés Duplessis-Mornay, por ejemplo, escribió tras el asesinato de Guillermo de Orange a manos de Balthasar Gérard:

Se ha mostrado en varias obras literarias y especialmente en películas el agobio causado por la continua piratería contra sus barcos en el Atlántico y la consecuente disminución de los ingresos del oro de las Indias. Sin embargo, investigaciones más profundas indican que esta piratería realmente consistía en varias decenas de barcos y varios cientos de piratas, siendo los primeros de escaso tonelaje, por lo que no podían enfrentarse con los galeones españoles, teniéndose que conformar con pequeños barcos o los que pudieran apartarse de la flota. En segundo lugar está el dato según el cual, durante el , ningún pirata ni corsario logró hundir galeón alguno; asimismo, de unas 600 flotas fletadas por España (dos por año durante unos 300 años) solo dos cayeron en manos enemigas y ambas por marinas de guerra no por piratas ni corsarios. Los ataques corsarios en todo caso, entre los cuales destacó Francis Drake causaron serios problemas de seguridad tanto para las flotas como para los puertos, lo que obligó al establecimiento de un sistema de convoyes así como al incremento exponencial en gastos defensivos destinados al entrenamiento de milicias y a la construcción de fortificaciones. Sin embargo, fueron las inclemencias meteorológicas las que bloquearon con mayor gravedad todo el comercio entre América y Europa. Más grave era la piratería mediterránea, perpetrada por berberiscos, que tenía un volumen diez o más veces superior a la atlántica y que arrasó toda la costa mediterránea así como a las Canarias, bloqueando a menudo las comunicaciones con este Archipiélago y con las posesiones en Italia.

Pese a todos los ingresos provenientes de América, España se vio forzada a declararse en bancarrota en 1596.

El sucesor de Felipe II, Felipe III, subió al trono en 1598. Era un hombre desinteresado por la política, prefiriendo dejar a otros tomar decisiones en vez de tomar el mando. Su valido fue el duque de Lerma, quien nunca tuvo interés por los asuntos de su país aliado, Austria.

Los españoles intentaron librarse de los numerosos conflictos en los que estaban involucrados, primero firmando la Paz de Vervins con Francia en 1598, reconociendo a Enrique IV (católico desde 1593) como rey de Francia, y restableciendo muchas de las condiciones de la Paz de Cateau-Cambrésis. Con varias derrotas consecutivas y una guerra de guerrillas inacabable contra los católicos apoyados por España en Irlanda, Inglaterra aceptó negociar en 1604, tras la ascensión al trono del Estuardo Jacobo I.

La paz con Francia e Inglaterra implicó que España pudiera centrar su atención y energías para restituir su dominio en las provincias neerlandesas. Los neerlandeses, encabezados por Mauricio de Nassau, el hijo de Guillermo I, tuvieron éxito en la toma de algunas ciudades fronterizas en 1590, incluyendo la fortaleza de Breda. A esto se sumaron las victorias ultramarinas neerlandesas que ocuparan las colonias portuguesas (y por tanto españolas) en Oriente, tomando Ceilán (1605), así como otras islas de las Especias (entre 1605 y 1619), estableciendo Batavia como centro de su imperio en Oriente.

Después de la paz con Inglaterra, Ambrosio Spínola, como nuevo general al mando de las fuerzas españolas, luchó tenazmente contra los neerlandeses. Spínola era un estratega de una capacidad similar a la de Mauricio, y únicamente la nueva bancarrota de 1607 evitó que conquistara los Países Bajos. Atormentados por unas finanzas ruinosas, en 1609 se firmó la Tregua de los Doce Años entre España y las Provincias Unidas. La "Pax Hispanica" era un hecho.

España tuvo una notable recuperación durante la tregua, ordenando su economía y esforzándose por recuperar su prestigio y estabilidad antes de participar en la última guerra en que actuaría como potencia principal. Estos avances se vieron ensombrecidos por la expulsión de los moriscos entre 1611 y 1614 que dañaron gravemente a la Corona de Aragón, privando al imperio de una importante fuente de riqueza. Aunque como contrapartida a la expulsión, se desterraba a un grupo que apoyaba el principal problema de piratería de España, la piratería berberisca, que asolaba las costas de levante, produciéndose rebeliones moriscas, y con el peligro de que el apoyo a la piratería otomana, pasara a ser apoyo de una invasión del Imperio Otomano de la península, razón esta última de la expulsión de los moriscos.

Actualmente, la opinión de los historiadores es casi unánime respecto al error de involucrarse en guerras europeas por la única razón de que los reinos heredados debían transmitirse íntegros. Sin embargo, esta postura también existía en aquellos años. Así un procurador en cortes escribió: 

En 1618 el rey reemplazó a Spínola por Baltasar de Zúñiga, veterano embajador en Viena. Este pensaba que la clave para frenar a una Francia que resurgía y eliminar a los neerlandeses era una estrecha alianza con los Habsburgo austriacos. Ese mismo año, comenzando con la Defenestración de Praga, Austria y el emperador Fernando II se embarcaron en una campaña contra Bohemia y la Unión Protestante. Zúñiga animó a Felipe III a que se uniera a los Habsburgo austriacos en la guerra, y Ambrosio Spínola fue enviado en cabeza de los Tercios de Flandes a intervenir. De esta manera, España entró en la guerra de los Treinta Años.

En 1621 el inofensivo y poco eficaz Felipe III murió y subió al trono su hijo Felipe IV. Al año siguiente, Zúñiga fue sustituido por Gaspar de Guzmán, más conocido por su título de conde-duque de Olivares, un hombre honesto y capaz, que creía que el centro de todas las desgracias de España eran las Provincias Unidas. Ese mismo año se reanudó la guerra con los Países Bajos. Los bohemios fueron derrotados en la batalla de la Montaña Blanca en 1621, y más tarde en Stadtlohn en 1623.

Mientras, en los Países Bajos, Spinola tomó la fortaleza de Breda en 1625. La intervención de Cristián IV de Dinamarca en la guerra inquietó a muchos —Cristian IV era uno de los pocos monarcas europeos que no tenía problemas económicos—, pero las victorias del general imperial Albrecht von Wallenstein sobre los daneses en la batalla del puente de Dessau y de nuevo en Lutter, ambas en 1626, eliminaron tal amenaza.

Había esperanza en Madrid acerca de que los Países Bajos pudiesen ser reincorporados al Imperio, y tras la derrota de los daneses, los protestantes en Alemania parecían estar acabados. Francia estaba otra vez envuelta en sus propias inestabilidades (el asedio de La Rochelle comenzó en 1627) y la superioridad de España parecía irrefutable. El conde-duque de Olivares afirmó «Dios es español y está de parte de la nación estos días», y muchos de los rivales de España parecían estar infelizmente de acuerdo.

Olivares era un hombre avanzado para su tiempo y se dio cuenta de que España necesitaba una reforma que a su vez necesitaba de la paz. La destrucción de las Provincias Unidas se añadió a sus necesidades, ya que detrás de cualquier ataque a los Habsburgo había dinero neerlandés. Spinola y el ejército español se concentraron en los Países Bajos y la guerra pareció marchar a favor de España, retomándose Breda. En ultramar se combatió también a la flota neerlandesa, que amenazaba las posesiones españolas. Así, la presencia neerlandesa en Taiwán y su amenaza sobre las Filipinas llevó a la ocupación del norte de la isla, fundándose la ciudad de Santísima Trinidad (actual Keelung) en el año 1626 y Castillo (actual Tamsui) en 1629.

El año 1627 acarreó el derrumbamiento de la economía hispana. Los españoles habían devaluado su moneda para pagar la guerra y la inflación explotó en España como antes lo había hecho en Austria. Hasta 1631, en algunas partes de Castilla se comerció con el trueque, debido a la crisis monetaria, y el gobierno fue incapaz de recaudar impuestos del campesinado de las colonias. Los ejércitos españoles en Alemania optaron por "pagarse a sí mismos". Olivares fue culpado por una vergonzosa e infructuosa guerra en Italia. Los neerlandeses habían convertido su flota en una prioridad durante la Tregua de los Doce Años y amenazaron el comercio marítimo español, del cual España era totalmente dependiente tras la crisis económica; en 1628 los neerlandeses acorralaron a la Flota de Indias provocando el Desastre de Matanzas, el cargamento de metales preciosos que era fundamental para el sostenimiento del esfuerzo bélico del Imperio fue capturado y la flota que lo transportaba totalmente destruida, con parte de las riquezas obtenidas los neerlandeses iniciaron una exitosa invasión de Brasil.

La guerra de los Treinta Años también se agravó cuando, en 1630, Gustavo II Adolfo de Suecia desembarcó en Alemania para socorrer el puerto de Stralsund, último baluarte continental de los alemanes beligerantes contra el emperador. Gustavo II Adolfo marchó hacia el sur y obtuvo notables victorias en Breitenfeld y Lützen, atrayendo numerosos apoyos para los protestantes allá donde iba.

La situación para los católicos mejoró con la muerte de Gustavo II Adolfo precisamente en Lützen en 1632 y la victoria en la batalla de Nördlingen en 1634. Desde una posición de fuerza, el emperador intentó pactar la paz con los estados hastiados de la guerra en 1635. Muchos aceptaron, incluidos los dos más poderosos: Brandeburgo y Sajonia. Francia se perfiló entonces como el mayor problema. Paralelamente, la guerra de Sucesión de Mantua, en Italia, dio una nueva victoria a España, consolidando su presencia en Italia.

El cardenal Richelieu había sido un gran aliado de los neerlandeses y los protestantes desde el comienzo de la guerra, enviando fondos y equipamiento para intentar fragmentar la fuerza de los Habsburgo en Europa. Richelieu decidió que la Paz de Praga, recientemente firmada, era contraria a los intereses de Francia y declaró la guerra al Sacro Imperio Romano Germánico y a España dentro del periodo establecido de paz. Las fuerzas españolas, más experimentadas, obtuvieron éxitos iniciales: Olivares ordenó una campaña relámpago en el norte de Francia desde los Países Bajos españoles, confiando en acabar con el propósito del rey Luis XIII y derrocar a Richelieu.

En 1636, las fuerzas españolas avanzaron hacia el sur hasta llegar a Corbie, amenazando París y quedando muy cerca de terminar la guerra a su favor. Después de 1636, Olivares tuvo miedo de provocar otra bancarrota y el ejército español no avanzó más. En la derrota naval de las Dunas en 1639, la flota española fue aniquilada por la armada neerlandesa, y los españoles se encontraron incapaces de abastecer a sus tropas en los Países Bajos.

En 1643 el ejército de Flandes, que constituía lo mejor de la infantería española, se enfrentó a un contraataque francés en Rocroi liderado por Luis II de Borbón, príncipe de Condé. Aunque fuentes francesas decimonónicas y sobre todo las fuentes originales, siempre informaron de que los españoles, liderados por Francisco de Melo, no fueron ni mucho menos arrasados, la propaganda gala logró un notable éxito exagerando aquella victoria. La infantería española fue seriamente dañada pero no destruida, mil muertos y dos mil heridos de un total de seis mil soldados de los tercios, los tercios resistieron hasta seis ataques conjuntos de la infantería, artillería y caballería francesas sin perder la integridad. Agotados ambos bandos, se acabó negociando la rendición y el asedio fue levantado. La batalla tuvo pocas repercusiones a corto plazo, pero un impacto tremendo a nivel propagandístico.

La gran habilidad del cardenal Mazarino para manejar esa victoria logró dañar la reputación de los Tercios de Flandes, creando una falsa propaganda que aún permanece; el de una victoria en la que, para saber el número de enemigos al que se enfrentaron, los franceses solo tenían que «contar los muertos». Tradicionalmente, los historiadores señalan la batalla de Rocroi como el fin del dominio español en Europa y el cambio del transcurso de la guerra de los Treinta Años favorable a Francia.

Durante el reinado de Felipe IV y concretamente a partir de 1640 hubo múltiples secesiones y sublevaciones de los distintos territorios que se encontraban bajo su cetro. Entre ellas, la guerra de Separación de Portugal, la rebelión de Cataluña (ambos conflictos iniciados en 1640), la conspiración de Andalucía (1641) y los distintos incidentes acaecidos en Navarra, Nápoles y Sicilia a finales de la década de 1640. A estos hechos se sumaban los distintos frentes extrapeninsulares: la guerra de los Países Bajos (reanudada en 1621 tras expirar la Tregua de los Doce Años) y la guerra de los Treinta Años. A su vez, el enfrentamiento con Francia en esta última (desde 1635) quedó conectado con el problema catalán.

Portugal se había rebelado en 1640 bajo el liderazgo de Juan de Braganza, pretendiente al trono. Este había recibido un apoyo general del pueblo portugués, y los españoles que tenían múltiples frentes abiertos fueron incapaces de responder. Españoles y portugueses mantuvieron un estado de paz "de facto" entre 1641 y 1657. Cuando Juan IV murió, los españoles intentaron luchar por Portugal contra su hijo Alfonso VI de Portugal, pero fueron derrotados en la batalla de Ameixial (1663), en la batalla de Castelo Rodrigo (1664) y en la batalla de Montes Claros (1665), lo que llevó a España a reconocer la independencia portuguesa en 1668.

En 1648 los españoles firmaron la paz con los neerlandeses y reconocieron la independencia de las Provincias Unidas en la Paz de Westfalia, que acabó al mismo tiempo con la guerra de los Ochenta Años y la guerra de los Treinta Años. A esto le siguió la expulsión de Taiwán y la pérdida de Tobago, Curazao y otras islas en el mar Caribe.

La guerra con Francia continuó once años más, ya que Francia quería acabar totalmente con España y no darle la oportunidad de que se recuperara. La economía española estaba tan debilitada que el Imperio era incapaz de hacerle frente. La sublevación de Nápoles fue sofocada en 1648 y la de Cataluña en 1652 y además se obtuvo una victoria contra los franceses en la batalla de Valenciennes (1656, última de las victorias españolas), pero el fin efectivo de la guerra vino en la batalla de las Dunas (o de Dunquerque) en 1658, en la que el ejército francés bajo el mando del vizconde de Turenne y con la ayuda de un importante ejército inglés, derrotó a los restos de los Tercios de Flandes. España aceptó firmar la Paz de los Pirineos en 1659, en la que cedía a Francia el Rosellón, la Cerdaña y algunas plazas de los Países Bajos como Artois. Además se pactó el matrimonio de una infanta española con Luis XIV.

En los últimos años del reinado de Felipe IV, concluidos los grandes conflictos, Felipe IV pudo concentrarse en el frente portugués. Sin embargo, ya era demasiado tarde. Meses antes de su muerte (ocurrida en Madrid, el 17 de septiembre de 1665), la derrota en la batalla de Villaviciosa (17 de junio) permitía vaticinar la pérdida de Portugal. La situación en España no era más halagüeña, y la crisis humana, material y social afectaba profundamente a las regiones del interior.

España tenía un inmenso imperio en ultramar (ahora reducido por la separación de Portugal y su imperio así como por ataques franceses e ingleses), pero Francia era ahora la primera potencia en Europa.

A la muerte de Felipe IV, su hijo Carlos II tenía solo cuatro años, por lo que su madre Mariana de Austria gobernó como regente. Esta acabó por entregarle las tareas de gobierno a un valido, el padre Nithard, un jesuita austriaco. El reinado de Carlos II puede dividirse en dos partes. La primera abarcaría de 1665 a 1679 y estaría caracterizada por el letargo económico y las luchas de poder entre los validos del rey, el padre Nithard y Fernando de Valenzuela, con el hijo ilegítimo de Felipe IV, don Juan José de Austria. Este último dio un golpe de Estado en 1677 que obligó al monarca a expulsar a Nithard y a Valenzuela del gobierno.

La imagen que se ha tenido siempre de Carlos II y su reinado es la de una decadencia y estancamiento totales en España; mientras el resto de Europa se embarcaba en tremendos cambios en los gobiernos y las sociedades —la Revolución de 1688 en Inglaterra y el reinado del Rey Sol en Francia—, España continuaba a la deriva. La burocracia que se había constituido alrededor de Carlos I y Felipe II demandaba un monarca fuerte y trabajador; la debilidad y dejadez de Felipe III y Felipe IV contribuyeron a la decadencia española. Carlos II tenía pocas capacidades, era impotente y murió sin un heredero en 1700. Sin embargo, la historiografía moderna tiende a ser más condescendiente con Carlos II y sus limitaciones, haciendo ver que el rey, pese a estar en el límite de la normalidad mental, era consciente de la responsabilidad que tenía, la situación de codicia que vivía su imperio y la idea de majestad que siempre trató de mantener. Esto lo demostró en su testamento que, según la canción popular, fue su mejor obra; en él declaraba:

La segunda parte de su reinado comenzaría en 1680 con la toma de poder del duque de Medinaceli como valido, quien retoma las medidas tomadas por don Juan José de Austria para llevar a cabo el proyecto económico del rey para estabilizar la economía. El valido consiguió una de las mayores deflaciones de la historia, si no la mayor, lo que perjudicó las arcas de la monarquía, pero supuso un incremento considerable del poder adquisitivo de los ciudadanos.

En 1685, ocupa el cargo Manuel Joaquín Álvarez de Toledo, conde de Oropesa, al dimitir el de Medinaceli. Álvarez de Toledo propuso un presupuesto fijo para los gastos de la Corte como medio para evitar nuevas bancarrotas, reducir impuestos, condonar deudas a varios municipios, reformar el catastro y colocar en los puestos clave a expertos en lugar de a nobles.

A lo largo de todo su reinado terminaron las guerras contra Francia, especialmente tras el Tratado de Ryswick por el que se produce la partición de la isla de La Española entre Francia y España. Tras él el proyecto de Carlos II para sus reinos se consiguió: mantuvo bajo su poder los dominios de América y Europa, además de posibilitar una recuperación económica de la que disfrutaría después su sucesor.

El nuevo rey no fue excesivamente bien recibido en España, aparte de los retrasos en su entrada en Madrid por el mal tiempo y las continuas recepciones, los cortesanos comenzaron a ver que era abúlico, casto, piadoso, muy seguidor de los deseos de su confesor y melancólico, redactándole una coplilla:

Pero Felipe V no tenía intención de acaparar España para él y sus allegados como pretendió hacer Felipe el Hermoso. Él quería ser un buen monarca pese a las muchas diferencias que tenía con su nuevo pueblo. Tanto es así que tras el famoso discurso que pronunció el marqués de Castelldosrius, embajador de España en Francia, Felipe no comprendió nada, ni siquiera la famosa frase «Ya no hay Pirineos»; porque no sabía español y fue su abuelo Luis XIV quien debió interceder por él; pero al finalizar su réplica al embajador, el "Rey Sol" le dijo al futuro rey «Sed un buen español». Aquel joven de diecisiete años cumplió toda su vida con aquel mandato.

El deseo de las otras potencias por España y sus posesiones no podía quedar zanjado con el testamento real. Por lo que los enfrentamientos eran casi inevitables; el archiduque Carlos de Austria no se resignó, lo que dio lugar a la guerra de Sucesión (1702-1713).

Esta guerra y las negligencias cometidas en ella llevaron a nuevas derrotas para las armas españolas, llegando incluso al propio territorio peninsular. Así se perdió Orán, Menorca y la más dolorosa y prolongada: Gibraltar, donde había únicamente cincuenta soldados españoles defendiéndolo contra la flota anglo-neerlandesa.

Felipe V no estaba preparado para dirigir el imperio más grande de aquel momento y él lo sabía; pero también sabía rodearse de las personas más preparadas de su época. Así los monarcas Borbones y los hombres que vinieron con ellos trajeron un proyecto para el Imperio español y un deseo de fundirse con él; por ejemplo Alejandro Malaspina decía que se sentía «Un italiano en España y un español en Italia», Carlos III de España mandó esculpir estatuas de todos los reyes y dignatarios españoles desde los visigodos como heredero que se sentía de ellos, el marqués de Esquilache se molestaba cuando los nobles españoles no le tuteaban como era la costumbre o, por las tardes, tomaba chocolate, tradición que diferenciaba a la corte española de otras europeas; pero el más claro quizá fuese Felipe V delante de su abuelo Luis XIV, cuando tenía ante sí una posibilidad en el futuro de volver a Francia como rey de un país en auge en lugar de otro en decadencia como era España, dicen que respondió: 

En el Tratado de Utrecht (11 de abril de 1713), las potencias europeas decidían cuál iba a ser el futuro de España en cuanto al equilibrio de poder. El nuevo rey de la casa de Borbón, Felipe V, mantuvo el imperio de ultramar, pero cedió Sicilia y parte del Milanesado a Saboya, Gibraltar y Menorca a Gran Bretaña y los otros territorios continentales a Austria (los Países Bajos españoles, Nápoles, Milán y Cerdeña). Además significó la separación definitiva de las coronas de Francia y España, y la renuncia de Felipe V a sus derechos sobre el trono francés. Con esto, el Imperio le daba la espalda a los territorios europeos. Asimismo, se garantizaba a Gran Bretaña el tráfico de esclavos durante treinta años («asiento de negros»).

Con el monarca Borbón se modificó toda la organización territorial del Estado con una serie de decretos llamados Decretos de Nueva Planta eliminándose fueros y privilegios de los antiguos reinos peninsulares y unificándose todo el Estado español al dividirlo en provincias llamadas Capitanías Generales a cargo de algún oficial y casi todas ellas gobernadas con las mismas leyes; con esto se consiguió homogeneizar y centralizar el Estado español utilizando el modelo territorial de Francia.

Por otra parte con Felipe V llegaron ideas mercantilistas francesas basadas en una monarquía centralizada, puesta en funcionamiento en América lentamente. Sus mayores preocupaciones fueron romper el poder de la aristocracia criolla y también debilitar el control territorial de la Compañía de Jesús: los jesuitas fueron expulsados de la América española en 1767. Además de los ya establecidos consulados de Ciudad de México y Lima, se estableció el de Vera Cruz.

Entre 1717 y 1718 las instituciones para el gobierno de las Indias, el Consejo de Indias y la Casa de la Contratación, se trasladaron de Sevilla a Cádiz, que se convirtió en el único puerto de comercio con las Américas.

Los órganos ejecutivos fueron reformados creando las secretarías de estado que serían el embrión de los ministerios. Se reformó el sistema de aduanas y aranceles y el contributivo, se creó el catastro (pese a no llegar a reformarse totalmente la política contributiva) se reestructuró el Ejército de Tierra en regimientos en lugar de en tercios ...; pero quizá el gran logro fue la unificación de las distintas flotas y arsenales en la Armada. A estas reformas se dedicaron hombres como José Patiño, José Campillo o Zenón de Somodevilla, que fueron ejemplos de meritocracia y algunos de los mejores expertos en material naval de su época.

A estas reformas le siguió una nueva política expansionista que buscaba recuperar las posiciones perdidas. Así, en 1717 la armada española recobró Cerdeña y Sicilia, que tuvo que abandonar pronto ante la coalición de Austria, Francia, Gran Bretaña y los Países Bajos, que vencieron en Cabo Pessaro. Sin embargo la diplomacia española, apoyada por los Pactos de Familia con sus parientes franceses, lograría que la corona del Reino de las Dos Sicilias recayera en el segundo hijo del rey español. La nueva rama dinástica sería conocida posteriormente como Borbón-Dos Sicilias.

Una de las victorias españolas más importantes de todo el periodo colonial en América, y sin duda la más trascendente del , fue la de la batalla de Cartagena de Indias en 1741 (ver Guerra del Asiento) en la que una colosal flota de 186 buques ingleses con 23600 hombres a bordo atacaron el puerto español de Cartagena de Indias (hoy Colombia). Esta acción naval fue la más grande de la historia de la Marina inglesa, y la segunda más grande de todos los tiempos después de la batalla de Normandía. Tras dos meses de intenso fuego de cañón entre los buques ingleses y las baterías de defensa de la bahía de Cartagena y del Fuerte de San Felipe de Barajas, los asaltantes se batieron en retirada tras perder 50 navíos y 18 000 hombres. La acertada estrategia del gran almirante español Blas de Lezo fue determinante para contener el ataque inglés y lograr una victoria que supuso la prolongación de la supremacía naval española hasta principios del . Tras la derrota, los ingleses prohibieron la difusión de la noticia y la censura fue tan tajante que pocos libros de historia ingleses contienen referencias a esta trascendental contienda naval. Incluso en nuestros días poco se sabe de esta gran batalla, frente al muy conocido episodio de Trafalgar o incluso al de la Armada invencible.

España también se enfrentó con Portugal por la Colonia del Sacramento en el actual Uruguay, que era la base del contrabando británico por el Río de la Plata. En 1750 Portugal cedió la colonia a España a cambio de siete de las treinta reducciones guaraníes de los jesuitas en la frontera con Brasil. Los españoles tuvieron que expulsar a los jesuitas, generando un conflicto con los guaraníes que duró once años.

El desarrollo del comercio naval promovido por los Borbones en América fue interrumpido por la flota británica durante la guerra de los Siete Años (1756-1763) en la que España y Francia se enfrentaron a Gran Bretaña y Portugal por conflictos coloniales. Los éxitos españoles en el norte de Portugal se vieron eclipsados por la toma inglesa de La Habana y Manila. Finalmente, el Tratado de París (1763) puso fin a la guerra. Con esta paz, España recuperó Manila y La Habana, aunque tuvo que devolver Sacramento. Además Francia entregó a España la Luisiana al oeste del Misisipi, incluida su capital, Nueva Orleans, y España cedió la Florida a Gran Bretaña.

En cualquier caso, el fue un periodo de prosperidad en el imperio de ultramar gracias al crecimiento constante del comercio, sobre todo en la segunda mitad del siglo debido a las reformas borbónicas. Las rutas de un solo barco en intervalos regulares fueron lentamente reemplazando la antigua costumbre de enviar a las flotas de Indias, y en la década de 1760, había rutas regulares entre Cádiz, La Habana y Puerto Rico, y en intervalos más largos con el Río de la Plata, donde se había creado un nuevo virreinato, el llamado Virreinato del Río de la Plata en 1776. El contrabando, que fue el cáncer del imperio de los Habsburgo, declinó cuando se pusieron en marcha los navíos de registro.

En 1777 una nueva guerra con Portugal acabó con el tratado de San Ildefonso, por el que España recobraba Sacramento y ganaba las islas de Annobon y Fernando Poo, en aguas de Guinea, a cambio de retirarse de sus nuevas conquistas en Brasil.

Posteriormente, dos hechos de importancia menor ocurrieron en la América española y al mismo tiempo demostraron la elasticidad y resistencia del nuevo sistema reformado: el alzamiento de Túpac Amaru en Perú en 1780 y la rebelión en Venezuela. Las dos, en parte, eran reacciones al mayor centralismo de la administración borbónica. Por lo general, los tres siglos del imperio español en América fueron muy pacíficos.

En la década de 1780 el comercio interior en el Imperio volvió a crecer y su flota se hizo mucho mayor y más rentable. El fin del monopolio de Cádiz para el comercio americano supuso el renacimiento de las manufacturas españolas. Lo más notable fue el rápido crecimiento de la industria textil en Cataluña, que a finales de siglo mostraba signos de industrialización con una sorprendente y rápida adopción de máquinas mecánicas para hilar, convirtiéndose en la más importante industria textil del Mediterráneo. Esto supuso la aparición de una pequeña pero políticamente activa burguesía en Barcelona. La productividad agraria se mantuvo baja a pesar de los esfuerzos por introducir nueva maquinaria para una clase campesina muy explotada y sin tierras.

La recuperación gradual de las guerras se vio de nuevo interrumpida por la participación española en la guerra de Independencia de los Estados Unidos (1779-1783), en apoyo de los Estados sublevados y los consiguientes enfrentamientos con Gran Bretaña. El Tratado de Versalles de 1783 supuso de nuevo la paz y la recuperación de Florida y Menorca (consolidando la situación, puesto que habían sido recuperadas previamente por España) así como el abandono británico de Campeche y la Costa de los Mosquitos en el Caribe. Sin embargo, España fracasó al intentar recuperar Gibraltar después de un duradero y persistente sitio, y tuvo que reconocer la soberanía británica sobre las Bahamas, donde se habían instalado numerosos partidarios del rey inglés o "lealistas" procedentes de las colonias perdidas, y el archipiélago de San Andrés y Providencia, reclamado por España pero que no había podido controlar.

Mientras, con la Convención de Nutka (1791), se resolvió la disputa entre España y Gran Bretaña acerca de los asentamientos británicos y españoles en la costa del Pacífico, delimitándose así la frontera entre ambos países. También en ese año el rey de España ordenó a Alejandro Malaspina buscar el Paso del Noroeste (Expedición Malaspina).

Las reformas económicas e institucionales produjeron sus frutos, militarmente hablando, cuando se derrotó a los ingleses durante la guerra del Asiento en su intento de conquistar la estratégica plaza de Cartagena de Indias, con gran actuación del almirante Blas de Lezo.

Como resultado, la España del fue una potencia de nivel medio en los juegos de poder, sin su antiguo nivel de superpotencia. Su extenso imperio en las Indias le daba una notable relevancia y, aunque era mayor en Europa la importancia de Francia, de Inglaterra o de Austria, aún mantenía la más importante flota del mundo y su moneda era la más fuerte.

A pesar de que el Imperio español no había recuperado su antiguo esplendor, se había rehecho considerablemente de los días oscuros de principios de siglo, en los que estaba a merced de otras potencias. El ser un siglo principalmente pacífico bajo la nueva monarquía, permitió reconstruir y comenzar un largo proceso de modernización de las instituciones y la economía. El declive demográfico del XVII se había invertido, aunque fue necesario incentivar las inmigraciones de otros países europeos, fundamentalmente de alemanes y suizos. Pero todo iba a quedar ensombrecido por el tumulto que iba a ocupar a Europa con el cambio de siglo: las guerras Revolucionarias francesas y las guerras napoleónicas.

Tras la Revolución francesa de 1789, España se unió a los países que se aliaron para combatir la revolución. Un ejército dirigido por el general Ricardos reconquistó el Rosellón, pero apenas unos años después, en 1794 las tropas francesas les expulsaron e invadieron territorio español. El ascenso de Godoy a primer ministro supuso una política de apaciguamiento con Francia: con la Paz de Basilea de 1795 se logró la retirada francesa a cambio de la mitad de La Española (lo que hoy en día es República Dominicana).

En 1796 el Tratado de San Ildefonso supuso la alianza con la Francia napoleónica contra Gran Bretaña, lo que supuso la unión de sus respectivas fuerzas armadas. El combate naval del cabo de San Vicente fue una victoria relativa para los británicos, que no supieron aprovechar, aunque en Cádiz y Santa Cruz de Tenerife la flota británica sufrió sendos fracasos. Lo más reseñable fue la pérdida de isla Trinidad (1797) y Menorca. En 1802, se firmó la Paz de Amiens, tregua que permitió a España recobrar Menorca.

Pronto se reanudaron las hostilidades, desarrollándose el proyecto napoleónico de una invasión a través del canal de la Mancha. Sin embargo, la destrucción de la flota aliada franco-española en la batalla de Trafalgar (1805) arruinó el plan y minó la capacidad de España para defender y mantener su imperio. Tras la derrota de Trafalgar, España se encontró sin una armada capaz de enfrentarse a la inglesa, y se cortó la comunicación efectiva con ultramar.

Mientras las sucesivas coaliciones eran derrotadas una y otra vez por Napoleón Bonaparte en el continente, España libró una guerra menor contra Portugal (guerra de las Naranjas) que le permitió anexionarse Olivenza. En 1800 Francia recobró Luisiana. Cuando Napoleón decretó el Bloqueo Continental, España colaboró con Francia en la ocupación de Portugal, país que desobedeció el bloqueo. Así, las tropas francesas entraron en el país, acuartelándose unidades en guarniciones de la frontera.

En 1808 Napoleón se aprovechó de las disputas entre el rey español Carlos IV y su hijo, el futuro Fernando VII, y consiguió que estos le cediesen el trono, de modo que España fue tomada por Napoleón sin disparar ni una bala.

Entonces se produjo el levantamiento popular del 2 de mayo de 1808. Los españoles rebeldes a Napoleón se desplazaron al sur de España y comenzaron la conocida como guerra de la Independencia española que tendría un momento de optimismo y ferocidad nunca vista en Europa con la derrota de los ejércitos franceses en la batalla de Bailén al mando del general Castaños (siendo la primera derrota del Ejército napoleónico en un campo de batalla europeo). Las campañas de los mariscales napoleónicos no pudo con la ferocidad del pueblo Español hasta el posterior contraataque francés capitaneado por Napoleón y su Grande Armée que restableció la autoridad de su hermano José I de España, al que nombró rey. Los enfrentamientos continuaron, ahora con la aparición de la «guerra de guerrillas» sufriendo los ejércitos franceses una cantidad considerable y constante de bajas. La ayuda inglesa a España facilitó a expulsar a los franceses junto con los ejércitos Portugueses y Españoles y tras la batalla de Waterloo, Fernando VII recuperó el trono, tuvo que enfrentarse con la independencia de los virreinatos.

Después de sucesivas insurrecciones a lo largo de toda la era colonial, pero inconexas, desde el seno de la propia monarquía se formulan proyectos españoles para la independencia de América. Sin embargo la independencia hispanoamericana comenzó a desencadenarse cuando emergen las disputas por el trono entre el rey español Carlos IV y su hijo, el futuro Fernando VII, que fueron aprovechadas por Napoleón para intervenir e imponer las llamadas «abdicaciones de Bayona» de 1808, por las cuales ambos renunciaron sucesivamente al trono de España en favor finalmente de José Bonaparte, luego de lo cual Fernando quedó cautivo. De manera que la intervención francesa desencadenó un levantamiento popular, conocido como Guerra de la Independencia Española (1808-1814), que sobrevino en la creación de un Estado liberal, que trajo incertidumbre sobre cuál era la autoridad efectiva que gobernaba España.

Ante la ausencia de una autoridad cierta en España, y el cautiverio de Fernando VII, los pueblos hispanoamericanos, muchas veces bajo la dirección de los criollos, comenzaron una serie de insurrecciones, desconociendo a las autoridades coloniales, que en las reformas previas habían quedado reducidas a meros agentes de un gobierno ahora en entredicho. Siguieron la formación de Juntas de Gobierno de América que aún reconocieron la Junta Suprema Central española. Pero la disolución de la Junta Central en 1810, refugiada en Cádiz, sitiada por Napoleón, marcó un punto de ruptura entre España y América. Fue seguida de la instalación de la Regencia y las Cortes de Cádiz, y luego, de la vuelta del rey Fernando VII, que recupera la corona española en 1814, quienes negaron legitimidad a las juntas americanas declarándolas en rebeldía. El virrey Fernando de Abascal, y Pablo Morillo jefe de la expedición pacificadora, fueron los principales organizadores de la defensa de la monarquía española en América.

Los movimientos populares de las colonias españolas profundizaron las insurrecciones para enfrentarse abiertamente al rey español, en una guerra de alcance continental, con el objetivo de establecer estados independientes, que generalmente devinieron en regímenes republicanos. En 1820 el efímero gobierno del Trienio Liberal ordena el cese al fuego español. Y esto acaba con el envío de tropas peninsulares y debilita gravemente la posición militar española, pero no acuerda un tratado de paz, ni reconoce las independencias. En las guerras de Independencia Hispanoamericana destacaron Simón Bolívar y José de San Martín, llamados "Libertadores", que condujeron los ejércitos patriotas que derrotaron finalmente a las tropas leales a la monarquía española, llamadas "Realistas". Los últimos reductos en fortificaciones costeras, las guerrillas supervivientes del interior, y la guerra naval en el Caribe, alentaron proyectos españoles de reconquista que tuvieron su punto final con la muerte del rey Fernando VII en 1833.

Por último, en 1836 las Cortes de España autorizan al Gobierno para renunciar a todo derecho territorial o de soberanía y reconocer la independencia en sucesivos tratados de paz y amistad. Posteriormente, a lo largo del , y luego de complejos procesos políticos, las posesiones españolas en América formaron los actuales estados hispanoamericanos. El expansionismo estadounidense se hizo presente tanto sobre los últimos restos del Imperio español, forzándose la compra de Florida por cinco millones de dólares en el año 1821, así como adquiriendo posteriormente los derechos sobre las pretensiones españolas en Oregón, como también sobre los nuevos países americanos (a través de influencia económica y política y con la anexión de Texas y el norte del nuevo estado mexicano: Nuevo México, Utah, California y Nevada).

En lo que quedó del Imperio, la guerra de la Independencia fue seguida por una monarquía absoluta (década ominosa), conflictos dinásticos, levantamientos absolutistas, pronunciamientos liberales y luchas por el poder entre facciones liberales que solo permitieron ciertos periodos lo bastante estables para el desarrollo de una política exterior activa. Destaca entre estos el gobierno de Leopoldo O'Donnell (1856-1863), que, tras una dura represión de la disidencia, pudo volver a intervenir activamente en la escena internacional: se ganó una guerra a Marruecos con las victorias de Tetuán y Wad-Ras que permitió ampliar Ceuta y recuperar la plaza de Santa Cruz de la Mar Pequeña, en la costa atlántica; se trató de pacificar Filipinas, se apoyó al emperador de México, sostenido por las potencias coloniales, y junto a los franceses se envió una expedición de castigo a Cochinchina, donde habían sido asesinados varios misioneros. Paralelamente, Pedro Santana, a la cabeza de cierta facción dominicana, devolvió la hoy República Dominicana a un estatus colonial solo para que los avatares de la política interna de la isla y el apoyo haitiano la hicieran perderse definitivamente en 1865.

La crisis económica derivada de la subida del precio del algodón por la guerra de Secesión estadounidense, las malas cosechas y los pobres resultados de los intentos de modernización de la agricultura (desamortización), infraestructuras (ferrocarril) acabaron con el régimen de O'Donnell y su experiencia imperialista. Las guerras y disputas entre progresistas, liberales y conservadores, que se negaban a aceptar que el país tuviera un estatus bajo a escala internacional, se hicieron frecuentes. El descontento creciente por la inestabilidad y la perenne crisis económica llevó al estallido de una revolución que dio paso a experimentos políticos y a la Primera República española. La posterior restauración monárquica de 1875 marcó un nuevo periodo, más favorable, cuando Alfonso XII y sus ministros tuvieron cierto éxito en recobrar el vigor de la política y el prestigio españoles, en parte por haber aceptado la realidad de las circunstancias españolas y trabajar inteligentemente.

A pesar de estos vaivenes, España había mantenido el control de los últimos fragmentos de su imperio hasta el incremento del nivel de nacionalismo y de levantamientos anticolonialistas en varias zonas, que se desencadenaron durante la década de 1870. Este conflicto se tornaría internacional a raíz de la implicación de los Estados Unidos, teniendo lugar a la guerra hispano-estadounidense de 1898, cuando una débil España se enfrentó a un Estados Unidos mucho más fuerte que necesitaba nuevos mercados para seguir ampliando su ya fuerte economía.

El desencadenante de esta guerra fue el hundimiento del acorazado Maine, del que se culpó a España (tras una agresiva campaña de prensa de William Randolph Hearst). Las últimas investigaciones no han llegado a demostrar nada de forma concluyente: ni si fue un accidente o un sabotaje externo, ni quién sería el responsable, aun así existe la teoría de que fueron los propios estadounidenses quienes provocaron el incendio en el Maine con el propósito de hundirlo, culpar a España y provocar una guerra para apoderarse de las colonias españolas, autodefiniéndose como defensores de los cubanos contra la tiranía española. Esta guerra acabó con una humillante derrota española y la independencia de Cuba. En Filipinas, los independentistas también contaron con el apoyo estadounidense. España se vio forzada a pedir un armisticio, y se firmó el Tratado de París, por el cual se renunciaba definitivamente a Cuba y se cedían a EE.UU.: Filipinas, Puerto Rico y Guam. Esta serie de sucesos son conocidos como el «desastre del 98». Los últimos territorios españoles en Oceanía fueron finalmente vendidos a Alemania en el Tratado germano-español de 1899.

Desde 1778 con el Tratado de El Pardo, por el que los portugueses cedieron a España a cambio de territorios en Sudamérica la isla de Bioko y sus islotes cercanos así como los derechos comerciales del territorio entre los ríos Níger y Ogoué, España mantenía una presencia en el golfo de Guinea. En el , algunos exploradores, como Manuel Iradier, cruzaron este límite.

Mientras, los enfrentamientos en el Mediterráneo habían continuado, perdiéndose las posiciones españolas en el norte de África. En 1848, sin embargo, las tropas españolas conquistaron las islas Chafarinas.

La pérdida de la mayor parte del Imperio americano llevó a España a volcarse cada vez más en su dominios en África, especialmente tras la derrota contra los Estados Unidos en 1898.

En 1860, tras la guerra contra Marruecos, este país cedió el territorio del Sidi Ifni por el Tratado de Wad-Ras. Las siguientes décadas de colaboración franco-española implicaron el establecimiento y la extensión de protectorados españoles al sur de la ciudad.
España reclamó también un protectorado en la costa occidental desde la desembocadura del río Draa hacia el sur incluyendo el territorio del Sáhara desde Cabo Bojador hasta Cabo Blanco, la soberanía española fue reconocida en la Conferencia de Berlín de 1884: España administraba Sidi Ifni y el Sáhara Occidental conjuntamente, en esa época España llegó a reclamar el Adrar (actualmente parte de Mauritania) aunque luego Francia ocupó tal territorio.

En cuanto al territorio de las costas de Guinea en el África ecuatorial occidental, España tenía posesiones costeras, llamadas Guinea Española y reclamaba un territorio litoral que difusamente se extendía entre la desembocadura del río Níger por el norte hasta el río Ogoué al sur, sin embargo tales reclamaciones se fueron restringiendo hasta las costas e islas de la actual Guinea Ecuatorial, si bien aún a fines de España mantenía reclamaciones del Transpaís hasta casi llegar a las orillas izquierdas del río Congo.Las reclamaciones conflictivas sobre Guinea fueron resueltas en el Tratado de París de 1900, Río Muni se convirtió en un protectorado en 1885 y en colonia en 1900.

En 1911, Marruecos se dividió entre franceses y españoles. Diez años más tarde España perdió el control de gran parte de su protectorado en Marruecos tras el Desastre de Annual, una grave derrota frente a los rifeños que se oponían a la administración española. España no consiguió volver a controlar su protectorado hasta 1926, durante la campaña que se inició con el desembarco de Alhucemas (1925).

Entre 1926 y 1959, Bioko y Río Muni estuvieron unidas bajo el nombre de Guinea Española.

España perdió el interés de desarrollar una extensa estructura económica en las colonias africanas durante la primera parte del . Sin embargo, desarrolló extensas plantaciones de cacao, para lo que se introdujo a miles de nigerianos como trabajadores. Los españoles también ayudaron a Guinea Ecuatorial a alcanzar uno de los mejores niveles de alfabetización del continente y a desarrollar una red de instalaciones sanitarias.

En 1956, cuando el Protectorado francés de Marruecos se convirtió en independiente, España entregó el suyo al nuevo Marruecos independiente, pero mantuvo el control sobre Sidi Ifni, la región de Tarfaya y el Sahara Occidental. El rey de Marruecos, Mohamed V, estaba interesado en los territorios españoles y desató la invasión del Sahara Español en 1958 por parte del Ejército marroquí. Esta guerra fue conocida como guerra de Ifni o "Guerra Olvidada". Ese mismo año, España cedió a Mohamed V Tarfaya y se anexionó Saguia el Hamra (al norte) y Río de Oro (al sur) al territorio del Sahara Español.

En 1959, se le otorgó al territorio español del golfo de Guinea el estatus de provincia española ultramarina. Como Región Ecuatorial Española, era regida por un gobernador general que ejercía los poderes militares y civiles. Las primeras elecciones locales se celebraron en 1960, y se eligieron los primeros procuradores en cortes ecuatoguineanos. Mediante la Ley Básica de diciembre de 1963, las dos provincias fueron reunificadas como Guinea Ecuatorial y dotadas de una autonomía limitada, con órganos comunes a todo el territorio (entre ellos un cuerpo legislativo) y organismos propios de cada provincia. Aunque el comisionado general nombrado por el gobierno español tenía amplios poderes, la Asamblea General de Guinea Ecuatorial tenía considerable iniciativa para formular leyes y regulaciones.

En marzo de 1968, bajo la presión de los nacionalistas ecuatoguineanos y de las Naciones Unidas, España anunció que concedería la independencia. Ya independiente en 1968, Guinea Ecuatorial tenía una de las mayores rentas per cápita de toda África. En 1969, debido a la presión internacional, España entregó Sidi Ifni a Marruecos. El dominio español en el Sahara Occidental duró hasta que en 1975 la "marcha verde" forzó la retirada española. El futuro de la antigua provincia española continúa siendo incierto.

No existe una postura unánime entre los historiadores sobre los territorios concretos de España porque, en ocasiones, resulta difícil delimitar si determinado lugar era parte de España o formaba parte de las posesiones del rey de España, o si el territorio era una posesión efectiva o jurídica, en épocas que abarcan siglos, incorporados por heredados o conquistados, y en las que no estaban igualmente definidas la diferencia entre las posesiones del rey y las de la nación, como tampoco lo estaba la hacienda o la herencia ni el derecho internacional. A pesar de todo, el que la Monarquía Hispánica fuera una monarquía autoritaria, casi absolutista, hace que la tesis más lógica sea la de que todas las posesiones del rey, eran posesiones de la nación. De hecho no se puede hablar de una separación de escudo nacional y escudo real hasta bien entrado el , lo cual pone de manifiesto que el rey de España era prácticamente lo mismo que el Estado, atendiendo a las delimitaciones del régimen polisinodial por el que se regía el Imperio español.


Durante la Unión Ibérica (1580-1640), los territorios del imperio portugués en América también pasaron a estar bajo el gobierno de la casa de Austria:


Durante la Unión Ibérica (1580-1640), España también pasó a abarcar los asentamientos del imperio portugués en Asia:



Portugal controlaba múltiples colonias en las costas africanas, por lo general poco más que puestos comerciales fortificados o "feitorías" dedicas al comercio de esclavos u otros bienes lujosos, que pasaron a estar bajo el control de la casa de Austria:




El matrimonio de los Reyes Católicos (Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón) supuso una única dirección de ambos reinos bajo una administración superior única, el Consejo Real. Se unificó la hacienda (pero no los impuestos), la política interior y exterior, el ejército, las órdenes militares y la Inquisición y, en lo que no afectase a estos temas, cada reino mantuvo su propia administración, moneda, normas jurídicas, etc.

De esa forma, la formación de un estado unificado al estilo de las Naciones-Estado nunca llegó a ser una realidad en España. Los Reyes Católicos introdujeron un estado moderno absolutista en sus dominios, restringiendo el poder de la nobleza, organizando su gobierno en torno a los Consejos y dividiendo el país en Reales Audiencias como órganos superiores de justicia, y manteniendo los fueros y tradiciones de sus pueblos.

La organización administrativa de las nuevas conquistas en América parte con la incorporación de las Indias a la corona castellana a título de «descubrimiento» ("res nullius"), apoyados por la donación papal. Isabel la Católica, en su testamento, refuerza la pertenencia a esta corona. Sin embargo, será el Consejo de Indias y no el Consejo de Castilla el que asesore al rey sobre las nuevas tierras. Este Consejo se convirtió en el máximo órgano administrativo sobre las posesiones americanas. El comercio con América se centralizó a través de la Casa de Contratación, con sede en Sevilla, restringiéndose a esta los derechos comerciales sobre el Nuevo Mundo, lo que supuso un impulso demográfico para Sevilla, al obligar a los comerciantes españoles y extranjeros a establecerse en dicha ciudad.
A la muerte de los Reyes Católicos, Carlos I de España, manteniendo formalmente a su madre como reina, pasó a gobernar las nuevas tierras. Las Indias fueron incorporadas definitivamente a la Corona de Castilla en 1519.

La situación se mantuvo similar durante el reinado de Felipe II, que hereda de su padre la Corona de España, pero no la del Sacro Imperio Romano Germánico y las posesiones de los Habsburgo. Bajo su reinado, Portugal y su imperio fueron anexionados a la Monarquía Hispánica, aunque no así a la Corona de Castilla, manteniendo Portugal una posición semejante a la Corona de Aragón. Bajo los llamados "Austrias Menores" (Felipe III, Felipe IV y Carlos II) las Provincias Unidas alcanzaron una independencia de facto que les sería reconocida en 1648.

A la muerte de Carlos II, le sucede Felipe V. Dos años después de su toma de posesión, se presenta un nuevo pretendiente, Carlos de Austria, apoyado por Inglaterra y Austria, y esto provoca la Guerra de Sucesión Española que supuso la pérdida de los reinos italianos y de lo que quedaba de los Países Bajos Españoles.

Tras la derrota del pretendiente austriaco a la sucesión del trono, el nuevo rey, Felipe V de España va publicando los decretos de Nueva Planta, diferentes para Aragón y Valencia (1707), Aragón (1711), Baleares (1715), y Cataluña (1716). En ellos, como castigo por su rebelión, deroga parte de los fueros y derechos de los territorios de la Corona de Aragón sobre los que considera tener derecho de conquista. Los decretos tenían matices y efectos diferentes según el territorio histórico y no afectaron ni al Valle de Arán, ni a Navarra ni a las Provincias Vascongadas, los cuales mantienen todos sus fueros por haber sido leales a Felipe de Anjou. Por ejemplo, Cataluña mantiene su derecho civil y parte de sus fueros e instituciones, mientras que Valencia no.

En las Indias, dada su lejanía con la metrópolis, se fue desarrollando paulatinamente una organización administrativa, que descansaba en una serie de órganos o autoridades territoriales (virreyes, gobernadores, reales audiencias, corregidores, etc.), sujetos a los órganos centrales (rey y el Consejo de Indias).

El Consejo de Indias, desde su fundación en 1524, fue el máximo órgano administrativo en relación a las Indias. Entre sus funciones estaban:

Se convirtió en la responsable del aprovechamiento económico de las colonias americanas. Entre sus responsabilidades figuraba el cobro de los impuestos al comercio con América (entre ellos, el famoso Quinto Real), y tenía competencias en asuntos de política poblacional.

Establecida primero en Sevilla y luego en Cádiz, estos fueron los puertos obligados de salida y entrada para el comercio de Indias. La prohibición de comerciar con América impuesta a los demás puertos españoles fue la base del crecimiento y prosperidad primero de Sevilla y luego de Cádiz, al obligar a los comerciantes españoles y extranjeros a establecerse en el puerto base de la Casa de Contratación si deseaban comerciar con América. Esto hizo que las colonias forasteras (castellanos, vascos, catalanes, gallegos, valencianos, etc.) y extranjeras (genoveses, franceses, etc.) fuesen importantes en Sevilla y Cádiz.

La integración de los territorios de la Corona en la nueva monarquía estuvo marcada por el poder hegemónico de Castilla. Como en todos los territorios no incorporados en la estructura castellana (Flandes, Indias, Nápoles, Sicilia, Navarra, Vizcaya, etc.), el Consejo de Aragón y el virrey se convierten en el centro de la administración. El Consejo Supremo de Aragón era un órgano consultivo de la corona creado en 1494, a raíz de una reforma en la cancillería real realizada por Fernando el Católico, que desde 1522 estaría integrada por un vicecanciller y seis regentes, dos para el reino de Aragón, dos para el reino de Valencia y dos para Cataluña, Mallorca y Cerdeña. Por su parte, los virreyes asumieron funciones militares, administrativas, judiciales y financieras.
Los conflictos entre las instituciones locales y los reyes absolutistas se sucedieron a lo largo de los siglos modernos, hasta la guerra de Sucesión. En 1521 tenían lugar las Germanías, un movimiento surgido en Valencia entre la incipiente burguesía contra su aristocracia, que se extendió hasta 1523. En Mallorca tuvo lugar en los mismo años otro movimiento similar, dirigido por Joanot Colom. La derrota final de los agermanados supuso una fuerte represión y la reafirmación del dominio señorial. Asimismo, en 1569, todos los diputados de la Generalidad de Cataluña eran encarcelados bajo la acusación de herejía, en el marco de la disputa por el pago del impuesto del excusado.

En 1591, tuvieron lugar las «alteraciones de Aragón», generadas cuando el Justicia de Aragón se niega a entregar a Felipe II al exsecretario del rey, Antonio Pérez, condenado por la muerte del secretario de don Juan de Austria, que se había refugiado en Aragón. El monarca transgredió todos los privilegios aragoneses para apresarlo e incluso hizo ejecutar al Justicia Mayor de Aragón, Juan de Lanuza.

Durante el , las tensiones fueron bastante mayores. Las necesidades financieras de los monarcas les condujeron a intentar aumentar por todos los medios la presión fiscal sobre los territorios de la Corona de Aragón, tratando de igualar los impuestos en toda España. Pero los fueros garantizaban importantes protecciones frente a las pretensiones reales. Los proyectos de Unión de Armas de Olivares, que buscaban que los otros reinos compartieran las cargas bélicas de Castilla, son un ejemplo de ello.

Tras entrar en guerra la corona con Francia en 1635, el despliegue de los tercios sobre Cataluña generó graves conflictos, que desencadenaron la guerra de los Segadores en 1640. La Generalidad de Cataluña, tratando de dominar la sublevación popular, declaró la formación de una República catalana pero, ante la imposibilidad de mantenerla, nombró a Luis XIII de Francia conde de Barcelona. El conflicto terminó con la Paz de los Pirineos (1659), por la cual el condado del Rosellón y la mitad norte del condado de la Cerdaña pasaban para siempre a dominio galo y Francia devolvía a España la Cataluña del sur de los Pirineos. A finales del siglo, en 1693, estallaría también en Valencia la Segunda Germanía, un alzamiento campesino y antiseñorial en torno a la partición de las cosechas.

Tras el reinado de Carlos II, la guerra de Sucesión española dividió el país. La antigua Corona de Aragón fue partidaria del archiduque Carlos de Austria, cuya derrota acarrearía la supresión de gran parte de sus instituciones y fueros y la unificación de la organización administrativa bajo el modelo del reino de Castilla por los Decretos de Nueva Planta.

La sociedad del Imperio español en América se rigió por estatutos completamente nuevos, pero inspirados en los cuerpos legales castellanos, que distinguían diversos tipos de súbditos y los asignaban a ordenamientos jurídicos diferentes: las Repúblicas de españoles y las Repúblicas de indios. La población de los nuevos territorios pertenecía a varias categorías raciales y jurídicas:

Aquellos súbditos de origen europeo, nacidos en América (criollos) o en la metrópoli (peninsulares). Los españoles nunca fueron mayoritarios en ninguno de los territorios del imperio, salvo en la metrópoli y algunos otros como Cuba, Argentina, Chile, Puerto Rico y el Nuevo Reino de León (Noreste de México). El coste demográfico para España, especialmente para la Corona de Castilla, fue irrelevante, de forma que el crecimiento de población apenas se vio afectado por la emigración a América.

La población indígena descendió dramáticamente tras la llegada de los colonizadores europeos, sin que haya consenso sobre las cifras iniciales ni su descenso. Las causas también se debaten, aunque serían una combinación de las enfermedades propagadas por los colonizadores (contra las que los indígenas americanos no tenían defensas), las guerras de conquista, las deportaciones y los trabajos forzados.

Al comienzo los indios fueron tomados como esclavos y enviados a la Península.
A partir de 1495, durante los primeros años de la conquista se capturaron indios en las islas del Caribe y se los envió como esclavos para ser vendidos en España.

La Corona autorizó tomar indígenas en otras islas y llevarlos a trabajar, lo cual multiplicó esas capturas en los años 1509 y 1510 entre la isla San Juan y otras islas del Caribe y Las Antillas, hasta que el rey Fernando lo prohibió con la promulgación de las Leyes de Burgos. España fue el primer imperio en reconocer la humanidad y los derechos de los indios y prohibir su esclavitud. En 1542 España prohíbe la esclavitud de todos los indios. Luego de la destrucción de las siete ciudades del sur de Chile, una Real Cédula de 1608 permitió la esclavitud de los indígenas que habitaran en territorio rebelde; se declaró la libertad de los indígenas esclavizados en 1674, pero sus efectos se prolongaron hasta 1696.

La defensa de los derechos de los indígenas tuvo en la Escuela de Salamanca y en Bartolomé de las Casas sus máximos exponentes. En la Junta de Valladolid de 1550, y pese a la oposición de Juan Ginés de Sepúlveda, se dictaminó que los indígenas tenían alma. Previamente, el testamento de la reina Isabel la Católica había declarado a los amerindios súbditos de la Corona de Castilla, y por tanto, no susceptibles de esclavitud, lo que propició la llegada de esclavos negros de África. Sin embargo, esta protección legal en muchos casos fue más teórica que práctica. Acorde a la historiadora americana Jane Landers los españoles ya habían llevado consigo hasta lo que hoy son los Estados Unidos de América a los primeros africanos, que bajo el dominio hispano tuvieron un tratamiento mucho más humano. De hecho, a pesar de que en la Florida española también hubo esclavos, esta tierra se llegó a convertir a partir del siglo XVII en la promesa de libertad para los esclavos sometidos en la cruel explotación de las plantaciones británicas.

Fue en la ciudad más antigua de Estados Unidos, San Agustín (Florida), donde se estableció el primer asentamiento de negros libres; se leyó la proclamación de emancipación, y se manifestaron los activistas en favor de los derechos civiles. En realidad, los primeros hombres de origen africano llegaron incluso antes de la fundación de San Agustín. El primer contingente de esclavos fue llevado a Norteamérica por Lucas Vázquez de Ayllón, que en 1526 fundó San Miguel de Guadalupe en el actual territorio de Georgia, pero este asentamiento finalmente fracasó. También hubo esclavos africanos, entre otras expediciones, en la desdichada aventura de Pánfilo de Narváez de 1528. Uno de ellos, llamado Estevan, se contaba entre los cuatro supervivientes encabezados por Álvar Núñez Cabeza de Vaca que vagaron durante ocho años por los inhóspitos territorios norteamericanos hasta que consiguieron regresar a Nueva España (México). 

Jane Landers apunta que aquellos primeros esclavos no procedían directamente de África, sino del sur de España. «Aunque la mayoría de los africanos en España eran esclavos, no todos lo eran. La ley y las costumbres españolas garantizaba a los esclavos una personalidad moral y legal, así como ciertos derechos y protecciones que no se hallan en otros sistemas de esclavitud», señala. Según explica, «tenían el derecho a la seguridad personal y mecanismos legales por los cuales escapar a un amo cruel», incluso se les permitía poseer y transferir propiedades y emprender procesos legales, lo que derivaría en el «derecho a la autocompra». «Los valores sociales y religiosos en la sociedad española fomentaban el honor, la caridad y el paternalismo hacia las «clases miserables», que a menudo mejoraban las penurias que los esclavos sufrían y a veces llevaba a los dueños a manumitirlos». Landers puntualiza que esto no significa que España ni sus territorios de ultramar en el nuevo mundo estuvieran libres de prejuicios raciales, pero «el énfasis en la humanidad y los derechos del esclavo y la actitud indulgente hacia la manumisión reconocida en los códigos de esclavitud y los usos sociales españoles hacían posible la existencia de una significativa clase negra libre». 

Tanto africanos libres como esclavos participaron también desde las primeras décadas en la conquista y en la posterior defensa militar de la colonia, creando unidades normalmente integradas por negros libres que trabajaban como artesanos y otras labores cualificadas. 

Conquistadores españoles negros famosos fueron, por ejemplo, Juan Garrido y Sebastián Toral, en México, Juan Bardales en Honduras y Panamá, Juan García en Perú, o Juan Valiente y Juan Beltrán en Chile. 

Con el tiempo, la Florida española llegó a ser la esperanza de libertad para los esclavos de las colonias británicas del sur. En 1693, Carlos II garantizó a todos los esclavos que serían hombres libres si se convertían al catolicismo. A cambio, los liberados prometían derramar hasta la última gota de sangre en defensa de la Corona y de la Fe.

A partir de entonces empezó a aumentar el número de negros que escapaban de la esclavitud en las plantaciones británicas hacia Florida. El creciente flujo de evadidos llevó en 1738 a la creación por parte del gobernador, Manuel de Montiano, del poblado de Gracia Real de Santa Teresa de Mose, la primera comunidad autogestionada por negros libres y nativos americanos con respaldo de las autoridades en el territorio de lo que ahora son los Estados Unidos. En esta comunidad, situada a tres kilómetros de San Agustín y más conocida como fuerte Mose, vivían hombres, mujeres y niños de diversas etnias y todos los varones participan en la milicia, que capitaneaba un africano mandinga llamado Francisco Menéndez.

La institución socio-económica de la encomienda, que suponía el deber del encomendero de proteger y evangelizar a los indígenas a cambio de percibir los tributos exigidos a estos, derivó en explotación y trabajos forzados (por ejemplo, a través del sistema de mita).

En el , los jesuitas establecieron misiones o «reducciones» en la zona fronteriza entre el Brasil portugués y la América española con el propósito de evangelizar la región. Dichas reducciones gozaron de una gran autonomía, inspiradas en las libertades y fueros de las ciudades, aunque adaptadas al modo de vida indígena. Su existencia no fue muy bien vista por los colonos, especialmente los portugueses de Brasil, siendo motivo de tensión en la región. Tras la expulsión de los jesuitas con Carlos III, fueron desmanteladas.

La sociedad hispanoamericana tenía un fuerte componente mestizo que no se hallaba en las colonias francesas o británicas. El mestizaje fue realizado casi en su mayoría por los varones españoles. Desde los primeros años de la conquista, el matrimonio con indígenas bautizadas estuvo autorizado por las leyes españolas. Así, por Real Cédula de Fernando el Católico, de 14 de enero de 1.514, se autorizaron los matrimonios entre españoles e indígenas americanos. Uno de esos matrimonios resultó emblemático: el de Isabel Moctezuma (Tecuichpo Ixcazochtzin, antes de bautizarse, hija de Moctezuma II y última emperatriz de los aztecas) con el extremeño Juan Cano, del que nacerían 5 hijos que iniciarían la genealogía de los duques de Miravalle, título aún existente hoy en día.

El historiador alemán Enrique Otte recoge en la página 61 de su libro "Cartas Privadas de emigrantes a Indias: 1540-1616" (FCE 1993) una carta de un colonizador llamado Andrés García, fechada el 10 de febrero de 1571, dirigida a su sobrino Pedro Guiñón, en Colmenar Viejo, en la que le comunica su matrimonio con una indígena americana:
Desde el comienzo de la conquista, la Corona restringió los permisos de matrimonio para que sus súbditos no se casaran con las indias ni con ningún grupo étnico diferente a los europeos, pero con el tiempo no tuvo más remedio que tolerar, a su pesar, las uniones mixtas interraciales libres. Las uniones matrimoniales legítimas sancionadas por el credo católico se realizaban preferentemente entre personas del mismo grupo étnico por lo que el sustrato de la ilegitimidad marcará definitivamente a los hijos nacidos de las uniones extramatrimoniales interraciales. En Lima, por ejemplo, durante los siglos XVII y XVIII, el 91,2 % de los matrimonios legítimos fueron entre personas del mismo grupo étnico.En 1778 se prohibieron las uniones entre miembros de distintos grupos étnicos a no ser que contaran con el consentimiento paterno.
De hecho, la ley española prohibía, incluso, el matrimonio entre un funcionario español peninsular en ejercicio y una criolla; es decir, mujer nacida en América aunque fuera blanca descendiente de españoles. Esto no impedía que se efectuaran uniones de hecho entre mujeres criollas y funcionarios españoles.

Resulta interesante comprobar cómo este proceso de mestizaje no se limitó a los matrimonios entre españoles e indígenas, sino que se extendió y aprobó para que las mujeres españolas también pudiesen casarse con indios. Aunque no son muchos los casos documentados de mujeres cristianas casadas con indios, estas uniones existieron, incluso entre mujeres de familias «conocidas» como es el caso de María Amarilla de Esquivel, de distinguida familia extremeña que se casó con Carlos Inca Yupanqui, nieto de Huayna Cápac.. 

Los hijos entre españoles e indias,generalmente eran llamados mancebos de la tierra, por no tener padre reconocido, como ocurrió en la Provincia del Paraguay en el en donde un español, o cualquier europeo admitido en el Imperio español, podía tener varias concubinas indígenas.

La escasez de mujeres europeas durante los primeros años de la conquista, hizo que los conquistadores españoles generaran, con las mujeres indias nativas de cada zona, a través del rapto, la violación o el amancebamiento, una nueva población mestiza. Aunque hubo casos en los que los españoles se casaban con indias, en la mayoría de las ocasiones se ponía en práctica una costumbre presente desde la Edad Media en España: la barraganía. El hombre se hacía responsable de la barragana y de los hijos habidos con ella, pero la mujer no podría gozar de los derechos propios de una esposa (como el de la herencia).

Las costumbres eran más relajadas que en Europa, la poligamia era tolerada y cada español podía tener varias concubinas (barraganas). El escritor y cronista de Indias Bernal Díaz del Castillo cuenta sobre un tal Álvarez que había tenido treinta hijos en solo tres años.

Los mestizos, minoritarios en la primera época del imperio, estaban llamados a formar la mayoría de la población en casi todos los territorios del mismo. La variedad de mestizajes desarrolló una nueva sociedad de castas jerárquicas en las que había blancos, negros, mulatos, mestizos, y otras mezclas.

En lo más alto de la jerarquía social estaba el europeo y solamente si se sometía a él la mujer india podía escapar de las minas de oro o de las otras formas de trabajos forzosos.

A partir de 1495, durante los primeros años de la conquista se capturaron indios en las islas del Caribe y se los envió como esclavos para ser vendidos en España.
Hasta que la reina Isabel lo prohibió.
La protección legal a los amerindios (patrocinada por fray Bartolomé de las Casas) y las Leyes de Indias, favoreció la importación de esclavos africanos, que llegaron a ser la mayoría de la población en algunos territorios de la cuenca del mar Caribe y en Brasil.

Por la gran extensión del Imperio español por todo el mundo, su legado cultural es grande y fuerte (esto sin contar los actuales flujos migratorios). Desde los actuales oeste y sur de Estados Unidos hasta inclusive Argentina y Chile en América, las Filipinas en Asia o Guinea Ecuatorial en África, puede encontrarse tal legado de dicho Imperio virreinal y posteriormente colonial.

La lengua española, tras el chino mandarín, es la lengua más hablada del mundo por el número de hablantes que la tienen como lengua materna. Es también idioma oficial en varias de las principales organizaciones político-económicas internacionales (ONU, UE, UA, OEA, TLCAN, MERCOSUR, ALCA, UNASUR, CAN y de la Secretaría General Iberoamericana entre otras). Lo hablan como primera y segunda lengua entre 450 y 500 millones de personas, pudiendo ser la tercera lengua más hablada considerando los que lo hablan como primera y segunda lengua. Por otro lado, el español es el segundo idioma más estudiado en el mundo tras el inglés, con al menos 17,8 millones de estudiantes, si bien otras fuentes indican que se superan los 46 millones de estudiantes distribuidos en 90 países, en su regulación contribuye como entidad supranacional, la Asociación de Academias de la Lengua Española.






</doc>
<doc id="82604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82604" title="Leonard Cohen">
Leonard Cohen

Leonard Norman Cohen (en inglés /ˈlɛnərd ˈkoʊən/; Montreal, Quebec, Canadá; 21 de septiembre de 1934 – Los Ángeles, California, Estados Unidos; 7 de noviembre de 2016) fue un poeta, novelista y cantautor canadiense.

Como músico desarrolló una carrera con una continua exploración de temas como la religión, la política, el aislamiento, las relaciones personales y la sexualidad, y ha sido definido por el crítico Bruce Eder como «uno de los cantantes y compositores más fascinantes y enigmáticos de finales de los 60». Cohen ha sido introducido en el Salón de la Fama del Rock and Roll de los Estados Unidos y en el Salón de la Fama Musical de Canadá. Recibió la Orden de Canadá, la Orden Nacional de Quebec y en 2011 fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras.

Leonard Cohen nació el 21 de septiembre de 1934 en Westmount, un área anglófona de Montreal, Québec, en Canadá, en una familia de clase media judía. Su madre, Marsha Klonitsky, era hija del rabino Solomon Klonitsky-Kline, de ascendencia lituana; Su abuelo paterno, cuya familia había emigrado desde Polonia, era Lyon Cohen, presidente fundador del Canadian Jewish Congress. Su padre, Nathan Cohen, que regentaba una tienda de ropa, falleció cuando Leonard tenía nueve años. Sobre su condición de Cohen, Leonard comentó: «Me dijeron que era un descendiente de Aarón, el sumo sacerdote».

Cohen acudió a la Roslyn Elementary School y, desde 1948, a la Westmount High School, donde se involucró en el consejo de estudiantes y estudió música y poesía. Al poco tiempo y durante su adolescencia, comenzó a interesarse por la poesía de Federico García Lorca. Aprendió a tocar la guitarra y formó The Buckskin Boys, un grupo de "country-folk". Aunque comenzó tocando una guitarra acústica, pronto pasó a tocar una guitarra clásica, tras conocer a un joven guitarrista español que le enseñó «unos cuantos acordes y un poco de flamenco».

En esta época, Cohen frecuentaba Saint-Laurent Boulevard y comía en lugares como Main Deli Steak House. Según el periodista David Sax, Main Deli era el sitio donde Cohen y sus primos solían ir «a ver a los gánsteres, proxenetas y luchadores bailar alrededor de la noche». Cohen también disfrutaba visitando los bares de Old Montreal así como de Saint Joseph's Oratory, un lugar cerca de Westmount al que acudía con su amigo Mort Rosengarten a fumar o beber café. Después de salir de Westmount, Cohen se trasladó al barrio obrero de Little Portugal en Saint-Laurent Boulevard, donde leía su poesía en varios clubes de los alrededores. Durante esta época también escribió las letras de algunas de sus canciones más famosas en años venideros.

En 1951, Cohen ingresó en la Universidad McGill de Montreal, donde llegó a ser presidente del Canadian University Society for Intercollegiate Debate y ganó el Chester Macaghten Literary Competition por los poemas «Sparrows» y «Thoughts of a Landsman». Publicó sus primeros poemas en marzo de 1954 en la revista "CIV/n". La publicación también incluyó poemas de los profesores de Cohen, Irving Layton y Louis Dudek. Cohen se graduó al siguiente año con un "B.A. degree", equivalente al título de grado español. En esa época, su poesía estuvo influida por autores literarios como William Butler Yeats, Irving Layton, Walt Whitman, Federico García Lorca, y Henry Miller. Su primer libro de poesía, "Let Us Compare Mythologies" (1956), fue publicado por Dudek como el primero de la serie McGill Poetry, un año después de su graduación. El libro contenía «poemas escritos cuando Cohen tenía entre quince y veinte años», y estaba dedicado a su fallecido padre.
Tras completar su carrera, Cohen pasó un año en la Facultad de Derecho de McGill, y otro año en la Escuela de Estudios Generales de la Universidad de Columbia. El músico describió su experiencia en la universidad como «pasión sin carne, amor sin clímax». En consecuencia, abandonó Nueva York y volvió a Montreal en 1957, donde trabajó en diversos oficios y se enfocó en la escritura de poesía y ficción, incluyendo los poemas de su siguiente libro, "The Spice-ox of Earth" (1961), el primero publicado por la editorial canadiense McClelland & Stewart. Afortunadamente para Cohen, su padre le había legado una renta tras su muerte, y el relativo éxito de "The Spice-Box of Earth" le ayudó a aumentar el público para su poesía y su proyección en la escena poética de Canadá. El libro también le ayudó a obtener el reconocimiento de la crítica como una nueva voz en la poesía canadiense. Ira Nadel, biógrafo de Cohen, comentó que «la reacción al libro una vez terminado era entusiasta y admiradora... El crítico Robert Weaver lo encontró poderoso y declaró que Cohen era probablemente el mejor poeta joven en la Canadá anglófona».

A lo largo de la década de 1960, Cohen continuó escribiendo poesía y ficción. Después de comprar una casa en Hidra, una isla griega de las Islas Sarónicas, prefirió vivir en circunstancias semireclusivas. Durante su estancia en Hydra, publicó la colección de poesías "Flowers for Hitler" (1964) y las novelas "The Favourite Game" (1963) y "Beautiful Losers" (1966). La primera era una novela de aprendizaje o "bildungsroman" sobre un joven que busca su identidad en la escritura. Por el contrario, "Beautiful Losers" recibió buena atención de la prensa canadiense y suscitó controversia debido a varios pasajes con detalles sexuales explícitos. El mismo año, también publicó "Parasites of Heaven", otro libro de poemas, que junto con "Beautiful Losers" obtuvo escasas ventas.

Posteriormente, publicó menos poesía y se concentró en su creciente carrera musical. En 1978, publicó "Death of a Lady's Man", su primer libro de poesía en varios años, y hasta 1984 no finalizó su siguiente libro, "Book of Mercy", que obtuvo el premio Canadian Authors Association Literary Award a la poesía. "Book of Mercy" incluyó cincuenta poemas influidos por escritos Zen y por el Talmud, a los que el propio músico se refirió como «oraciones». En 1993 publicó "Stranger Music: Selected Poems and Songs", y en 2006, tras diez años de retraso y reescrituras, "Book of Longing", dedicado al poeta Irving Layton. A finales de la década de 1990 y comienzos de la siguiente, parte del poemario y de las letras de Cohen se estrenaron en la web The Leonard Cohen Files, incluyendo la versión original de «A Thousand Kisses Deep», posteriormente adaptada como canción.

Su carrera literaria fue premiada con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en la 31ª edición de los premios.

En 1967, decepcionado por su falta de éxito como escritor, Cohen se trasladó a los Estados Unidos para comenzar una carrera como cantautor "folk". Su canción «Suzanne» fue un notable éxito de la mano de Judy Collins, y durante muchos años fue su canción más versionada. Tras tocar en varios festivales de "folk", ganó la atención de John H. Hammond, representante de Columbia Records, que años antes fichó a Bob Dylan para la compañía.

El primer álbum de Cohen con Columbia fue "Songs of Leonard Cohen" (1967). Aunque Hammond iba a producir el disco, fue reemplazado por el productor John Simon. Simon y Cohen chocaron en temas como la instrumentación y las mezclas: Cohen quería un álbum con un sonido libre, pero Simon pensaba que las canciones podían beneficiarse de una orquestación. Según el biógrafo Ira Nadel, aunque Cohen fue capaz de hacer cambios en las mezclas, algunas de las adiciones de Cohen «no podían ser retiradas de una cinta maestra de cuatro pistas». Aun así, "Songs of Leonard Cohen" obtuvo un notable éxito en los Estados Unidos y en el Reino Unido, país donde pasó casi un año en las listas de ventas. Varias de las canciones de "Songs of Leonard Cohen" fueron versionadas por otros artistas de "folk" como James Taylor y Judy Collins. «The Stranger Song», «Winter Lady» y «Sisters of Mercy» fueron incluidas en la banda sonora del largometraje "McCabe & Mrs. Miller".
A "Songs of Leonard Cohen" le siguieron "Songs from a Room" (1969) y "Songs of Love and Hate" (1970), ambos producidos en Nashville por Bob Johnston, que ayudó a Cohen a conseguir el sonido que quería para su primer trabajo. En 1970, Cohen salió por primera vez de gira por los Estados Unidos, Canadá y Europa, y actuó en el Festival de la Isla de Wight. Dos años después, volvió a salir de gira por Europa e Israel con amigos como Charlie Daniels y el productor Johnston. Ambas giras estuvieron representadas en el álbum "Live Songs". La gira de 1972 fue también filmada por Tony Palmer bajo el título de "Bird on a Wire", revisada por Cohen y publicada en 1974. La edición original de Palmer se recuperó en 2010.

En 1974 comenzó una asociación musical con el pianista y arreglista John Lissauer. Ambos salieron de gira por Europa, Estados Unidos y Canadá entre finales de 1974 y comienzos de 1975, en apoyo del nuevo álbum de Cohen, "New Skin for the Old Ceremony", producido y arreglado por el propio Lissauer. A finales de 1975, Cohen y Lissauer llevaron a cabo una serie de conciertos en Norteamérica con una nueva banda, en los que incluyó nuevas canciones para un álbum en progreso, coescrito por Cohen y Lissauer y titulado "Songs for Rebecca". Sin embargo, ninguna de las grabaciones de la gira se publicaron oficialmente, y el álbum se abandonó en 1976. reescribió y recuperó parte de las canciones para "Death of a Ladies' Man", un álbum producido por Phil Spector.

Tras el lanzamiento en Europa de "The Best of Leonard Cohen", el músico volvió a salir de gira, sin Lissauer, con una nueva banda y con cambios en el sonido y en los arreglos. Laura Branigan fue una de las coristas durante la gira, que incluyó canciones inéditas como «Everybody's Child» y «Storeroom», publicadas como temas extra en la reedición en 2007 de "Songs of Leonard Cohen", así como el tema «Do I Have to Dance All Night?», publicado como sencillo con la canción «The Butcher». Entre abril y julio, Cohen ofreció 55 conciertos, incluyendo su primera aparición en el Festival de Jazz de Montreux.

Una vez finalizada la gira por Europa, Cohen volvió a intentar un nuevo cambio en su estilo musical con "Death of a Ladies' Man", un álbum caracterizado por la producción musical de Spector, con una densa instrumentación en contraposición al minimalismo musical de sus primeros trabajos. La grabación estuvo llena de dificultades: Spector mezcló el álbum en secreto, a espaldas de Cohen, y el músico llegó a comentar que lo amenazó con una ballesta. El músico comentó que el resultado final le pareció «grotesco», pero al mismo tiempo «semivirtuoso». Cohen no tomó parte en la promoción del álbum, aunque en sucesivas giras llegó a interpretar «Memories» y «Iodine», dos temas del álbum. Sin embargo, ninguna canción de "Death of a Ladies' Man" fue incluida en los recopilatorios "More Best of Leonard Cohen" y "The Essential Leonard Cohen".

"Recent Songs", publicado dos años después, supuso un retorno al estilo tradicional de sus primeros trabajos y fue el primero coproducido por el propio Cohen. El álbum incluyó la participación de Passenger, una banda de jazz fusión que el músico conoció a través de Joni Mitchell y que introdujo en el registro de Cohen instrumentos como el violín, la mandolina y el laúd árabe . El álbum fue promocionado con una nueva gira mundial, con el apoyo de Jennifer Warnes y Sharon Robinson como coristas. "", publicado en 2000, incluyó grabaciones en directo de la gira de 1979.

A comienzos de la década de 1980, Cohen coescribió el documental musical "Night Magic" con Lewis Furey. Lissauer produjo su siguiente trabajo, "Various Positions", publicado en diciembre de 1984. El álbum incluyó «Dance Me to the End of Love», promocionado con el primer videoclip del músico, dirigido por el fotógrafo francés Dominique Isserman, así como «Hallelujah», su canción más versionada. Cohen apoyó el lanzamiento de "Various Positions" con su gira más extensa a través de Europa y Australia, así como con las primeras fechas en Canadá y Estados Unidos desde 1975. La gira supuso su primera colaboración con Anjani Thomas, futura compañera sentimental y corista del grupo. El grupo tocó en el Festival de Jazz de Montreux y en el Roskilde Festival, y ofreció varios conciertos en Polonia, coincidiendo con el estado de Ley Marcial, en los que interpretó «The Partisan», himno del sindicato independiente Solidaridad. Durante los años 80, una gran parte de las canciones de Cohen fueron interpretadas en polaco por Maciej Zembaty.

En 1986, el músico apareció en un episodio de la serie de televisión "Miami Vice". Un año después, el álbum tributo de Jennifer Warnes "Famous Blue Raincoat" ayudó a restaurar la carrera musical de Cohen en los Estados Unidos. En 1988, publicó "I'm Your Man", un álbum con un marcado uso de sintetizadores y con letras que incluyeron comentarios sociales. El álbum, auto-producido por Cohen, fue uno de sus mayores éxitos comerciales, y fue promocionado con un vídeo grabado en blanco y negro por Dominique Isserman y rodado en la playa de Normandía. Cohen promocionó "I'm Your Man" con varias entrevistas en televisión y una extensa gira por Europa, Canadá y los Estados Unidos. Varios conciertos fueron emitidos en canales de televisión estadounidenses y en estaciones de radio. La gira consolidó la estructura básica de futuras giras, con conciertos de tres horas de duración divididos en dos actos. Aunque no se publicó íntegro ninguno de los conciertos, varias grabaciones de la gira se recopilaron en el álbum "Cohen Live" (1994).

El uso de la canción «Everybody Knows» en la banda sonora de "Pump Up the Volume" y en la película canadiense "Exótica" favoreció una mayor exposición de la música de Cohen a una nueva generación. En 1992, Cohen publicó "The Future", que exhorta, a menudo en términos proféticos, a la perseverancia, la reforma y la esperanza ante sombrías perspectivas. Tres canciones de "The Future" —«Waiting for the Miracle», «The Future» y «Anthem»— se incluyeron en la película "Natural Born Killers".

Al igual que en "I'm Your Man", las letras de "The Future" reflejaron un mayor interés por malestares políticos y sociales, con «The Future» inspirada parcialmente en los disturbios de Los Ángeles de 1992. El músico promocionó el álbum con dos videoclips de «Closing Time» y «The Future», y volvió a salir de gira por Europa, Estados Unidos y Canadá con el respaldo de la misma banda de su anterior gira. Una selección de canciones, mayoritariamente grabadas durante la etapa canadiense de la gira, se incluyeron en el álbum "Cohen Live".

Un año después, Cohen publicó "Stranger Music: Selected Poems and Songs", su primer libro de poemas en varios años, en el que había estado trabajando desde 1989. En 1994, comenzó una reclusión de cinco años en Mount Baldy Zen Center, un centro zen cerca de Los Ángeles. Dos años después, fue ordenado monje budista de la escuela Rinzai con el nombre de "Jikan", que significa «silencio», y sirvió como asistente personal de Kyozan Joshu Sasaki.

En 1997, supervisó la selección de canciones y el lanzamiento del recopilatorio "More Best of Leonard Cohen", que incluyó «Never Any Good», una canción inédita, y la pieza experimental «The Great Event». La primera fue rechazada de un álbum que el músico comenzó a grabar a mediados de la década y que no llegó a terminar, en el que anunció canciones como «In My Secret Life» y «A Thousand Kisses Deep», posteriormente regrabada con Sharon Robinson en "Ten New Songs".

Tras abandonar su reclusión monástica, Cohen volvió al estudio de grabación en mayo de 1999. Comenzó a contribuir frecuentemente con la página web The Leonard Cohen Files, enviando nuevos poemas y dibujos de "Book of Longing" y primeras versiones de nuevos temas como «A Thousand Kisses Deep». La sección de la web con las contribuciones del músico fue titulada como «The Blackening Pages».

Tras dos años de producción, Cohen publicó en 2001 "Ten New Songs", su primer disco en casi una década, con una fuerte influencia de Sharon Robinson. El álbum, grabado en los estudios personales de Cohen y Robinson, incluyó la canción «Alexandra Leaving», una adaptación del poema «The God Abandons Antony», del poeta griego Constantine P. Cavafy. El álbum obtuvo un notable éxito en Canadá y Europa, y fue apoyado por el sencillo «In My Secret Life» con un videoclip dirigido por Floria Sigismondi.

En octubre de 2004, Cohen publicó "Dear Heather", una colaboración musical con la cantante y compañera sentimental Anjani Thomas, aunque Robinson también participó en tres canciones. En contraposición a "Ten New Songs", "Dear Heather" refleja un cambio en el estado de ánimo de Cohen, que el propio músico atribuyó en diversas entrevistas al budismo zen. Aunque no promocionó el álbum, publicó un video musical de la canción «Because Of» dirigido por su hija Lorca Cohen.

Dos años después, Anjani publicó "Blue Alert", un álbum de canciones coescritas con Cohen. El álbum incluyó un arreglo musical de «As the mist leaves no scar», un poema previamente publicado en "The Spice-Box of Earth" en 1961, y una nueva adaptación de «True Love Leaves No Traces», del álbum "Death of a Ladies' Man". "Blue Alert" también incluyó una versión de «Nightingale», publicada dos años antes en "Dear Heather". «Blue Alert» y «Half the Perfect World» fueron posteriormente versionadas por Madeleine Peyroux en su álbum "Half the Perfect World" (2006).

Antes de embarcarse en una nueva gira, y sin terminar un nuevo álbum que comenzó a grabar en 2006, Cohen contribuyó con varias canciones a discos de otros artistas. Regrabó «Tower of Song» con Thomas y U2 para el documental tributo "Leonard Cohen I'm Your Man", y recitó las canciones «The Sound of Silence» y «The Jungle Line» en los álbumes "Tribute to Paul Simon: Take Me to the Mardi Gras" y "River: The Joni Letters" respectivamente. En 2008, recitó el poema «Since You've Asked» en el álbum "Born to the Breed: A Tribute to Judy Collins".

Sylvie Simmons escribió que Kelley Lynch, representante del músico, «se hizo cargo de los negocios de Leonard... [y no fue] simplemente su representante, sino una amiga cercana, casi parte de la familia». Sin embargo, Simmons escribió que a finales de 2004, Lorca Cohen, hija del músico, comenzó a sospechar de irregularidades financieras, y cuando Cohen comprobó sus cuentas bancarias, observó que había pagado, sin su consentimiento, una factura de 75.000 dólares a nombre de Lynch y que parte de su dinero, incluyendo fondos fiduciarios de caridad y planes de jubilación, había desaparecido. Cohen descubrió que la pérdida de dinero había comenzado en 1996, cuando Lynch comenzó a vender los derechos de autor del músico a pesar de que no tenía ninguna necesidad económica para hacerlo.

El 8 de octubre de 2005, Cohen denunció a Lynch, alegando que se había apropiado indebidamente de más de cinco millones de dólares, dejando al músico solo con 150.000 dólares. En respuesta, Cohen fue a su vez demandado por antiguos compañeros de trabajo. Un año después, Cohen ganó una demanda judicial en la que se condenaba a Lynch a pagar nueve millones de dólares; sin embargo, Lynch ignoró la sentencia y no respondió a una citación al respecto. Como resultado, Cohen no fue capaz de cobrar la cantidad adjudicada.

En marzo de 2012, Lynch fue arrestada en Los Ángeles por violar una orden de protección permanente que le prohibía comunicarse con Cohen. En abril, el jurado la encontró culpable de los cargos y fue sentenciada a dieciocho meses de prisión y cinco años de libertad condicional. Durante el juicio, Cohen dijo: «No es para mí un placer ver a mi antigua amiga esposada a una silla en un tribunal de justicia, sus considerables dones doblados al servicio de la oscuridad, el engaño y la venganza. Es mi ruego que la señorita Lynch se refugie en la sabiduría de su religión, que un espíritu de comprensión convierta su corazón del odio al arrepentimiento».

Una década después de publicar "Stranger Music: Selected Poems and Songs", Cohen volvió al terreno literario con "Book of Longing". Publicado en mayo de 2006, las primeras 1.500 copias vendidas a través de Internet y firmadas por el autor fueron vendidas en unas horas, convirtiéndose al poco tiempo en un "best seller" en Canadá. El 13 de mayo, hizo su primera aparición pública en trece años durante una firma de libros en una tienda de Toronto. Durante la firma, también cantó «So Long, Marianne» y «Hey, That's No Way to Say Goodbye», acompañado de Barenaked Ladies y Ron Sexsmith.

En 2006, Philip Glass compuso música para el libro "Book of Longing". Tras una serie de conciertos que incluyeron textos hablados y grabados por Cohen y el acompañamiento de Glass en los teclados y de cuatro coristas, la compañía Orange Mountain Music publicó "Book of Longing. A Song Cycle based on the Poetry and Artwork of Leonard Cohen", un doble disco con la grabación del trabajo.

El 13 de enero de 2008, Cohen anunció su primera gira mundial en quince años. Comenzó el 11 de mayo en Fredericton, New Brunswick y se extendió hasta noviembre de 2010. Incluyó una primera parte en verano de 2008 por Canadá y Europa, con conciertos en The Big Chill, el Festival de Jazz de Montreux y el Festival de Glastonbury, entre otros. También ofreció dos conciertos en el O2 Arena de Londres, mientras que en Dublín fue el primer artista en inaugurar el IMMA, donde tocó los días 13, 14 y 15 de junio. En 2009, los conciertos fueron galardonados con el premio Meteor Music Award al mejor concierto internacional del año.

Entre septiembre y noviembre del mismo año, Cohen ofreció conciertos en países europeos como Austria, Alemania, Irlanda, Italia, Polonia, Rumania y Noruega. En Londres, volvió a tocar de nuevo en el O2 Arena y ofreció otros dos conciertos en el Royal Albert Hall.

El 21 de marzo de 2009, Cohen publicó "Live in London", un doble álbum y DVD grabado en directo durante el concierto que ofreció en el O2 Arena de Londres el 17 de julio de 2008. El álbum incluyó veinticinco canciones interpretadas durante una concierto de dos horas y media, y supuso la primera publicación oficial en DVD de la carrera de Cohen. En paralelo al lanzamiento de "Live in London", entre enero y febrero de 2009 Cohen emprendió una tercera etapa de su gira por Nueva Zelanda y Australia. En apoyo a los afectados por los incendios forestales que asolaron Victoria en febrero de 2009, Cohen donó 200.000 dólares a la asociación Victorian Bushfire Appeal, semanas antes de ofrecer un concierto en la localidad.

El 19 de febrero de 2009, Cohen ofreció su primer concierto en quince años en Estados Unidos, en el Beacon Theatre de Nueva York. Fue el único concierto de esta dilatada gira que se emitió a través de National Public Radio y está disponible como podcast. La etapa norteamericana de la gira comenzó el 1 de abril e incluyó conciertos en festivales como el Coachella Valley Music and Arts Festival.

El 1 de julio de 2009, volvió a Europa con una nueva etapa de su gira, con conciertos generalmente en estadios y festivales de Alemania, Francia, España, Irlanda, Reino Unido, Serbia, República Checa, Hungría, Turquía y Rumanía, entre otros. El concierto ofrecido en The O2 de Dublín volvió a ganar el premio Meteor Music Award. Además, el 3 de agosto, el músico ofreció un concierto al aire libre en la Plaza de San Marcos de Venecia. El último concierto de esta etapa tuvo lugar el 24 de septiembre en Tel Aviv, Israel, tres días después del 75º cumpleaños del músico.

La sexta etapa de la gira de 2009 recorrió Estados Unidos, con quince conciertos entre octubre y noviembre, durante los cuales estrenó dos nuevas canciones, «Feels So Good» y «The Darkness». Con la gira de 2009, Cohen obtuvo unas ganancias de 9,5 millones de dólares, colocando al músico en el puesto 29 de las giras con mayor recaudación del año según la revista "Billboard".

A pesar de llevar dos años en la carretera, la gira de 2008 y 2009 se prorrogó hasta 2010. Aunque originalmente anunció nuevas fechas por Europa para marzo de 2010, se pospusieron a septiembre y diciembre debido a una lesión en la espalda. Titulada "World Tour 2010", la gira comenzó el 25 de julio en el Arena Zagreb de Croacia, país donde dieciséis álbumes del músico entraron simultáneamente en la lista de discos más vendidos durante la semana del concierto. En diciembre, el diario nacional "Vjesnik" situó el concierto de Cohen entre los cinco eventos culturales más importantes de Croacia. La gira continuó en agosto con paradas en Austria, Bélgica, Alemania, Noruega, Suecia e Irlanda, país donde Cohen ofreció su octavo concierto en apenas dos años. El 12 de agosto, Cohen tocó el concierto número 200 de la gira en Gotemburgo, Suecia.

El 14 de septiembre, Columbia Records publicó "Songs From The Road", un doble CD y DVD con canciones grabadas a lo largo de la gira de 2008 y 2009. La siguiente etapa comenzó el 28 de octubre en Nueva Zelanda y continuó en Australia, incluyendo un concierto al aire libre en Hanging Rock, cerca de Melbourne. La gira finalizó el 11 de diciembre, tras ofrecer siete conciertos en Vancouver, Portland, Victoria, Oakland y Las Vegas, con su concierto número 246.

En 2011, la producción poética de Cohen se presentó en Everyman's Library Pocket Poets con una selección de "Poems and Songs" editada por Robert Faggen. La colección incluyó selecciones de todos los libros de Cohen y la letra de seis nuevas canciones. Tres de ellas, «A Street» —recitada en 2006—, «Feels So Good» —interpretada en directo entre 2009 y 2010— y «Born in Chains» —estrenada en 2010—, se incluyeron en "Old Ideas".

En octubre del mismo año, recogió en Oviedo el Premio Príncipe de Asturias de las Letras. En su discurso al recibir el premio, Cohen hizo referencia a la influencia española en su obra, especialmente a las enseñanzas de un guitarrista español, al dramaturgo Federico García Lorca y a la guitarra española Conde que posee desde finales de la década de 1960. Tras aceptar el premio, el músico donó los 50.000 euros del premio a la Universidad de Oviedo para impulsar una cátedra en su nombre. Este proyecto, singular y único en España, ha sido concebido como "un lugar de encuentro entre la poesía y la música, entre los creadores y su público, entre el arte y la sociedad", tal como se recoge en el convenio firmado por el rector de la Universidad de Oviedo,Vicente Gotor, y por el artista Leonard Cohen.

Tal y como establece el citado convenio la Cátedra Leonard Cohen tiene como objetivos:



La cátedra gestionada por la Universidad de Oviedo, a través del vicerrectorado de Extensión Universitaria y Comunicación, cuenta como director con el escritor Javier García Rodríguez, titular de Teoría de la Literatura y Literatura Comparada de dicha Universidad y con una dilatada trayectoria en el ámbito cultural, especialmente en poesía, cine y música.

"Old Ideas", su primer álbum en ocho años, publicó el 31 de enero de 2012. El álbum, cuya edición española incluyó una traducción libre de las letras realizada por Joaquín Sabina, se convirtió en el mayor éxito comercial del músico, al alcanzar el primer puesto de las listas de discos más vendidos de Bélgica, Canadá, Croacia, España, Hungría, Noruega, Nueva Zelanda, Finlandia, Países Bajos, Polonia y República Checa. "Old Ideas" también llegó al "top 10" de países como Alemania, Australia, Austria, Dinamarca, Estados Unidos, Francia, Irlanda, Reino Unido, Portugal y Suiza.

Previo al lanzamiento de "Old Ideas", Cohen promocionó el álbum con un videoclip y una descarga gratuita del sencillo «Show Me the Place». Por otra parte, la letra de la canción «Goin' Home» fue publicada como poema en el diario "The New Yorker" en enero de 2012. El álbum entero se publicó en formato "streaming" el 22 de enero en NPR, y un día después en "The Guardian".

En agosto de 2012, Cohen se embarcó en una nueva gira mundial como promoción de "Old Ideas", añadiendo un violinista a su banda de apoyo, llamada Unified Heart Touring Band. La primera etapa, con conciertos por Europa, finalizó el 7 de octubre y fue seguida por una segunda etapa de 56 conciertos en Norteamérica entre noviembre y diciembre. Entre abril y mayo de 2013, regresó con una etapa por Norteamérica, seguida de otra europea en verano. Entre noviembre y diciembre, ofreció varios conciertos en Australia y Nueva Zelanda.

En septiembre de 2014, coincidiendo con su octogésimo cumpleaños, publicó "Popular Problems". Producido por Patrick Leonard y definido como «un retorno triunfal a la escena en vivo reflejado en el gutural aplomo de su voz», obtuvo un éxito similar al de "Old Ideas" dos años antes. Alcanzó el primer puesto en las listas de discos más vendidos de países como Austria, Canadá, Dinamarca, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Portugal y Suiza. Tan solo 2 meses y medio después, el 2 de diciembre de 2014, se puso a la venta Live in Dublin, un triple CD + DVD/Blu-Ray. El álbum fue grabado en el O2 Arena de Dublín, Irlanda en septiembre de 2013, con motivo de la gira Old Ideas Tour, en promoción de su álbum Old Ideas de 2012.

En 2016, Leonard Cohen lanza su decimocuarto álbum de estudio You Want It Darker, publicado por la compañía discográfica Columbia Records. El disco fue producido por el hijo del artista, Adam Cohen.

"You Want It Darker" fue anunciado oficialmente el 12 de agosto a través de la web oficial de Cohen. Parte del primer sencillo —titulado como el propio álbum— fue estrenado con anterioridad en la serie británica Peaky Blinders. El 21 de septiembre este fue publicado en su totalidad con motivo del cumpleaños número ochenta y dos del cantautor. 

En 2018 se edita, de forma póstuma, su poemario "La llama", que recoge una serie de poemas inéditos que el propio Cohen había seleccionado antes de fallecer, a los que se añaden una selección versos rescatados de sus cuadernos, las letras de sus últimos 3 discos, las letras del disco de Anjani "Blue Alert", y el discurso de aceptación del Premio Príncipe de Asturias de 2011; además de numerosos dibujos realizados por el propio Cohen.

"Kanye West is not Picasso" es un poema escrito por Cohen en 2015 y publicado de manera póstuma en La Llama donde, de manera ingeniosa intenta provocar un Diss vs Kanye West, que en el mundo del Rap y el Hip Hop es el inicio de una guerra verbal a través de canciones y frases que a veces, asciende a un Beef; un ida y vuelta continúo entre dos o más artistas del género. Ya Cohen se había pronunciado en diversas ocasiones contra los críticos y fans que de manera errónea comparan figuras actuales con grandes artistas del pasado, quizá esta era la intención del poeta y cantautor canadiense al jugar con el tema. Todo esto pareciera que tiene como antecedente un concierto de "Kanye West" en donde proclamó: “Soy Picasso, soy Miguel Ángel, soy Basquiat, soy Walt Disney, soy Steve Jobs” 

El 22 de noviembre de 2019 sale a la luz Thanks for the Dance un álbum de estudio póstumo del cantautor canadiense, publicado por la compañía discográfica Columbia Records Es la primera publicación de Cohen tras su fallecimiento en noviembre de 2016 e incluye la colaboración de músicos como Beck, Jennifer Warnes, Damien Rice y Leslie Feist. La canción «The Goal» fue publicada como primer sencillo el 20 de septiembre.

Falleció el 7 de noviembre de 2016 a la edad de 82 años en su casa de Los Ángeles (California, Estados Unidos). El apoderado del artista, Robert Kory, reveló varios días después que «Leonard Cohen murió durante su sueño justo después de una caída en mitad de la noche el 7 de noviembre. La muerte fue repentina, inesperada y pacífica».
Su hijo Adam declaró: «Mi padre murió en paz en su casa sabiendo que había grabado lo que él sentía era uno de sus mejores discos ("You Want It Darker")». De acuerdo con sus deseos, fue enterrado en Montreal al lado de sus padres en un ataúd de pino sin adornos.

Conocido especialmente por su faceta de cantautor, sus letras son muy emotivas y líricamente complejas; sus tres ejes temáticos predominantes, el amor, la religión y las relaciones de pareja, deben más a los juegos de palabras y metáforas poéticas de la literatura culta que a las convenciones de la música folk. Cohen canta con una voz muy peculiarmente grave, ha influido en muchos otros cantautores y sus canciones han sido interpretadas por muchos otros artistas. A causa del pesimismo que irradian sus letras, la prensa lo ha considerado "el depresivo no químico más poderoso del mundo".

Los temas recurrentes en la obra de Cohen son el amor y el sexo, la religión, la depresión psicológica, la bohemia, la angustia urbana, la propia biografía personal y la música en sí misma; aunque también ha abordado otros asuntos políticos, lo ha hecho a veces de modo ambiguo.

El amor y el sexo son temas habituales en la música popular; la experiencia de Cohen como novelista y poeta le dota de una sensibilidad especial para tratarlos. "Suzanne", probablemente la primera canción de Cohen que atrajo la atención de públicos amplios, mezcla cierto tipo de amor con la meditación religiosa, mezcla que igualmente se produce en "Joan of Arc".

"Famous Blue Raincoat" ofrece el punto de vista de un hombre cuyo matrimonio se ha roto debido a la infidelidad de su esposa con un amigo de él. La canción está escrita en forma de carta a ese amigo, al que escribe: “Supongo que te echo de menos, supongo que te perdono. Debes saber que tu enemigo está dormido y que su mujer es libre” "(“I guess that I miss you/ I guess I forgive you... Know your enemy is sleeping/ And his woman is free”)", mientras que en "Everybody Knows" toca varios temas entre ellos retoma su sentido espiritual y trata posiblemente en una estrofa de la cruda realidad del sida aunque no directamente. En "Sisters of Mercy" evoca el amor auténtico ("agape" más que "eros") que encuentra en una habitación de hotel con dos mujeres de Edmonton y "Chelsea Hotel #2" describe su aventura con Janis Joplin de un modo bastante poco sentimental.






Sus canciones cantadas por otros artistas:

Leonard Cohen en las canciones de otros artistas:
Sus canciones en el cine:
Leonard Cohen en la literatura:

Otras influencias:




</doc>
<doc id="82605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82605" title="Adrastea (satélite)">
Adrastea (satélite)

Adrastea es el segundo satélite de Júpiter en orden de distancia al planeta y es el más pequeño de los cuatro satélites interiores. Fue descubierto en las fotografías tomadas por la sonda espacial Voyager 2 en 1979, y posteriormente, en 1983, tomó oficialmente el nombre de la mítica Adrastea, hija de Meliseo y de Ananké.

Este satélite pertenece al Grupo de Amaltea de pequeñas lunas jovianas y se encuentra dentro del anillo planetario de Júpiter. Su órbita se encuentra dentro de la distancia orbital síncrona del planeta, por lo que las fuerzas de marea causan un lento descenso en su altura orbital.

Adrastea fue descubierto por David C. Jewitt y G. Edward Danielson en las fotografías de la sonda "Voyager 2" tomadas el , y recibió su designación tras la publicación del descubrimiento en la revista "Science" (vol. 206, p. 951, 23 de noviembre de 1979). Aunque aparece solo como un punto, fue el primer satélite en ser descubierto por una nave interplanetaria. Prontamente, después de su descubrimiento, otros dos de los satélites interiores de Júpiter (Tebe y Metis) fueron observados en las imágenes tomadas unas pocas semanas antes por la sonda . La nave "Galileo" se habilitó para determinar la forma del satélite en 1998, pero las imágenes capturadas fueron pobres. En 1983, Adrastea fue oficialmente nombrado en honor a la ninfa griega Adrastea, la hija de Meliseo y su amante Ananké.

Adrastea tiene una forma irregular con unas medidas de 20×16×14 km. Esto hace que Adrastea sea el más pequeño de los cuatro satélites interiores. La composición y masa de Adrastea no son conocidos, pero asumiendo que su densidad media es como la de Amaltea,(alrededor de 0,86 g/cm³) su masa puede ser estimada en cerca de 2 kg. La densidad de Amaltea implica que el satélite está compuesto de agua en forma de hielo con una porosidad de un 10 a 15 por ciento, y Adrastea puede ser muy similar.

No hay detalles de la superficie conocidos, dada la baja resolución de las imágenes disponibles.

Adrastea es el segundo satélite más cercano a Júpiter y el menor de los cuatro satélites interiores que componen el grupo de Amaltea. Órbita a Júpiter en un radio cercano a 129.000 km (1,806 radios de Júpiter) en el lado exterior del anillo principal.
Adrastea es sólo uno de los tres satélites en el sistema solar conocido por orbitar su planeta en menos tiempo que lo que dura el día del planeta, los otros dos, son Metis, y Fobos satélite de Marte. La órbita tiene una pequeña excentricidad de 0.0018 y una inclinación de aproximadamente 0.03°. La inclinación es relativa al ecuador de Júpiter.

Dado el Acoplamiento de marea, Adrastea rota sincrónicamente con su período orbital, manteniendo una cara siempre mirando hacia el planeta. Su eje más largo está alineado hacia Júpiter, siendo esta, la configuración de menor energía.

Adrastea es el más grande contribuyente del material en los anillos de Júpiter. Este material parece consistir principalmente de parte de la superficie de los cuatro satélites interiores de Júpiter, que es eyectado por los impactos de meteoritos, y fácilmente se pierde en el espacio. Esta pérdida se produce, por la baja densidad de los satélites, lo que hace que su superficie se encuentre muy cerca del borde de su Esfera de Hill y no permite que el material vuelva al satélite.

Al parecer, Adrastea es la fuente más copiosa del material de este anillo. Esto es evidenciado por la alta densidad del anillo en la cercanía de la órbita de Adrastea. Más precisamente, la órbita de Adrastea se acerca más a la orilla exterior del anillo principal de Júpiter. La exacta extensión del material visible del anillo depende del ángulo de fase de las imágenes: en la dispersión de la luz, Adrastea está claramente fuera del anillo principal, pero en la retrodispersión de la luz (la cual revela partículas mucho más grandes) aparece también un pequeño anillo fuera de la órbita de Adrastea.




</doc>
<doc id="82607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82607" title="Europe">
Europe

Europe es una banda sueca de hard rock y glam metal, fundada en la localidad de Upplands Väsby, un suburbio de Estocolmo en 1979 bajo el nombre de Force por el vocalista Joey Tempest y el guitarrista John Norum. Su estilo incorpora elementos del hard rock y el heavy metal. Durante los '80 y principios de los '90 estuvieron influenciados por el glam metal de la época, aunque su sonido estaba más cercano al metal melódico. Desde su regreso en 2003 y hasta la actualidad, su música maduró alejándose del sonido que les había caracterizado durante los ochenta, adoptando un estilo menos comercial y más arraigado al heavy metal. En total, Europe ha lanzado diez álbumes de estudio, tres álbumes en concierto, tres recopilaciones y diecisiete vídeos musicales.

Europe logró reconocimiento internacional en la década de los 80 con su tercer álbum "The Final Countdown" (1986), con un notable éxito comercial y vendió más de 15.5 millones de copias solo en Estados Unidos. La banda fue uno de los más exitosos espectáculos de rock en la década y vendió más de veinte millones de álbumes en ese país y más de 60 millones de álbumes alrededor del mundo. El grupo tuvo en total dos discos en el Top 20 en la lista de Billboard 200 ("The Final Countdown" y "Out of This World") y dos sencillos en el Top 10 de Billboard Hot 100 ("The Final Countdown" y "Carrie").

A raíz de la significativa pérdida de popularidad que afectó al género a inicios de los 90, Europe se tomó un largo receso en 1992, reuniéndose temporalmente en una única presentación en Estocolmo, para una celebración del año nuevo en 1999.

La anunciada y esperada reunión oficial ocurrió en 2003. Desde entonces, y bajo un nuevo estilo, han publicado seis discos más: "Start from the Dark" (2004), "Secret Society" (2006), "Last Look at Eden" (2009), "Bag of Bones" (2012), "War of Kings" (2015) y "Walk the Earth" (2017).

En 1978 Joey Tempest (en ese entonces Joakim Larsson) fue a ver un concierto de otra banda local, WC. Quedó particularmente impresionado por su guitarrista. ""Cuando yo tenía 15 años, descubrí un guitarrista, un año menor que yo, que tocaba su instrumento con el corazón y el alma, y con un blues sensacional que nunca había oído en un músico sueco. Su nombre era John Norum y después de ese día nada volvería a ser lo mismo"" - explicó en una entrevista.

Joakim y John pronto se hicieron buenos amigos, gracias a su interés común por la música y las motocicletas.

En 1979, se le pidió a Larsson unirse a la banda de Norum, WC. Él aceptó, y sugirió que el grupo podía cambiar su nombre.

La primera encarnación de la banda fue llamada Force, y fue fundada en el suburbio de Upplands Väsby, Estocolmo. Estuvo integrada por el vocalista y teclista Joakim Larsson, el guitarrista John Norum, el bajista Peter Olsson y el baterista Tony Reno. El nombre fue sugerido por el propio Larsson a Norum, después de escuchar el álbum “"Force it"” (1975), del grupo UFO, el cual le resultó fascinante.

“"Recuerdo cuando empezamos con la banda Force, tocábamos covers en un cuarto de ensayo porque queríamos aprender a tocar nuestros instrumentos, como todas las bandas"”, dijo Tempest. “"Entonces un día dijimos que tal vez deberíamos hacer nuestras propias cosas. Nadie tenía ideas, por lo que yo interpuse las mías en la sala de ensayos, y es entonces cuando empezamos a escribir nuestras propias cosas"”.

Con dicha formación, se presentaron en festivales y distintos clubes nocturnos de su país natal. Force vendió algunos demos a algunas compañías de discos locales, pero se les dijo que para publicar su trabajo debían cortarse el pelo y cantar en sueco.

Dos años más tarde, sin que la banda se hiciera aún un hueco importante, Olsson los abandonó por problemas personales con Larsson, siendo sustituido por John Levén.

Apenas un par de meses antes, Levén estuvo en Rising Force de Yngwie Malmsteen mientras el bajista Marcel Jacob se incorporó brevemente a Force. Esto fue únicamente por tres meses: al parecer, Levén tenía problemas con Malmsteen, así que él y Jacob negociaron intercambiarse una vez más y de forma definitiva.

En 1982, la novia de Larsson los inscribió en el concurso de talentos de rock nacional “Rock -SM", y una vez más Joakim sugirió un cambio de nombre al grupo, esta vez al actual Europe, inspirado en el álbum de Deep Purple en directo ""Made in Europe"". Para esta misma época Joakim Larsson adoptó el nombre artístico de Joey Tempest.

Compitieron contra 4000 bandas, y allí ellos ganaron con dos canciones, "In the Future to Come" y "The King Will Return". El premio fue un contrato con "Hot Records". Tempest ganó el premio de “Mejor Cantante”, y Norum el de “Mejor Guitarrista” '.

El auto titulado álbum debut fue lanzado al año siguiente y se vendió muy bien en Suecia y Japón. El disco alcanzó un notable número 8 en listados suecos y el sencillo "Seven Doors Hotel" llegó al top 10 en listados de Japón.

El segundo disco "Wings of Tomorrow" fue lanzado justo un año después en 1984 y su sencillo "Open Your Heart" mostró interés para CBS Records quines le ofrecieron un contrato internacional en 1985. “"Pienso que uno de los álbumes más importantes fue Wings of Tomorrow"”, comentó Tempest, “"Estábamos aprendiendo a escribir canciones y John empezó a tocar algunas cosas realmente interesantes en la guitarra. Nos convertimos en una banda mejor, y esa fue una buena época para la banda"”

La incorporación del teclista Mic Michaeli fue otro punto acertado en la dirección que llevaba Europe, y le permitió a Tempest concentrarse únicamente en cantar y componer. Originalmente, Michaeli los acompañó únicamente en las giras de conciertos, hasta convertirse en un miembro oficial y permanente en muy poco tiempo. Adicionalmente, Michaeli demostró gran habilidad en escribir canciones. Al mismo tiempo, Tony Reno fue despedido debido a su falta de motivación y a la supuesta pérdida de ritmo en los ensayos. Su reemplazo fue Ian Haugland.

En 1985, Europe grabó la banda sonora de la película "On the Loose", la cual les dio el éxito posterior con "Rock the Night".

Algunos meses más tarde. Tempest participó escribiendo un tema para el proyecto de caridad sueco para la hambruna en Etiopía, llamado "Swedish Metal Aid". Compuso "Give a Helping Hand", el cual presentó a las mayores estrellas de rock y metal de Suecia. El disco fue producido por el guitarrista de Easy Action, Kee Marcello, quien solo un año después sería un miembro oficial de Europe.

En septiembre de 1985, Europe empezó a grabar su siguiente disco con el productor de Journey, Kevin Elson. El resultado fue el célebre "The Final Countdown". Lanzado el 26 de mayo de 1986, el álbum le dio a la banda su lugar en el mercado internacional, y fue certificado como Triple Platino en Estados Unidos. y alcanzó el número 8 en el Billboard 200 chart.

La canción tema, fue basada en un riff de teclado que compuso Tempest entre 1981 y 1982, y fue publicada como el primer sencillo con un éxito sin precedentes para un grupo de rock sueco alrededor del mundo, llegando a ser número 1 en 25 países. tales como el Reino Unido, Francia y Alemania.

Mientras tanto, la power ballad "Carrie", alcanzó el número 3 en la lista Billboard Hot 100 chart, siendo su mayor éxito en dicha lista a la fecha. "Cherokee" y el re-grabado "Rock the Night" fueron otros de sus éxitos del disco.

A pesar del éxito, John Norum no se encontró satisfecho con el nuevo estilo musical de Europe, con una producción dominada por el uso de teclados en disminución de su aporte en la guitarra, así como la nueva imagen comercializada, así que decidió abandonarlos en noviembre de 1986 para iniciar su carrera en solitario. En una entrevista expresó con dureza su grado de insatisfacción. ”"No me gustó mucho la dirección en la que iba la banda"", dijo Norum. ""Nos convertimos en este grupo para adolescentes, una banda de goma de mascar y odiaba toda la imagen, spandex y cosas tipo perro lanudo de rock. Yo estaba más en lo más pesado, material orientado a la guitarra y parecía que los teclados se estaban tomando más y más, y cada vez eran más comerciales. Así que decidí salir. Solo quería seguir adelante y hacer algo"".

A Kee Marcello se le consultó si quería reemplazarlo, y después de alguna consideración, se incorporó a la banda. Marcello entró justo en el pico comercial de Europe: participó en tres vídeos de sencillos de "The Final Countdown" y en la exitosa gira por Europa y Estados Unidos que lo sucedió en 1987.

El siguiente trabajo fue titulado "Out of This World" publicado en 1988. El mayor hit del álbum fue "Superstitious" que alcanzó el número 31 en la Billboard Hot 100 y el número 9 en el Mainstream Rock Tracks. "Superstitious" fue su último tema en listas americanas. El álbum fue certificado platino en Estados Unidos y alcanzó el número 19 en la Billboard 200t. Una nueva gira lo sucedió por Estados Unidos, junto con Def Leppard y un concierto masivo en el National Bowl ein Milton Keynes, Inglaterra con Bon Jovi, Skid Row y Vixen.

En septiembre de 1989, Europe hizo un show en el club Whisky a Go Go en West Hollywood, California bajo el pseudónimo de "Le Baron Boys". Ese nombre fue utilizado más tarde por una edición bootleg, que contiene grabaciones de demo grabadas entre 1989-90.

Dos años más tarde, publicaron su álbum "Prisoners in Paradise", pero recibió una atención muy limitada debido al “boom” mediático del movimiento de rock alternativo (grunge) que afectó negativamente a todos los artistas ajenos al género a inicios de los 90.

El éxito de bandas como Nirvana, Soundgarden y Pearl Jam eclipsó por completo a las agrupaciones glam metaleras de los 80, y muchas desaparecieron, entre ellas la propia Europe.

A pesar de que las ventas fueron comparativamente bajas con respecto a sus anteriores publicaciones, el sencillo "I'll Cry for You" alcanzó un digno número 28 en listados del Reino Unido, prácticamente el último éxito notable que lograron en charts fuera de Suecia.

En febrero de 1990 la banda participó en el Festival Internacional de La Canción de Viña Del Mar, durante el cual tienen una increíble y notable presentación con gran éxito de sintonía lo cual hace que la banda se presente en dos oportunidades siendo premiado por el público con la Antorcha de Plata.

En el Año Nuevo de 1991, Europe se separó luego de un show en el Tokyo Dome, Japón, en una actuación junto a Tesla, Thunder y Metallica. El concierto, casualmente, tuvo el nombre de "Final Countdown '91".

Después de diez años con altibajos comerciales, grabando o de gira, Europe se tomó un descanso al final de la gira de 1992. Los integrantes se sentían algo agotados de ese ritmo de vida, y la popularidad del grupo había decaído por completo. “"Recuerdo que en el autobús después de la gira estábamos hablando cuando todo esto estaba pasando y creo que era el momento, con el consenso de la banda, que realmente nos sentíamos listos para tomarnos un descanso" ", dijo Tempest. ""Sentimos que era momento de establecerse y yo estaba realmente con la idea de hacer mi propio álbum en solitario"”. En esa ocasión, Tempest y Marcello publicaron sus álbumes en solitario, mientras los otros miembros se integraron en diferentes proyectos con otras bandas.

Los miembros del grupo empezaron a discutir la posibilidad de una reunión de Europe a partir de 1998. ""Mic y Ian me empezaron a visitar en Irlanda"”, comentó Tempest, “"Entonces mientras estábamos allí, John Norum llamó desde Los Ángeles, y estábamos como 'Sí, tal vez ahora es el momento adecuado para que las cosas comenzaran de nuevo' "". Para las celebraciones del año 2000, Europe fue convocado para un concierto en Estocolmo. Ese sería el primer y único concierto del grupo con el dúo de guitarristas de John Norum y Kee Marcello. Allí tocaron “Rock the Night” y “The Final Countdown”.

A través de los años, los rumores de una reunión se acrecentaron, y el 2 de octubre de 2003, el anuncio se hizo oficial: Europe anunció planes de grabar un nuevo álbum y un tour mundial. El nuevo line-up fue el clásico con John Norum como único guitarriasta. ""No cabe duda de que quería que John regresara, y John quería volver" ", dijo Tempest. ""Para mí era importante conseguir otra vez esa chispa que teníamos antes"”.

Kee Marcello, en cambio, declaró que estaba muy ocupado con sus propios proyectos. ""Yo les dije que no quería participar en un (nuevo) álbum de estudio porque musicalmente, quiero ir en un tipo dirección diferente que la que muestra Europe"”, manifestó en una entrevista. “"Entonces hablamos por algún tiempo de hacer un tour de seis piezas – no hubo forma por diferentes razones"”.

La composición del nuevo álbum "Start from the Dark", comenzó a inicios de 2003. “"Era sólo cuestión de seguir adelante y escribiendo canciones para el nuevo álbum"" comentó Tempest, ""que siempre fue nuestra intención. Pensamos que si íbamos a hacer una reaparición, queríamos hacerlo bien, y eso lo que significó es que queríamos escribir y grabar algunas canciones nuevas, un nuevo álbum"”.

Para la grabación de "Start from the Dark", decidieron trabajar con el productor Kevin Elson, quien también lo hizo en "The Final Countdown". ""Nosotros bien podríamos ir con un productor más joven, o podemos ir con alguien que conocíamos, alguien con experiencia que esté en la misma onda que la banda. Así que al final decidimos que Kevin sería la elección perfecta"”, puntualizó Tempest.

En el verano de 2004, Europe realizó presentaciones en distintos festivales a través del continente europeo. El repertorio de temas incluyeron temas del nuevo disco "Start from the Dark". Dicho álbum fue lanzado el 22 de setiembre de 2004, el mismo día que Norum fue padre. "Start from the Dark" presentó un sonido más moderno comparado con los de trabajos previos. “"Quisimos hacer algo que por lo menos fuera un poco relevante ahora; un poco de una mezcla seca, desafinando un poquito"”, aseguró Tempest. “"Nos sentíamos tan cómodos que no quisimos hacer un álbum de los 80 por sí mismo, acabamos por querer comenzar como una banda fresca realmente"”. Finalmente, el álbum solo vendió 600,000 copias alrededor del mundo, cifra muy inferior al de discos anteriores.

El séptimo álbum fue llamado, "Secret Society" publicado el 26 de octubre de 2006. ""Creemos que es uno de los álbumes más fuertes de Europe que se hayan hecho"", comentó el vocalista Joey Tempest, ""Hay definitivamente más materia melódica en esto. Start from the Dark era muy crudo e hizo una declaración, la cual es buena, pero para nosotros se sentía como un álbum debut en cierta manera, así que nosotros queríamos ampliar un poquito en éste y llevarlo a nuevos niveles"".

El 26 de enero de 2008, Europe hizo un concierto semi-acústico en Nalen, Estocolmo, llamando al evento "Almost Unplugged". El grupo fue acompañado por un cuarteto de cuerdas que interpretaron versiones de sus propias canciones, así como lo hicieron también con composiciones de bandas que influenciaron el sonido de Europe por años, tales como Pink Floyd, UFO, Led Zeppelin y Thin Lizzy.

El álbum debutó en el número 26 de los listados suecos (Swedish Album Chart) y llegó como máximo al número 26 en la siguiente semana.

El 23 de julio de 2008, compartieron créditos en un concierto con Whitesnake en Padua, Italia. Durante la intervención de Whitesnake con su clásico "Still of the Night ", Joey Tempest interpretó junto a David Coverdale en el escenario para los últimos coros. En agosto de 2008, Europe fue parte del acto de apertura para Deep Purple para dos conciertos en Suecia, en las ciudades de Linköping el 8 de agosto y Ystad el 9 de agosto. John Norum tocó junto a Deep Purple en el escenario la canción "Smoke on the Water".

El 21 de julio de 2009, el bajista y uno de los miembros de Force, Marcel Jacob, se suicidó. Tenía 45 años de edad.

El octavo álbum de Europe fue llamado "Last Look at Eden", lanzado el 9 de setiembre de 2009 La canción que le da nombre, ""Last Look at Eden"", fue publicada como un sencillo el 8 de junio., y el 3 de setiembre se lanzó ""New Love In Town"", ambas acompañadas de su respectivo vídeoclip oficial.

El grupo lo ha descrito como un álbum moderno de rock retro. ""Esta vez, estamos tomando nuevos rumbos con nuestras canciones, y estamos explorando diferentes estilos musicales"", afirmaron los músicos.""Hay un ambiente definido de rock clásico en algunos de los temas... malditas canciones de rock de los 70's - pero las que hemos traído aquí y ahora"".

Después de una semana de su lanzamiento en Suecia, este álbum debutó en el puesto Nº 1 en los charts del país (Sverigetopplistan) por sus ventas masivas. En el Reino Unido, en cambio, tuvo un éxito muy discreto (Nº 125 en listas).

A finales de 2009, Europe fue nominado a un Premio Grammy en su país natal y logró un disco de oro por las ventas de "Last Look at Eden".

El 12 de julio de 2011, Europe contrató al prestigioso productor sudafricano Kevin Shirley, como parte vital de su nuevo disco.

Al respecto, Shirley afirmó: ""He sido un gran fan del trabajo de Europe por muchos años"". ""La banda es influyente y altamente infravalorada. No puedo esperar hacer de este álbum su más explosivo a la fecha"". Las sesiones de grabación iniciaron el 3 de octubre de 2011.

El título del noveno álbum "Bag of Bones" fue anunciado el 24 de enero de 2012, y su fecha oficial de salida es abril de 2012. Contrariamente a la creencia popular, el nombre no está basado en el conocido libro de terror del mismo nombre de Stephen King. El baterista Ian Haugland explicó: "N"o se llamó 'Bag of Bones' porque todos nosotros hubiéramos perdido toneladas de peso, o porque encontráramos un nuevo interés en la arqueología o perros... Es sólo porque eso sonaba malditamente genial!""

Mientras tanto, el vocalista Joey Tempest fue más específico en su concepto: ""Con 'Bag of Bones' hicimos un disco de rock duro clásico con toques de blues"", y agregó, ""Eso casi se siente como una 'precuela' a nuestro primer álbum, con un golpe del 2012"".

Como sencillo promocional, se lanzó la canción ""Not Supposed to Sing the Blues"", el 9 de marzo de 2012.

"Bag of Bones" es el primer álbum de Europe en ingresar al UK Top 100 Albums desde "Prisoners in Paradise" en 1991 (número 56) y también lo logró en el UK Top 40 Rock Albums en el número 3. El 24 de junio estuvo en un concierto en Barcelona (España) en el Palau dels Esports.

"War of Kings" es el décimo álbum de estudio de la banda sueca de hard rock Europe, producido bajo la nueva etiqueta alemana UDR Records. 
Las fechas oficiales de lanzamiento variaron dependiendo de la zona. En el Reino Unido vio la luz el 2 de marzo de 2015 y el 4 de marzo en Japón; en Europa se publicó el 6 de marzo, y finalmente el 10 del mismo mes en Estados Unidos.
Su primer sencillo, el auto titulado "War of Kings", fue lanzado previamente el 4 de febrero de 2015. El vídeo musical fue dirigido por Patric Ullaeus y fue estrenado internacionalmente el 9 de febrero. El 16 de marzo se lanzó el segundo sencillo, titulado "Days of Rock 'n' Roll" y el video musical respectivo fue estrenado el 27 de abril.

El vocalista Joey Tempest declaró que "War of Kings es el álbum que siempre quisimos hacer, desde que éramos niños escuchando a bandas como Led Zeppelin, Deep Purple y Black Sabbath. y después de escuchar a Dave Cobb en su increíble producción para Rival Sons simplemente tuvimos que trabajar con él. Nuestra aventura es todavía ON!"

El undécimo álbum de Europe fue denominado "Walk the Earth", y fue grabado entre abril y mayo de 2017 en los legendarios Abbey Road Studios en Londres. Fue lanzado en octubre del mismo año, siendo -por lo tanto- uno de los plazos más cortos en los que la banda ha presentado nuevo material, gracias a un periodo particularmente prolífico en la composición de canciones. Fue promocionado con un vídeo musical del tema que le da título, dirigido una vez más por Patric Ullaeus.





</doc>
<doc id="82608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82608" title="Markoolio">
Markoolio

Marko Kristian "Markoolio" Lehtosalo, (Lahti, 1 de enero de 1975) es un rapero sueco nacido en Finlandia, que junto a Petter, Los Reyes latinos, Timbuktu, Rob & Raz y Kén ha formado la escuela nueva de Hip-Hop en Suecia.


</doc>
<doc id="82609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82609" title="Nueva Orleans">
Nueva Orleans

Nueva Orleans ( ; , ) es una ciudad al sureste del estado de Luisiana, Estados Unidos, sobre el delta del río Misisipi. Antes de la catástrofe del huracán Katrina, en 2005, la población de Nueva Orleans alcanzaba los . reduciéndose a la mitad tras dicha destrucción; posteriormente, su población aumentó llegando a los . en 2013.

La ciudad se fundó como colonia francesa, luego fue colonia española, después volvió a Francia hasta la compra de Luisiana por Estados Unidos. Fue uno de los centros más importantes del comercio de esclavos africanos; a la vez, residencia de la colectividad de personas de color libres ―criollos, migrantes caribeños― más grande, próspera y educada del país. Una combinación curiosa: un puerto de tradición colonial española y francesa, de cultura caribeña, criolla, negra, francoparlante y cosmopolita, enclavado en el corazón de la economía esclavista y la política segregacionista de los estados del algodón del sur.»

Nueva Orleans es el principal puerto del río Misisipi y el séptimo mayor del país —por detrás de Sur de Luisiana, Nueva York (est. Nueva York), Jersey City (Nueva Jersey), Beaumont (Texas), Long Beach (California) y Beach-Norfolk-Newport News (Virginia).

Es una ciudad multicultural —con especial influencia africana, latinoamericana, española y francesa— conocida por sus festivales, su música y su cocina. Eventos como el Mardi Gras, Jazz Fest y el Sugar Bowl (tazón del azúcar) mantienen a la ciudad como un destino turístico. En Nueva Orleans nacieron músicos de "jazz" como Louis Armstrong, Wynton Marsalis y Harry Connick, Jr., el vocalista de Heavy Metal Phil Anselmo y el rapero Lil Wayne. También es la cuna de los escritores Tennesse Williams, Anne Rice, Sherrilyn Kenyon y John Kennedy Toole.

Nueva Orleans fue fundada por los franceses en 1718 quienes dieron al asentamiento el nombre de La Nouvelle-Orléans.
El sitio para la fundación de Nueva Orleans, cabecera de la colonia, fue elegido por ser la planicie del delta del Misisipi, a fin de crear una ruta de comercio con los nativos americanos que fijaban sus tiendas entre el Misisipi y el lago Pontchartrain.

Nueva Orleans se convirtió en la capital de la Luisiana francesa en 1722, adquiriendo preponderancia sobre Biloxi.

En 1763, Francia decidía compensar a su aliada España por los servicios que esta le prestaba frente al común enemigo inglés. Así pues, tras la pérdida temporal de La Habana y Manila a manos de los ingleses, Francia cedía el territorio de la Luisiana a España en cláusula secreta al tratado de París. El primer gobernador solo arribó en 1766; se trataba entonces del geógrafo Antonio de Ulloa, quien sufrió el rechazo de la población, al creer esta que los españoles venían a cambiar sus usos y su lengua; a Ulloa sucedió Alejandro O'Reilly, bajo cuyo mandato un grupo de colonos franceses, contrarios a las restricciones comerciales de la nueva metrópoli, se rebeló contra el gobierno español y su «mal vino». O'Reilly, siguiendo órdenes de Madrid, reprimió la revuelta decapitando a los cinco principales sediciosos. Su sucesor, el gobernador Luis de Unzaga y Amézaga, como presidente del cabildo, prohibió la esclavitud de los indígenas y con su Código jurídico abolió la regulación anterior sobre la adquisición de esclavos en 1770.

Tras la expulsión de Ulloa en 1768 y la dureza ofrecida por O'Reilly en 1769, de Unzaga y Amézaga inició su gobierno de manera conciliadora, de ahí que se le conozca como “Le Conciliateur”, primero por liberar a los cabecillas de la Revolución de Luisiana, luego al permitir la libertad de comercio transfronterizo con los colonos norteamericanos a través del Mississippi y sus afluentes, lo cual mejoró la economía de Nueva Orleans, además de Unzaga y Amézaga creará en 1771 el primer sistema educativo público bilingüe e intercultural del mundo, mejoró las defensas de Nueva Orleans y de Luisiana en general, proyectando la creación en 1772 de fuertes como el Puesto de Unzaga.

Desde abril de 1776, el gobernador ayudaría secretamente a los colonos norteamericanos en el nacimiento de EE.UU. con toneladas de pólvora, medicamentos, harina, etc. que envió hasta Fort Pitt, en el futuro Pittsburg, al atender las peticiones de Patrick Henry, Charles Lee, Robert Morris y otros miembros del Comité Secreto del Ejército Continental. Por otro lado las victoriosas campañas de su sucesor, también malagueño, y cuñado Bernardo de Gálvez frenaron el avance inglés por el flanco sur de la joven república norteamericana. Con una poderosa flota traída desde La Habana derrotó a los ingleses en el golfo de México, haciendo que Inglaterra reconociera la soberanía española en las Floridas. Gálvez también supo poner fin al contrabando inglés. Mantuvo excelentes relaciones con los colonos franceses. Gálvez también siguió los pasos de Unzaga al fomentar la agricultura y la colonización, que por cuestiones militares, trajo Gálvez pobladores procedentes de las islas Canarias y de Málaga, a los que distribuiría en colonias cercanas a Nueva Orleans como el Puesto de Unzaga (ahora Pointe Coupee Parish Louisiana) y Nueva Iberia (ahora New Iberia).

El clero y los administradores españoles enviados a la colonia eran escogidos de entre una clase ilustrada y bilingüe, a veces hasta trilingüe, a fin de mejorar las relaciones con la poblacióna autóctona de origen francés y con los comerciantes especialmente irlandeses que llegaban. Bajo España, la ciudad fue elevada a sede diocesana, siendo su primer obispo el capuchino Fr. Andrés Peñalver y Ródenas, venido de La Habana.

A partir del primero de los tres grandes incendios, en 1771, en 1788 y en 1794, el Cabildo, presidido por el gobernador Unzaga en 1771, impuso el adobe o ladrillo como material de construcción de inmuebles en la ciudad, con lo que esta fue adquiriendo su peculiar aspecto. Andrés de Almonaster y Rojas, que empezó a ser notario público de Nueva Orleans en tiempos de Unzaga, pagaría de su propio pecunio grandes obras públicas, como la vasta Plaza de Armas, incluidos la Catedral, los palacios del Cabildo y del Presbiterio y los edificios de apartamentos que, con soberbios balconajes, flanquean dicha plaza. A la muerte de Almonaster, su hija, la baronesa Micaela Almonaster de Pontalba, completaría la obra paterna. Todo ello ha sido preservado hasta hoy día.

En 1795, España cedió los derechos de uso del puerto a los Estados Unidos, lo que trajo un considerable auge comercial a la ciudad. En 1801, rescindido el pacto borbónico entre Francia y España, Napoleón Bonaparte decidió unilateralmente la retrocesión de la Luisiana a Francia. La noticia solo se hizo pública en 1803; al mes de saberse, el gozo de los residentes franceses se trocó en consternación, pues también aprendían que la Compra de Luisiana por parte de Estados Unidos.

Durante la Guerra Anglo-Estadounidense de 1812, los británicos intentaron tomar la ciudad, pero fueron repelidos por las fuerzas lideradas por Andrew Jackson. Subsecuentemente, la población de la ciudad aumentó llegando a tener 102 000 habitantes para 1840, convirtiéndose en la cuarta ciudad de los Estados Unidos y la más grande del sur del país.

Nueva Orleans fue la capital del estado de Luisiana hasta 1849 y entre 1865 y 1880. La importancia de su puerto convirtió a Nueva Orleans en punto de comercio de los esclavos destinados al sur de los Estados Unidos. Al mismo tiempo era la ciudad con mayor número de ciudadanos afroamericanos libres. Durante la Guerra de Secesión Nueva Orleans fue capturada el 1 de mayo de 1862 por las fuerzas de la Unión sin mayor resistencia y no sufrió la destrucción de la guerra del resto del sur del país.

La mayor parte de la ciudad se encuentra bajo el nivel del mar. Está flanqueada por el río Misisipi y el lago Pontchartrain, de manera que debe protegerse mediante diques. Hasta principios del siglo XX existían fuertes restricciones para la construcción de nuevas edificaciones; solo se utilizaban los altos terrenos de aluvión que constituían en sí diques naturales entre los múltiples defluentes del delta del Misisipi. El resto de las zonas son pantanosas y están sujetas a inundaciones frecuentes. Originada en la hoz o meandro del gran río, tal característica dio a la ciudad su forma de media luna y su apodo "La ciudad del cuarto creciente". En la década de 1910, el ingeniero e inventor A. Baldwin Wood puso en marcha su ambicioso plan de secar la ciudad, para lo que diseñó bombas aspirantes de gran tamaño (que todavía hoy se utilizan cuando hay fuertes lluvias), las cuales drenan el agua hacia el río dándole a la ciudad la posibilidad de expandirse a una mayor superficie.

En los años 1920 se hizo un "esfuerzo de modernización" bajo el mandato de Bailey, que eliminaba los balconajes de hierro fundido de la zona comercial de Canal Street. En 1921 se inauguró el Hibernia Bank Building, un icónico edificio que sería la estructura más alta de la ciudad hasta 1967.

En los años 1960, otro "esfuerzo de modernización" remplazó el tranvía por líneas de autobuses. Ambas acciones se consideran retrospectivamente como errores y el tranvía regresó progresivamente a Canal Street en los años 1990.

Nueva Orleans siempre ha sido una de las ciudades más visitadas de los Estados Unidos, aumentando esta tendencia en el último cuarto del siglo XX. Las zonas como el Barrio Francés y el distrito comercial, antes dedicados a uso residencial y de negocios, respectivamente, en la actualidad ven desarrollarse en ellos las actividades de la industria turística.

Nueva Orleans tiene un gobierno de alcalde-consejo. El consejo de la ciudad se compone de siete miembros, los cuales son elegidos por distrito. El actual alcaldesa, LaToya Cantrell, elegida en noviembre de 2017, asume el cargo el 7 de mayo de 2018. La Oficina del Sheriff Civil de Orleans sirve papeles que implican demandas y proporciona seguridad para el Tribunal de Distrito Civil y Juzgados de Menores. El Sheriff penal, Marlin Gusmán, mantiene el sistema penitenciario parroquia, el cual proporciona seguridad para el Tribunal de Distrito Penal, y proporciona copias de seguridad para el Departamento de Policía de Nueva Orleans en una función de necesidades.

La ciudad de Nueva Orleans y la parroquia de Orleans operan como un gobierno. Antes de que la ciudad de Nueva Orleans se convirtiera en co-extensiva con la parroquia de Orleans, Orleans Parish fue el hogar de numerosas comunidades pequeñas. La ciudad de Lafayette (incluyendo el Garden District) se añadió en 1852 como los pabellones 10 y 11. En 1870, Jefferson City, incluyendo Faubourg Bouligny y gran parte de la Audubon y áreas de la Universidad fueron anexadas. Argel, en la orilla oeste del río Mississippi, también fue anexada en 1870, convirtiéndose en el decimoquinto distrito.

El Gobierno de Nueva Orleans está ahora centralizado en gran medida en el ayuntamiento y la oficina del alcalde, pero mantiene una serie de reliquias de los sistemas anteriores, cuando diversos sectores de la ciudad corrieron gran parte de sus asuntos por separado. Por ejemplo, Nueva Orleans tiene siete asesores fiscales electos, cada uno con su propio personal, en representación de distintos distritos de la ciudad, en lugar de una oficina centralizada. Una enmienda constitucional aprobada el 7 de noviembre de 2006, consolidará los siete asesores en una sola para el 2010. El 18 de febrero de 2010, Errol Williams fue elegido como el primer calificador de toda la ciudad. El gobierno de Nueva Orleans opera un cuerpo de bomberos y los servicios médicos de emergencia de la ciudad.

Nueva Orleans está situada situada en el delta del Misisipi en las orillas este y oeste del río y el sur del lago Pontchartrain, aproximadamente 169 km río arriba desde el golfo de México. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de de los cuales 467, o el 51,55 % son tierra. El área a lo largo del río se caracteriza por crestas y depresiones.

La ciudad limita al norte con la parroquia de St. Tammany, al este con el golfo de México, al sur con la parroquia de St. Bernard, al suroeste con las parroquias de Plaquemines y Jefferson. El alcance geográfico de la ciudad corresponde con la Arquidiócesis de Nueva Orleans, dentro de la cual se encuentra la parroquia Catedral de San Luis, la más grande, y la Iglesia de San Patricio, la segunda más grande.

Nueva Orleans fue establecida originalmente en los diques naturales o tierras altas a lo largo del río. La altitud media de la ciudad es actualmente entre uno y dos pies bajo el nivel del mar, con algunas partes de la ciudad de hasta 6 m en las partes más altas y 2 m bajo el nivel del mar en los suburbios del este de Nueva Orleans.

Nueva Orleans siempre ha tenido en cuenta el riesgo de huracanes, pero los riesgos son considerablemente mayores hoy en día debido a la erosión de las costas por la interferencia humana. Desde el comienzo del siglo XX se ha estimado que Luisiana ha perdido de las costas (incluyendo muchas de sus islas de barrera), que anteriormente protegía a la ciudad de las marejadas.

El clima de Nueva Orleans es subtropical húmedo (clasificación climática de Köppen "Cfa"), con inviernos cortos y generalmente suaves y veranos calurosos y húmedos. En enero, los mínimos matinales promedio son de alrededor de 8 °C, y los máximos diarios de alrededor de 17 °C. En julio, los mínimos promedio son de 24 °C, y máximos 34 °C. La temperatura más baja registrada fue de –14 °C el 13 de febrero de 1899. La temperatura más alta registrada fue 40 °C el 24 de junio de 2009. La precipitación media es de 1580 mm al año, los meses de verano son los más húmedos, mientras que octubre es el mes más seco. La precipitación en invierno suele acompañar el paso de un frente frío.

Los huracanes constituyen una amenaza grave para la zona, y la ciudad está particularmente en riesgo debido a su baja altitud, y debido a que está rodeada de agua por el norte, el este y el sur. De acuerdo con la Agencia Federal para el Manejo de Emergencias, Nueva Orleans es la ciudad más vulnerable de la nación a los huracanes. De hecho, parte de la Gran Nueva Orleans han sido inundadas por: el huracán de Grand Isle en 1909, el huracán de Nueva Orleans en 1915, el huracán de Fort Lauderdale en 1947, el huracán Flossy en 1956, el huracán Betsy en 1965, el huracán Georges en 1998, los huracanes Katrina y Rita en 2005 y el huracán Gustav en 2008, con la inundación en Betsy siendo significativas y severas en unos pocos vecindarios, y Katrina el más desastroso en la mayoría de la ciudad.


New Orleans experimenta nevadas solo en raras ocasiones. Una pequeña cantidad de nieve cayó durante la Nochebuena de 2004 y de nuevo en Navidad (25 de diciembre), cuando una combinación de lluvia, aguanieve y nieve cayó sobre la ciudad. Antes de eso, la última Navidad blanca fue en 1964 y trajo 4,5 pulgadas de nieve. La nieve cayó de nuevo el 22 de diciembre de 1989, cuando la mayor parte de la ciudad recibió 1,2 pulgadas.

Según el Censo de 2010, 343 829 personas y 189 896 hogares habitan Nueva Orleans. La composición racial y étnica de la ciudad era de 60.2 % afroamericanos, 33.0 % blancos, 2.9 % asiáticos (1,7 % vietnamita, el 0,3 % de la India y chino, 0.1 % filipino y el 0,1 % de Corea) y el 1.7 % correspondía a personas de dos o más razas. Las personas de origen hispano o latino compone el 5,3 % de la población; el 1,3 % es mexicano, el 1,3 % de Honduras, el 0,4 % cubano, el 0,3 % de Puerto Rico, y el 0,3 % de Nicaragua.

La última estimación de la población antes del huracán Katrina fue de 454 865 habitantes, a partir del 1 de julio de 2005. Un informe realizado en septiembre de 2007 realizado por The Greater New Orleans Community Data Center, que hace un seguimiento de la población sobre la base de cifras del Servicio Postal, determinó que en agosto de 2007, poco más de 137 mil familias recibieron servicio electrónico. Eso se compara con cerca de 198 000 hogares en julio de 2005, lo cual representa aproximadamente el 70 % de pre-población Katrina. Más recientemente, la Oficina del Censo revisó al alza su estimación de 2008, a 336 644 habitantes. En 2010, las estimaciones mostraron que los barrios no inundables estaban cerca del 100 % de su población antes del Katrina, y en algunos casos, superan el 100 % de sus poblaciones antes de Katrina.

Un estudio realizado en 2006 por investigadores de la Universidad de Tulane y la Universidad de California, determinó que había de 10 000 a 14 000 inmigrantes ilegales, muchos de ellos de México, que actualmente residen en Nueva Orleans. Sin embargo, Janet Murguía (presidenta y directora ejecutiva del Consejo Nacional de La Raza) dijo que podría haber hasta 120 000 trabajadores hispanos en Nueva Orleans. En junio de 2007, un estudio indicó que la población hispana se había elevado de 15 000 (antes del Katrina) a más de 50 000.

Un reciente artículo publicado por "The Times-Picayune" indicó que el área metropolitana había sufrido una reciente afluencia de 5300 hogares en la segunda mitad de 2008. Mientras que la población del área ha sido en una trayectoria ascendente desde la tormenta, gran parte de ese crecimiento se atribuyó a los residentes que regresan después del Katrina. Varios observadores predijeron que el crecimiento podría disminuir, pero el análisis de los centros de datos sugiere que Nueva Orleans y las parroquias circundantes se están beneficiando de una migración económica como resultado de la Gran Recesión.

Nueva Orleans tiene uno de los puertos más grandes y concurridos del mundo, y el área metropolitana de Nueva Orleans es un centro fuerte de la industria marítima. La región de Nueva Orleans también es responsable de una parte importante de la refinación de petróleo y petroquímica producida por la nación, y sirve como una base imponible de cuello blanco para el petróleo en tierra y mar, así como en la producción de gas natural.

El área metropolitana de Nueva Orleans es un importante centro regional para la industria del cuidado de la salud, ya que cuenta con un pequeño sector manufacturero, competitivo a nivel mundial. El centro de la ciudad posee un rápido crecimiento, destacando en el sector de industrias creativas, y la ciudad es comúnmente conocida por su turismo cultural. Greater New Orleans, Inc. (GNO, Inc.) actúa como primer punto de contacto para el desarrollo económico regional, la coordinación entre el Departamento de Desarrollo Económico de Luisiana y los diversos organismos de desarrollo de negocios parroquiales.

Como muchas otras ciudades de los Estados Unidos, Nueva Orleans está confrontada a la quiebra de su sistema de jubilaciones.

La Junta Escolar de la Parroquia de Orleans (OPSB por sus siglas en inglés) es el distrito escolar de la Nueva Orleans.

Nueva Orleans es una ciudad con enseñanza alta, con más de alumnos matriculados en carreras de entre dos y cuatro años en las instituciones que otorgan títulos en la región. La Universidad de Tulane, se encuentra en la parte alta de Nueva Orleans.


Nueva Orleans tiene numerosas atracciones, como el barrio francés de renombre mundial y la vida nocturna de Bourbon Street hasta la avenida St. Charles (sede de las Universidades de Tulane y Loyola, el histórico Hotel Pontchartrain, y muchas mansiones del siglo XIX), y a la calle Magazine, con sus numerosas tiendas, boutiques y tiendas de antigüedades.

Nueva Orleans es conocida por su cultura criolla, por la práctica del vudú por algunos de sus residentes negros y por su música, arquitectura, gastronomía y festividades.

En su idiosincrasia, Nueva Orleans ha adaptado la música de banda militar a los funerales, cuando en el cortejo que acompaña al difunto dicha música se mezcla a himnos religiosos y música triste. Tras ello, los dolientes regresan del cementerio al son del "jazz", más alegre. Los funerales con "jazz" son una atracción para los visitantes.

En el "jazz" de Nueva Orleans se detectan influencias de la música antillana, afroamericana, francesa y norteamericana. Son muy evidentes las influencias latino-caribeñas. Más adelante también nació en Nueva Orleans el "rhythm and blues", de gran influencia en el estilo "rock and roll". Otros estilos de música practicados en la ciudad son la música cajún, "zydeco" y "delta blues". La figura musical predominante en la ciudad (nombra al aeropuerto, parques, escuelas, etc.) es Louis Armstrong.

El barrio francés (conocido localmente como "el Barrio" o Vieux Carré), que data épocas francesas y españolas y que está delimitado por el río Mississippi, Rampart Street, la calle Canal y Esplanade Avenue. Este barrio contiene muchos hoteles, bares, y discotecas. Atracciones turísticas notables en el barrio como Bourbon Street, Jackson Square, la catedral de St. Louis, el Mercado Francés (incluyendo el Café du Monde, famoso por café au lait y buñuelos) y Preservation Hall. Para recorrer el puerto, se puede viajar en el Natchez, un barco de vapor auténtico con un organillo, que cruza el Mississippi de la longitud de la ciudad dos veces al día. A diferencia de la mayoría de los otros lugares en los Estados Unidos y el mundo, Nueva Orleans ha llegado a ser ampliamente conocido por su elemento de elegante decadencia. Muchos cementerios bellos de la ciudad y sus distintas tumbas que ofrece el exterior suelen ser atractivos en sí mismos, el más antiguo y más famoso, Cementerio de San Luis, que se parece mucho a Père Lachaise en París.

En esta ciudad vivió y está enterrada Marie Laveau, la reina del vudú de Nueva Orleans, que forma parte de la cultura de la ciudad, su mausoleo en el Cementerio de San Luis (en el barrio francés) es visitado por miles de personas cada año. Otro de los lugares emblemáticos de la ciudad es el Museo Histórico del Vudú de Nueva Orleans.

También se encuentra en el barrio francés la antigua Casa de la Moneda de Nueva Orleans, una antigua rama de la casa de la moneda de Estados Unidos, que ahora funciona como museo, y The Historic New Orleans Collection, un museo de arte-vivienda y centro de investigación y artefactos relacionados con la historia de Nueva Orleans y el Sur del Golfo. El Museo Nacional de la Segunda Guerra Mundial, inaugurado en el distrito Warehouse en el año 2000 como el "Museo Nacional D-Day", se dedica a ofrecer información y materiales relacionados con la invasión de Normandía. Cerca de allí, Confederate Memorial Hall, el museo continuamente de funcionamiento más antiguo de Luisiana (aunque en proceso de renovación desde el Katrina), contiene la segunda mayor colección de recuerdos de la Confederación en el mundo. Los museos de arte en la ciudad incluyen el Centro de Arte Contemporáneo, el Museo de Arte de Nueva Orleans (NOMA), ubicado en el parque de la ciudad, y el Museo Ogden de Arte Sureño.

Nueva Orleans también tiene un lado decididamente natural. Es la sede del Instituto Audubon Nature (que consiste en Audubon Park, el parque zoológico de Audubon, el Acuario de las Américas, y el Insectario Audubon), así como los jardines que incluyen Longue Vue House and Gardens y el Jardín Botánico de Nueva Orleans. El Parque de la Ciudad, es uno de los parques urbanos más extensos y visitados del país, cuenta con uno de los más grandes (si no el más grande) rodales de árboles de roble en el mundo.

También hay varios puntos de interés en los alrededores. Muchos humedales o pantanos se encuentran en las proximidades de la ciudad, incluyendo Honey Island Swamp, Chalmette Battlefield y el Cementerio Nacional, que se encuentra justo al sur de la ciudad, es el lugar de la Batalla de Nueva Orleans (1815).

Nueva Orleans cuenta con numerosos parques con extensas áreas verdes; el City Park o Parque de la Ciudad es el más famoso de Nueva Orleans, y el sexto parque público más grande y séptimo más visitado de los Estados Unidos.

La ciudad es también conocida por su gastronomía. Entre sus especialidades se encuentran los cangrejillos de agua dulce conocidos como "crawfish"; el emparedado Po' boy; los camarones y las ostras del golfo, así como otras especialidades de pescado y marisco; la étouffée, la jambalaya, el gumbo y otros platos criollos. Los lunes por la noche generalmente se come arroz con frijoles (i.e., judías) rojos (la despedida favorita de Louis Armstrong en sus cartas era "red beans and ricely yours".)

Nueva Orleans ha sido empleada como escenario por diversos autores:


La ciudad de Nueva Orleans posee una gran variedad de equipos deportivos. Entre los más destacados se encuentran: los Santos de Nueva Orleans (perteneciente a la NFL y ganador del Super Bowl XLIV), los Pelicanos de Nueva Orleans (perteneciente a la NBA), los Céfiros de Nueva Orleans (perteneciente a la PCL), los Vudús de Nueva Orleans (perteneciente a la AFL) y los Jazz de Nueva Orleans (equipo femenino de fútbol americano). Desde 2018 posee también un equipo en la Major League Rugby, el New Orleans Gold. En 2007 también se estudió la posibilidad que contase con un equipo de fútbol en la MLS. 

El Mercedes-Benz Superdome es la casa de los Santos y sede del Sugar Bowl, así como de otros eventos prominentes. Este recinto deportivo ha albergado siete Super Bowl. El Smoothie King Center sirve como casa de los Pelicanos y de los Vudús. En Nueva Orleans se encuentra también el Hipódromo Fair Grounds.


</doc>
<doc id="82614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82614" title="Gyllene Tider">
Gyllene Tider

Gyllene Tider, grupo de rock sueco de Halmstad, formado en 1977.
Los miembros del grupo fueron Per Gessle (voces y guitarra), "Mats "MP" Persson" (guitarra), "Micke "Syd" Andersson" (batería), "Anders Herrlin" (bajista) y "Göran Fritzon" (teclados). "Janne Calrsson" también estuvo relacionada con la formación (fue el primer bajista de la banda).

Tras la publicación de cinco discos, la banda acabó disolviéndose en 1985 por disputas entre varios de sus miembros pero, aun así, siguió contando con una gran popularidad entre el público. 

En 1996, luego de editar unas canciones nuevas (con gran repercusión) organizan una gira por todo Suecia a bordo de un tren junto a la banda Wilmer X y Love Olzon. 

En 2004, y con motivo de los 25 años de la creación de este grupo, se organizó un tour denominado ""GT25"". Fue la gira más grande del año en todo el país y consiguió reunir a un total de 500.000 espectadores. Los puntos a destacar de esta gira fueron, sin lugar a dudads, la celebración de un concierto en "Ullevi", donde consiguieron reunir a más de 60.000 personas.

En 2013, después de largos rumores de reunión, la banda anuncia la edición de un nuevo álbum y posterior gira. Dicho álbum sale a la venta a mediados de abril del mismo año bajo el título de "Dags att tänka på refrängen". Rápidamente llega al puesto 1 en ventas en todo Suecia.






</doc>
<doc id="82615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82615" title="Aquelarre (juego de rol)">
Aquelarre (juego de rol)

Aquelarre es un juego de rol creado por Ricard Ibáñez y publicado por primera vez en 1990 por la editorial barcelonesa Joc Internacional. El juego está ambientado en la península ibérica durante la Edad Media, más exactamente entre los siglos XIII y XIV. Si bien tiene un ambiente marcadamente histórico también tiene un profundo trasfondo fantástico: "Aquelarre" asume que todos los mitos y leyendas de aquella época son reales, que el diablo anda entre los mortales y que se libra una eterna batalla entre dos realidades, lo racional (lo humano, las ciencias, la lógica, el día) y lo irracional (la noche, la locura, la fantasía, las criaturas legendarias y la magia). 
Este es el planteamiento inicial de "Aquelarre": los jugadores interpretan a humanos normales, habitantes de la península, que deberán vivir y padecer en la sociedad de la época y a la vez verse afectados, con mayor o menor suerte, por este «enfrentamiento» entre realidades. Publicado por primera vez en noviembre de 1990, "Aquelarre" es el primer juego de rol de producción autóctona española ("Mutantes en la sombra", segundo juego de rol español, fue publicado cinco meses después, en abril de 1991).

El sistema de juego de "Aquelarre" se inspira en el sistema BRP ("Basic Role-Playing"), extrapolado en 1980 por la editorial estadounidense Chaosium a partir de su juego de rol "RuneQuest" (1978). Este conjunto de reglas se basa en un sistema de habilidades porcentuales, es decir que cada habilidad está expresada con un porcentaje. Para obtener éxito en una acción que requiera una habilidad determinada el jugador debe obtener, con un dado de cien, un resultado igual o inferior al de su porcentaje de habilidad. Hay ciertos valores clave que el jugador no elige, sino que son determinados aleatoriamente, como la posición social, o su situación familiar. El sistema de combate es bastante sencillo y a la vez detallado, es también bastante «sangriento» y realista. La magia por otro lado es complicada y no es tan fácil llevar a cabo hechizos con éxito, como es el caso en otros juegos más fantásticos.

El lugar y la época en los que se desarrolla "Aquelarre" son los de la península ibérica durante la Edad Media. Los territorios de la Península están repartidos en varios reinos (Castilla, Aragón, Portugal, Navarra y Granada) con sus culturas, idiomas y religiones, muchas veces enfrentados y acarreando con largas y costosas guerras. El mundo de "Aquelarre" no sólo está acosado por la guerra sino también por el hambre y la peste, ocasionados por el rígido sistema feudal de señores y vasallos en el que una pequeña parte de la población, propietaria de la tierra y de los hombres que en ella trabajan, es la que se lleva toda la riqueza. El resto de la población, la más numerosa, permanece pobre e ignorante.
En este ambiente los señores feudales y la iglesia concentraban casi todo el poder, pero algo estaba cambiando: en las grandes ciudades se gestaría una nueva clase, la burguesía, pequeños comerciantes que alcanzan un buen nivel económico, y ya no se conforman con su sencilla vida, aspirando a algo más. Así es que las motivaciones de los personajes de Aquelarre podrán también incluir mejorar su calidad de vida, o en el caso de que ya la tengan, garantizar su continuidad.

En "Aquelarre" la magia está a la orden del día. Las brujas realmente existen, y preparan extrañas pociones en sus calderos, para fines tan terrenales como la virilidad o para otros más elevados, como la comunicación con los espíritus. Y si bien los jugadores pueden hacer que sus personajes conozcan y utilicen la magia, deben tener en cuenta que en esta época, todo aquello sobrenatural o mágico (lo irracional), es considerado por el común de la gente (la racional) como algo demoníaco y absolutamente prohibido. Así deberán cuidarse de la Fraternitas Vera Lucis (que en el juego se afirma, que es el antecedente de la Inquisición) – una sociedad secreta destinada a exterminar todo atisbo del mundo irracional. Por supuesto que cualquier confesión o alarde de poseer facultades mágicas conlleva la inmediata pena de muerte, ya sea en la horca, la hoguera, dependiendo del reino o la autoridad de turno.

La península ibérica tiene una riquísima mitología, llena de curiosas criaturas y enigmáticas leyendas. Cada región tiene las locales, y hay otras de mayor ámbito territorial. A los ya clásicos duendes (principalmente en Castilla), se suman otras criaturas mucho más pintorescas, como los Follets (catalanes), los Idixta (vascos), las ondinas (presentes en las fuentes naturales de agua), trasgos y lobishomes en Galicia y otras mucho más terribles, oscuras y peligrosas, de procedencia infernal. Todas ellas están presentes en el juego.

Otro de los principales puntos dentro del juego es la complejidad del trasfondo demoníaco. Además de Lucifer y un par de príncipes, existe toda una corte de demonios menores, y criaturas maléficas, que están bastante organizados. Hay demonios superiores (de la destrucción, de la envidia, de la lujuria, del dominio, de las riquezas y de la magia negra) secundados por los llamados demonios elementales (gnomos, ígneos, íncubos y súcubos, ondinas, silfos y sombras).

Desde su primera edición hasta la actualidad "Aquelarre" ha pasado por cuatro editoriales, Joc Internacional, La Caja de Pandora, Proyectos Editoriales Crom y Nosolorol Ediciones. La primera editó el manual original y siete suplementos, entre ellos una pantalla, un bestiario, uno especialmente dedicado a Cataluña y una ampliación para jugar en el renacimiento. Este último, "Villa y Corte", permitía ampliar el juego hasta el Madrid del Siglo XVI, capital del Imperio de Carlos V. En 1999, tras el cierre en 1998 de Joc Internacional, La Caja de Pandora publicó la segunda edición, para la que publicó también nuevos suplementos hasta su propio cierre, en 2002. Para algunos aficionados el cambio de los ilustradores en esta segunda edición no fue positivo, se pasó de un estilo medieval (de Arnal Ballester) a un estilo de «historieta», próximo del «manga», que no encajaba con el «espíritu del juego». Sin embargo tuvo sus puntos positivos, una nueva edición en color y la edición de algunos suplementos, por ejemplo los dedicados a Navarra y a Galicia.

Cuando La Caja de Pandora cerró en 2002 fue la editorial Proyectos Editoriales Crom quien retomó la publicación de "Aquelarre". Para esta nueva gama se editaron muchos más suplementos que antes, dedicados a profesiones específicas (médicos, inquisidores, alquimistas), al reino de Granada, y una serie de nuevas campañas y la reedición de ciertos suplementos publicados por las editoriales que habían precedido. Proyectos Editoriales Crom también terminó cerrando (en 2004) y el juego y sus derechos de publicación volvieron a manos de su creador Ricard Ibáñez, así como a los aficionados que siguieron dándole soporte y difusión, reunidos en una lista de correo oficial.

Finalmente, en marzo de 2011, la editorial Nosolorol Ediciones publicó la tercera edición de "Aquelarre".








</doc>
<doc id="82618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82618" title="Joc Internacional">
Joc Internacional

Joc Internacional fue una editorial española, hoy ya desaparecida. Especializada en la publicación de juegos de tablero, de rol, de sociedad, de cartas y temáticos, fue fundada en Barcelona en 1985 por Francesc Matas Salla. Joc Internacional fue una de las editoriales pioneras en el mundo del rol en España, con cuatro exclusividades que le son propias:


Durante los primeros años 80 Francesc Matas Salla era un especialista de la mercadotecnia y de la organización de empresas. En 1984 trabajaba al servicio de Joc Play, la empresa española importadora de los juegos de tablero de la editorial estadounidense Avalon Hill, pero en ese año Joc Play quebró y sus propietarios crearon una segunda empresa, que también quebró. A pesar de estas dos quiebras seguidas Francesc Matas siguió apostando por la importación de juegos y creó su propia empresa importadora a principios de 1985, a la que llamó «Joc Internacional». A través de Joc Internacional Francesc Matas continuó importando los juegos de Avalon Hill pero también entró en contrato con , un editor de juegos italiano. Al poco tiempo Joc Internacional empezó también a importar juegos de rol, aunque no fue la primera editorial española en traducirlos pues el primer juego de rol traducido al castellano en España fue el "Dungeons & Dragons", de la editorial gerundense Dalmau Carles Pla, publicado en el año mismo de la fundación de Joc Internacional, 1985. Si bien es cierto que Joc Internacional no se ocupó de la publicación de "Dungeons & Dragons" en España, sí que fue contactada por Dalmau Carles Pla para la promoción del juego, que llevó a cabo durante los años 1985 y 1986. Dalmau no se interesó lo bastante en su propia edición del juego y ninguna otra empresa lo hizo tampoco, lo que provocó que su promoción no tuviera resultados comerciales concluyentes.

Unos años más tarde Joc Internacional constataba sin embargo la gran afición que se había formado en torno a los juegos de rol y empezó, en 1988, a publicar sus propias traducciones de esta clase de juegos: "La llamada de Cthulhu", en septiembre de 1988, y "RuneQuest", un mes más tarde, en octubre, fueron las dos primeras. Por aquel entonces Dalmau Carles Pla no consiguió firmar nuevos contratos de traducción con el editor estadounidense de "Dungeons & Dragons" y Joc Internacional pudo instalarse firmemente como la editorial dominante en la publicación de juegos de rol en España. Al año siguiente, en 1989, Joc Internacional publicó uno de sus mayores éxitos editoriales, "El Señor de los Anillos, el juego de rol de la Tierra Media", seguido de muchas otras traducciones de juegos de rol estadounidenses, como por ejemplo "Star Wars" (en abril de 1990), "James Bond 007" (en mayo de 1990), "Stormbringer" (en noviembre de 1990), "Paranoia" (en abril de 1991), "Los Cazafantasmas" (en marzo de 1992), "Pendragón" (en septiembre de 1992) o "Rolemaster" (1993), por citar sólo algunos ejemplos. Por su inmenso volumen editorial (por cada juego de rol publicado Joc Internacional también publicaba numerosos suplementos) y por la ausencia en el mercado del rol de Dalmau Carles Pla desde 1986 Joc Internacional fue, sin ninguna duda, la editorial que impulsó y popularizó la práctica de los juegos de rol en España. Además, entre sus juegos de rol publicados, Joc Internacional incluyó la publicación de "Aquelarre", que en noviembre de 1990 se convirtió en el primer juego de rol español ("Mutantes en la sombra", de la editorial Ludotecnia, fue publicado cinco meses más tarde en abril de 1991).

Por otro lado, de noviembre de 1987 hasta su cese de actividades en marzo de 1998, Joc Internacional publicó bimestralmente la revista "Líder", especializada en "wargames" y en juegos de rol. Publicó también varios "wargames", aunque la mayoría sólo incluían un folleto traducido en la caja básica original en inglés. Aun así, tradujo totalmente algunos juegos como "Diplomacia" y "Civilización". Aunque no publicó ninguno más sí hubo proyectos para otros.

En torno a 1994 la editorial empezó a tener dificultades económicas, en parte debido a la masificación excesiva de editoriales de rol en el mercado, liderada por la irrupción de la editorial La Factoría de Ideas (bajo el brazo de la distribuidora Distrimagen), que copó el mercado, absorbiendo a la mayoría de pequeñas editoriales (como M+D Editores o Kerykion); en parte por la aparición de nuevos formatos de juego, como los juegos de cartas coleccionables, a los que Joc Internacional no consiguió sumarse con éxito. Su inversión en el sector de los juegos de cartas resultó un fracaso. Incluso la segunda edición del juego de cartas coleccionables de "El Señor de los Anillos", en el cual la editorial tenía puestas grandes esperanzas, resultó no ser del agrado de buena parte de los aficionados.

Joc Internacional firmó su suspensión de pagos el 23 de julio de 1998 y su fondo editorial fue usado al año siguiente para la creación de la editorial La Caja de Pandora, editorial que también acabó por cerrar pocos años más tarde en 2002 al reconstituirse en la editorial Proyectos Editoriales Crom, que acabó por cerrar definitivamente en 2004. En su tiempo La Caja de Pandora presentó una edición revisada del juego de rol "Aquelarre" así como un relanzamiento de la revista "Líder".

Las fechas indicadas entre paréntesis son las de la primera publicación por Joc Internacional, no las de la primera publicación en el país de origen de cada juego. Para las fechas de primera edición de cada juego de rol en su país de origen consúltese la .





</doc>
<doc id="82619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82619" title="NEC (desambiguación)">
NEC (desambiguación)

Las siglas NEC puede referirse a:


</doc>
<doc id="82624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82624" title="Humus">
Humus

El humus es la sustancia compuesta por ciertos productos orgánicos de naturaleza coloidal, que proviene de la descomposición de los restos orgánicos por organismos y microorganismos descomponedores (como hongos y bacterias). Se caracteriza por su color negruzco debido a la gran cantidad de carbono que contiene. Se encuentra principalmente en las partes altas de los suelos con actividad orgánica.

Los elementos orgánicos que componen el humus son muy estables, es decir, su grado de descomposición es tan elevado que ya no se descomponen más y no sufren transformaciones considerables. 

Existen dos clases de humus, el humus viejo o antiguo y el humus joven.


«El laboreo del suelo desnudo de forma repetida causa la pérdida de humus. Los suelos oscuros se vuelven ocres, pierden su capacidad para retener e infiltrar el agua y se vuelven más susceptibles a la erosión».
El humus puede formarse por la oxidación simple de la necromasa en ausencia de organismos vivos, pero este proceso se acelera en gran medida cuando organismos vivos ingieren la materia orgánica o secretan enzimas que la transforman.

La materia orgánica que es la base de humus es principalmente de origen vegetal, a continuación, microbiana y animal durante el proceso de transformación, mientras que los componentes del suelo profundo son en gran parte de origen mineral.
La materia prima del humus es la hojarasca y los desechos vegetales, combinados con componentes de origen animal, depositados en el "horizonte A" ( nombre dado a la superficie del suelo por pedólogos) o formados por animales que mueven el suelo, incluyendo las lombrices. Este material evoluciona más o menos rápidamente (dependiendo de las condiciones de temperatura, humedad, acidez o la presencia de inhibidores, tales como metales pesados o tóxicos), lo que conduce a su transformación en compuestos orgánicos complejos electronegativos, y relativamente estables. Dependiendo del tamaño de las moléculas producidas, se trata de compuestos insolubles (humina) o coloides (ácidos húmicos y ácidos fúlvicos), susceptibles de migrar a los suelos.

La presencia de grandes cantidades de cationes metálicos en el suelo, tales como hierro o calcio o incluso de arcilla, insolubiliza los ácidos húmicos y fúlvicos e impide su migración, formando lo que se llama suelos pardos. En presencia de pequeñas cantidades de cationes metálicos, la migración de pequeñas moléculas húmicas (ácido fúlvico) hace que existan pequeñas cantidades de metales en los horizontes superficiales, formando los llamados podzols. La actividad de los animales excavadores (lombrices, hormigas, termitas) contribuye a un rápido contacto de los compuestos húmicos con la materia mineral, evitando así su lixiviación y por lo tanto su pérdida para los ecosistemas o agroecosistemas.

La materia orgánica que se descompone y produce humus está formada por:
Todos estos elementos están constantemente siendo digeridos, desplazados (bioturbación) y movilizados por una comunidad de organismos llamados carroñeros, saprófagos o saprófitas: bacterias, hongos e invertebrados. En la zona fría o continental, la formación de humus se acelera en primavera cuando sube la temperatura y la humedad es alta.

El humus puede acumularse y crecer muy lentamente en climas fríos, hasta llegar a ser un sumidero de carbono, pero en los climas cálidos puede mineralizarse y desaparecer muy rápidamente. Por lo general, está ausente de los bosques tropicales, pero el hombre lo ha producido localmente en la Amazonía, a partir de carbón vegetal, un equivalente de humus llamado "Terra preta". Algunos entornos muy específicos pueden mostrar grandes acumulaciones de materia orgánica humificada, que constituyen zonas "sumidero de carbono": se trata de las turberas en climas fríos (montañas, regiones boreales) y grandes acumulaciones observadas en los bosques sobre "arena blanca" en las zonas tropicales.

El humus constituye una reserva importante de materia orgánica en el suelo. Es útil para el agricultor, jardinero o forestal conocer la cantidad total de humus y su calidad. Una pista de su calidad es la relación Carbono/Nitrógeno del suelo. Una relación C/N de 10/1 (o menos) indica una buena actividad biológica del suelo, mientras que la relación C/N (20/1 o más) indica una ralentización de esta actividad. El olor y la observación visual, así como la observación al microscopio de los organismos que lo componen, proveen información sobre la calidad de humus, y, si es necesario, el análisis de su composición química.

El humus, en el sentido químico del término, se compone de humus libre = materia orgánica humificada, no unida con arcillas u óxidos metálicos) y humus consolidado. El humus libre es fácilmente biodegradable (excepto en suelos muy ácidos, o anegados) y migra fácilmente al perfil en suelos bien drenados. Durante el proceso de lixiviación, hay una acumulación profunda de compuestos húmicos no biodegradables, que puede formar complejos con metales. El humus consolidado es más estable y es más interesante en usos agrícolas por su longevidad y su capacidad de intercambio catiónico (CCA) y aniónico.

Según que el humus se haya formado en un suelo aireado o no (por ejemplo, debido a una saturación de agua o compactación repetida) se puede clasificar en dos categorías:



Los complejos arcillo-húmicos ("CAH") se forman por la combinación de arcillas y de humus, los dos en estado floculado, seguido del trabajo de los microorganismos del suelo, y sobre todo de las lombrices, que gracias a su presencia en medio líquido (como en un tubo de ensayo) pueden unir estas moléculas (negativamente polarizadas) por un catión bivalente: el calcio (Ca). Parece que el mucus de algunos organismos también puede desempeñar un papel en la formación de estos complejos que se hacen estables e insolubles una vez secos (como el cemento cuando "fragua"), lo que explica la resistencia del humus al agua y a la erosión y el mantenimiento de su estructura y su excepcional capilaridad.

Los aportes de biocidas, plaguicidas, y fertilizantes pueden degradar o eliminar el humus.

La labranza destruye el humus al enterrarlo, causando una mineralización muy rápida de la materia orgánica y la pérdida de suelo que puede llegar a 10 toneladas/año en las zonas templadas y hasta varios cientos de toneladas en los trópicos.

La pérdida de humus también se refleja en un fenómeno de glacis en los suelos labrados, lo cual reduce considerablemente su capacidad de absorber agua. Los suelos contaminados por pesticidas y el exceso de nitratos (responsables del aumento de algas verdes y cianobacterias visibles sobre el terreno) arrastran las partículas finas que aumentan la turbidez de ríos y arroyos.

Hoy en día, hay muchos métodos para el cultivo sin destruir el humus: agricultura biológica, siembra directa, madera de ramas fragmentada, agricultura natural, agricultura regenerativa.







</doc>
<doc id="82636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82636" title="Subrahmanyan Chandrasekhar">
Subrahmanyan Chandrasekhar

Subrahmanyan Chandrasekhar (Lahore, India Británica ―actual República Islámica de Pakistán—, 19 de octubre de 1910-Chicago, Illinois, 21 de agosto de 1995) fue un físico teórico, astrofísico y matemático estadounidense de origen indio.

Ganó el en 1983 compartido con William Fowler por sus estudios sobre los procesos importantes en la estructura y evolución estelares. Se graduó en la Universidad de Madrás y se doctoró en la Universidad de Cambridge, aunque trabajó en la Universidad de Chicago desde 1937 hasta su muerte en 1995.

Además del Premio Nobel, le fueron concedidas la "Henry Norris Russell Lectureship" de la American Astronomical Society (1949), la "Medalla Bruce" de la Sociedad Astronómica del Pacífico (1952), la "Medalla de oro de la Real Sociedad Astronómica" (1953), la "Medalla Henry Draper" de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos (1971) y la "Medalla Copley" de la Royal Society (1984).

En 1999, la NASA llamó en su honor al tercero de sus cuatro Grandes Observatorios, el Observatorio de rayos X Chandra. Incluso un asteroide, el "1958 Chandra", le debe su nombre.

Su nombre y apellido ―que se pronuncia "[subrajmánian chándra shékjar]"― son dos nombres del dios Shiva.

En idioma sánscrito, Subrahmanyan (सुब्रह्मण्य)
significa ‘el que es favorable a los sacerdotes’, siendo "su:" ‘muy’; y "brahmanya:" ‘amistoso con los brahmanes’.

Chandrasekhar (चन्द्रशेखर)
significa ‘el que tiene a la Luna como la joya cimera de la cabeza’;
siendo Chandra: la Luna (o el dios de la Luna);
y "shékhar:" la coronilla de la cabeza, una corona, una diadema, una corona de flores, la cima de una montaña, la parte más elevada, lo más hermoso de algo, el verso introductorio de una canción (recurrente como estribillo).
Es un nombre del dios Shiva, cuyo iconografía le muestra con una media luna sobre la cabeza.

En 1930, Chandrasekhar ingresó en el "Trinity College" de la Universidad de Cambridge, Inglaterra. Por aquel entonces leyó uno de los libros de Arthur Eddington, "The Internal Constitution of Stars", que le influyó profundamente. En dicho libro, Eddington sostenía que las estrellas acababan sus vidas transformadas en objetos pequeños del tamaño de la Tierra y conocidos como enanas blancas, tras agotar sus fuentes de energía. Chandrasekhar incluyó en sus cálculos efectos de tipo cuántico y relativistas, concluyendo que tan solo las estrellas de baja masa podían terminar sus vidas tal y como Eddington había planteado. Sus cálculos más elaborados mostraban que para estrellas de masa superior a 1,4 la masa de nuestro propio Sol, estas, en ausencia de una fuente interna de calor, se colapsarían por debajo del tamaño terrestre. Este límite se conoce como límite de Chandrasekhar. Sus descubrimientos apuntaban a la formación de estrellas de neutrones y agujeros negros.

En 1937, Chandrasekhar aceptó un trabajo en la Universidad de Chicago, donde permanecería durante el resto de su carrera científica. En Chicago, Chandrasekhar inició una nueva línea de trabajo que culminaría en la publicación de su obra "The Principles of Stellar Dynamics" (1942). Durante la Segunda Guerra Mundial, Chandrasekhar colaboró con otros físicos de la Universidad de Chicago ―como Enrico Fermi― en el Proyecto Manhattan. A comienzos de los años 1950, Chandrashekhar estudió detalladamente el transporte radiativo en el interior de las estrellas, pero su trabajo en este campo se referencia en numerosas ocasiones para el estudio del transporte radiativo de energía en cualquier medio ("Radiative transfer"). Más tarde, trabajaría en los efectos del magnetismo sobre las galaxias, su forma y evolución publicando otro clásico: "Hydrodynamics and Hydromagnetic Stability" (1961).

Durante la siguiente década intentó descubrir cómo la rotación afecta la forma de los planetas, estrellas, galaxias y clústeres de galaxias. En los años 1970, Chandrasekhar volvió a examinar el colapso de las estrellas al final de su vida. Este trabajo concluyó con la publicación de la que quizás sea su obra más famosa: "The Mathematical Theory of Black Holes", publicada en 1983. Por estos trabajos recibió el Premio Nobel de Física en 1983, que compartió con William Fowler. Su último libro fue "Newton's Principia for the Common Reader".




















</doc>
<doc id="82647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82647" title="Espina (desambiguación)">
Espina (desambiguación)

Espina, en botánica, puede referirse a:

Asimismo, en zoología, puede hacer referencia a:

También, puede referirse a los siguientes topónimos de España:

Asimismo, como apellido, puede hacer referencia a las siguientes personas:


Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="82663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82663" title="Cálculo lambda">
Cálculo lambda

En lógica matemática, el cálculo lambda es un sistema formal diseñado para investigar la definición de función, la noción de aplicación de funciones y la recursión. Fue introducido por Alonzo Church y Stephen Kleene en la década de 1930 como parte de sus investigaciones sobre los fundamentos de las matemáticas. Church usó el cálculo lambda en 1936 para resolver el Entscheidungsproblem. Puede ser usado para definir de manera limpia y precisa qué es una "función computable".

El interrogante de si dos expresiones del cálculo lambda son equivalentes no puede ser resuelto por un algoritmo general. Esta fue la primera pregunta, incluso antes que el problema de la parada, cuya indecidibilidad fue probada. El cálculo lambda tiene una gran influencia sobre los lenguajes funcionales, como Lisp, ML y Haskell.

Se puede considerar al cálculo lambda como uno de los lenguajes universales de programación más minimalistas. Consiste en una regla de transformación simple (sustitución de variables) y un esquema simple para definir funciones.

El cálculo lambda es universal porque cualquier función computable puede ser expresada y evaluada a través de él. Por lo tanto, es equivalente a las máquinas de Turing. Sin embargo, el cálculo lambda no hace énfasis en el uso de reglas de transformación y no considera las máquinas reales que pueden implementarlo. Se trata de una propuesta más cercana al software que al hardware.

Este artículo se enfocará sobre el cálculo lambda sin tipos, como fue diseñado originalmente por Church. Desde entonces, algunos cálculo lambda tipados fueron creados.

Originalmente, Church había tratado de construir un sistema formal completo para modelizar la matemática; pero en 1934 Kleene y Rosser publicaron una implementación de la paradoja de Richard. Desde ese punto, el cálculo lambda fue usado para estudiar la computabilidad, culminando en la respuesta negativa al problema de la parada. En 1940, Church introdujo el Cálculo lambda simplemente tipado que es computacionalmente menos poderoso, pero lógicamente consistente.

Considérese las siguientes dos funciones. Por un lado, la función identidad "I(x) = x", que toma un único argumento, "x", e inmediatamente devuelve "x". Por otro lado, la función suma "S(x,y) = x + y", que toma dos argumentos, "x" e "y", y devuelve la suma de ambos: "x + y". Usando estas dos funciones como ejemplo, es posible hacer algunas observaciones útiles acerca de varias ideas fundamentales del cálculo lambda.

La primera observación es que las funciones no necesitan ser explícitamente nombradas. Esto es, la función "S(x,y) = x + y" puede ser reescrita como una función anónima: "x,y → x + y" (que se lee: «el par de "x" e "y" se mapea a "x + y"»). Del mismo modo, "I(x) = x" puede ser reescrita de forma anónima como "x → x", que se lee: «el argumento "x" se mapea a sí mismo».

La segunda observación es que el nombre que se asigne a los argumentos de la función es generalmente irrelevante. Esto es, "x → x" e "y → y" expresan la misma función: la función identidad. Del mismo modo, "x,y → x + y" y "u,v → u + v" expresan la misma función: la función suma.

Una tercera observación es que toda función que requiere dos argumentos, como por ejemplo la función suma, puede ser reescrita como una función que acepta un único argumento, pero que devuelve "otra" función, la cual a su vez acepta un único argumento. Por ejemplo, "x,y → x + y" puede ser reescrita como "x → (y → x + y)". Esta transformación se conoce como currificación, y puede generalizarse para funciones que aceptan cualquier número de argumentos. Esto puede parecer difícil de entender, pero se entiende mejor mediante un ejemplo. Considérese la función suma no currificada:

Al tomar a los números 2 y 3 como argumentos, se obtiene:

Lo cual es igual a 5. Considérese ahora la versión currificada de la función:

Si se toma al número 2 como argumento, se obtiene la función:

Y tomando luego al número 3 como argumento, se obtiene:

Lo cual es igual a 5. De modo que la versión currificada devuelve el mismo resultado que la versión no currificada. En el cálculo lambda, todas las expresiones representan funciones anónimas de un solo argumento.

Una cuarta observación es que una función puede aceptar como argumento a "otra" función, siempre y cuando esta otra función tenga ella misma un solo argumento. Por ejemplo, la función identidad puede aceptar como argumento a la función suma (currificada). Es decir, se toma a la función "x → (y → x + y)" y se la pone como argumento en "z → z". El resultado será obviamente "x → (z → x + z)", (igual a la "x → (y → x + y)") pues la función identidad siempre devuelve lo mismo que se le da.

En el cálculo lambda, las funciones están definidas por expresiones lambda, que dicen qué se hace con su argumento. Por ejemplo, la función "sumar 2",  "f"("x") = "x" + 2  se expresa en cálculo lambda así:  λ "x". "x" + 2  (o, equivalentemente,  λ "y". "y" + 2
ya que el nombre de su argumento no es importante). Y el número "f"(3) sería escrito como  (λ "x". "x" + 2) 3. La aplicación de funciones es asociativa a izquierda:  "f" "x" "y" = ("f" "x") "y". 
Considerando la función que aplica una función al número 3: λ "f". "f" 3. , podemos pasarle "sumar 2", quedando así:  (λ "f". "f" 3) (λ "x". "x" + 2). 

Las tres expresiones:
son equivalentes.
No todas las expresiones lambda pueden ser reducidas a un "valor" definido. Considérese la siguiente:

ó
tratar de reducir estas expresiones solo lleva a encontrarse con la misma expresión o algo más complejo.  (λ "x". "x" "x")  es conocido como ω combinador;
 ((λ "x". "x" "x") (λ "x". "x" "x")) 
se conoce como Ω,
 ((λ "x". "x" "x" "x") (λ "x". "x" "x" "x")) 
como Ω, etc.

En el cálculo lambda, una "expresión" o "término" se define recursivamente a través de las siguientes reglas de formación:


Según estas reglas de formación, las siguientes cadenas de caracteres son términos:

Por convención se suelen omitir los paréntesis externos, ya que no cumplen ninguna función de desambiguación. Por ejemplo se escribe (λz.z)z en vez de ((λz.z)z), y se escribe x(y(zx)) en vez de (x(y(zx))). Además se suele adoptar la convención de que la aplicación de funciones es asociativa hacia la izquierda. Esto quiere decir, por ejemplo, que xyzz debe entenderse como (((xy)z)z), y que (λz.z)yzx debe entenderse como ((((λz.z)y)z)x).

Las primeras dos reglas generan funciones, mientras que la última describe la aplicación de una función a un argumento. Una abstracción lambda λx.t representa una función anónima que toma un único argumento, y se dice que el signo λ "liga" la variable x en el término t. En cambio, una aplicación lambda ts representa la aplicación de un argumento s a una función t. Por ejemplo, λx.x representa la función identidad x → x, y (λx.x)y representa la función identidad aplicada a y. Luego, λx.y representa la función constante x → y, que develve y sin importar qué argumento se le dé.

Las expresiones lambda no son muy interesantes por sí mismas. Lo que las hace interesantes son las muchas nociones de equivalencia y reducción que pueden ser definidas sobre ellas.

Las apariciones (ocurrencias) de variables en una
expresión son de tres tipos:


Las variables de ligadura son aquellas que están entre el λ y el punto. Por ejemplo, siendo E una expresión lambda:

 (λ "x y z". E)
Las ligaduras son "x","y" y "z".

La ligadura de ocurrencias de una variable está definido recursivamente sobre la estructura de las expresiones lambda, de esta manera:


Expresiones lambda tales como  λ "x". ("x" "y")  no definen funciones porque las ocurrencias de "y" están libres. Si la expresión no tiene variables libres, se dice que es cerrada.

Como se permite la repetición del identificador de variables, cada binding tiene una zona de alcance asociada (scope de ahora en adelante)
Un ejemplo típico es:  (λx.x(λx.x))x, donde el scope del binding más a la derecha afecta solo a la "x" que tiene ahí, la situación del otro binding es análoga, pero no incluye el scope de la primera. Por último la "x" más a la derecha está libre. Por lo tanto, esa expresión puede reexpresarse así  (λy.y(λz.z))x

La regla de alfa-conversión fue pensada para expresar la idea siguiente: los nombres de las variables ligadas no son importantes. Por ejemplo  λ"x"."x"  y  λ"y"."y"  son la misma función. Sin embargo, esta regla no es tan simple como parece a primera vista. Hay algunas restricciones que hay que cumplir antes de cambiar el nombre de una variable por otra. Por ejemplo, si reemplazamos "x" por "y" en λ"x".λ"y"."x", obtenemos λ"y".λ"y"."y", que claramente, no es la misma función. Este fenómeno se conoce como captura de variables.

La regla de alfa-conversión establece que si "V" y "W" son variables, "E" es una expresión lambda, y

"E"["V":= "W"]

representa la expresión "E" con todas las ocurrencias libres de "V" en "E" reemplazadas con "W", entonces

si "W" no está libre en "E" y "W" no está ligada a un λ donde se haya reemplazado a V. Esta regla nos dice, por ejemplo, que  λ "x". (λ "x". "x") "x"  es equivalente a  λ "y". (λ "x". "x") "y".

En un ejemplo de otro tipo, se ve que

for (int i = 0; i < max; i++) proc (i);

es equivalente a

for (int j = 0; j < max; j++) proc (j);

La regla de beta reducción expresa la idea de la aplicación funcional. Enuncia que

si todas las ocurrencias de "E′" están libres en "E"["V":= "E′"].

Una expresión de la forma ((λ "V". "E") "E′") es llamada un beta redex. Una lambda expresión que no admite ninguna beta reducción se dice que está en su forma normal. No toda expresión lambda tiene forma normal, pero si existe, es única. Más aún, existe un algoritmo para computar la forma normal: la reducción de orden normal. La ejecución de este algoritmo termina si y sólo si la expresión lambda tiene forma normal. El teorema de Church-Rosser nos dice que dos expresiones reducen a una misma si y sólo si son equivalentes (salvo por el nombre de sus variables ligadas)

Es la tercera regla, esta conversión, que podría ser añadida a las dos anteriores para formar una nueva relación de equivalencia. La eta conversión expresa la idea de extensionalidad, que en este contexto implica que dos funciones son la misma si y solo si dan el mismo resultado para cualquier argumento. La eta conversión convierte entre  λ "x". "f" "x"  y  "f"  siempre que "x" no aparezca sola en "f". Esto puede ser entendido como equivalente a la extensionalidad así:

Si "f" y "g" son extensionalmente equivalentes, es decir, si  "f" "a"== "g" "a"  para cualquier expresión lambda "a" entonces, en particular tomando "a" como una variable "x" que no aparece sola en "f" ni en "g", tenemos que  "f" "x"  == "g" "x"  y por tanto  λ "x". "f" "x" ==  λ "x". "g" "x",  y así por eta conversión  "f"  == "g".  Entonces, si aceptamos la eta conversión como válida, resulta que la extensionalidad es válida.

Inversamente, si aceptamos la extensionalidad como válida entonces, dado que por beta reducción de todo "y" tenemos que  (λ "x". "f" "x") "y" ==  "f" "y",  resulta que  λ "x". "f" "x"   ==  "f";  es decir, descubrimos que la eta conversión es válida.

Hay varias formas posibles de definir los números naturales en el cálculo lambda, pero el más común son los números de Church, que pueden definirse como sigue:
y así sucesivamente. Instintivamente el número "n" en el cálculo lambda es una función que toma a otra función "f" como argumento y devuelve la "n"-ésima composición de "f". Así que, un número de Church es una función de alto nivel -- toma una única función "f" como parámetro y otra función de parámetro único.

Dada esta definición de los números de Church, se puede establecer una función de sucesión que dado un número "n" devuelve "n" + 1:
La suma se define así:
PLUS puede entenderse como una función que toma dos números naturales como parámetros devolviendo otro; puede verificarse que
son expresiones lambda equivalentes. La Multiplicación se expresa como
la idea es que multiplicar "m" y "n" es lo mismo que sumar "m" veces a "n".
De otra manera:
La función Predecesor  PRED "n" = "n" - 1  de un entero positivo "n" es más compleja:
o alternativamente
Véase que el truco consiste en que ("g" 1) (λ "u". PLUS ("g" "k") 1) "k" que devuelve "k" si el valor de "g"(1) es cero o "g"("k") + 1 en cualquier otro caso.

Para poder llegar a una definición de booleanos en cálculo lambda, se comienza con su especificación:
TRUE, FALSE y ifthenelse deben ser λ-expresiones en forma normal, tal que para todo par de λ-expresiones P y Q

Cualquier par de expresiones que cumplan esto sirve.
La solución más simple resulta de fijar ifthenelse como λb.λx.λy. b x y,
dejando que todo el trabajo de aplicar los booleanos recaiga sobre TRUE y FALSE, entonces:

Quedando:

Los booleanos (como era de esperarse) también son funciones. Es fácil ver que es posible cambiar la λ-expresión ifthenelse para que aplique los parámetros en orden inverso, cambiando la forma de TRUE y FALSE.
Por eso, se adapta, por convención, de esta manera. (conocida como booleanos de Church)
Nótese que FALSE es equivalente al número de Church cero.

Luego, con estas dos definiciones podemos definir algunos operadores lógicos:

Ahora podemos reducir, por ejemplo:

y vemos que AND TRUE FALSE es equivalente a FALSE.

Un predicado es una función que devuelve un valor booleano. El predicado más simple es ISZERO el cual nos devuelve TRUE si el número de Church argumento es 0 o FALSE en otro caso.

Por supuesto, esta definición nos sirve solo para los números naturales definidos previamente.

Un par (2-tupla) puede ser definido en términos de TRUE y FALSE.

Una estructura de datos del tipo lista enlazada puede ser definida, tanto como NIL para la lista vacía, o como el CONS de un elemento y de la lista más pequeña en tal caso sea requerido.

Recursión es la definición de una función usando la función que se está definiendo. El cálculo lambda no permite esto. Sin embargo, esta noción es un poco confusa. Considere por ejemplo la definición de la función factorial "f"("n") definida recursivamente por:

En el cálculo lambda, no es posible definir funciones que se incluyan a sí mismas. Para sortear esta dificultad, se comienza por definir una función, denominada aquí como "g", que toma a una función "f" como argumento y devuelve otra función que toma "n" como argumento:

La función que devuelve "g" es o bien la constante 1, o "n" veces la aplicación de la función "f" a "n"-1. Usando el predicado ISZERO, y las definiciones booleanas y algebraicas anteriores, la función "g" puede ser definida en el cálculo lambda.

Sin embargo, "g" todavía no es recursiva en sí misma; para usar "g" para crear la función factorial recursiva, la función pasada a "g" como "f" debe tener unas propiedades específicas. A saber, la función pasada como "f" debe expandirse a la función"g" llamada con un argumento -- y que el argumento debe ser la función que ha sido pasado como "f" de nuevo.

En otras palabras, "f" debe expandir a "g"("f"). Esta llamada a "g" expandirá a la siguiente a la función factorial y calculará otro nivel de recursión. En la expansión la función "f" aparecerá nuevamente, y nuevamente expandirá a "g"("f") y continuara la recursión. Este tipo de función, donde "f" = "g"("f"), es llamada un "fixed-point" de "g", y resulta que puede ser implementado en el cálculo lambda usando lo que es conocido como el "paradoxical operator" or "fixed-point operator" y es representado como "Y" -- el Y combinator:

En el cálculo lambda, "Y g" es un punto fijo de "g", debido a que expande a "g" ("Y" "g"). Ahora, para completar nuestra llamada recursiva a la función factorial, simplemente llamaría  "g" ("Y" "g") "n",  donde "n" es el número del cual queremos calcular el factorial.

Dado, por ejemplo "n" = 5, esta se expandirá como:

Y así, se va evaluando la estructura del algoritmo de forma recursiva. Cada función recursiva definida puede ser vista como un punto fijo de otra función adecuada, y por lo tanto, utilizando "Y", cada función recursiva definida puede expresarse como una expresión lambda. En particular, ahora podemos definir limpiamente la resta, la multiplicación y la comparación de predicado de los números naturales de forma recursiva.

Una función "F": N → N de números naturales es una función computable si y sólo si existe una expresión lambda "f" tal que para todo par de "x", "y" in N,  "F"("x") = "y"  si y sólo si  "f" "x" == "y",  donde "x" e "y" son numerales de Church correspondientes a "x" e "y", respectivamente. Esta sólo es una de tantas maneras de definir computabilidad; véase tesis de Church-Turing para una discusión, otras aproximaciones y sus equivalencias.

No hay un algoritmo que tome dos expresiones lambda arbitrarias y produzca TRUE o FALSE dependiendo de si las dos expresiones son o no equivalentes. Este fue históricamente el primer problema para el cual la irresolubilidad pudo ser probada. Por supuesto, de manera previa para hacer esto, la noción de algoritmo tuvo que ser definida de forma clara; Church la definió usando funciones recursivas, la cual se sabe que es equivalente a todas las otras definiciones razonables de esta noción.

La primera prueba de Church reduce el problema de determinar si una expresión lambda dada tiene una "forma normal". Una forma normal es una expresión equivalente irreductible. Entonces se asume que este predicado es computable y que puede ser expresado de aquí en adelante en notación de cálculo lambda. Basándose en un trabajo previo de Kleene y construyendo una numeración de Gödel para expresiones lambda, Church construyó una expresión lambda "e" que seguía la prueba del teorema de incompletitud de Gödel. Si "e" se aplica a su propio número Gödel, se produce una contradicción.

Como lo menciona Peter Landin en su libro clásico Correspondencia entre ALGOL 60 y el cálculo lambda de Church, la mayoría de los lenguajes de programación tienen sus raíces en el cálculo lambda, lo que provee los mecanismos básicos para las abstracciones de procedimiento y abstracciones de aplicaciones (subprogramas).

La implementación del cálculo lambda en una computadora involucra tratar a las "funciones" como objetos de primera clase, lo que aumenta la complejidad de su implementación. Un problema particularmente difícil es la implementación de funciones de orden superior, conocido como el problema de Funarg. 

Las contrapartes más prominentes del cálculo lambda en programación son los lenguajes de programación funcional, que esencialmente implementa el cálculo aumentado con algunas constantes y tipos de dato. 

Los lenguajes funcionales no son los únicos que soportan las funciones como objetos de primera clase. Muchos lenguajes de programación imperativa, como Pascal, hace tiempo que permiten pasar subprogramas como argumentos a otros subprogramas. En C y su derivado C++ el resultado equivalente se obtiene pasando punteros al código de las funciones (subprogramas). Estos mecanismos están limitados a subprogramas escritos explícitamente en el código, y no soportan directamente funciones de alto nivel. Algunos lenguajes imperativos orientados a objetos, tiene notaciones que representan funciones de cualquier orden; tales mecanismos están disponibles en C++, Smalltalk y más recientemente en ("agentes" de ) Eiffel y ("delegados" de) C#. Como ejemplo, la expresión de "agente en línea" de Eiffel

denota un objeto correspondiente a la expresión lambda λ x. x*x (con llamada por valor). Puede ser tratada como cualquier otra expresión, por ejemplo, asignarla a una variable o pasada a una rutina. Si el valor de square es el de la expresión de agente anterior, entonces el resultado de aplicar square a un valor (una reducción β) es expresada como square.item ([a]), donde el argumento es pasado como una tupla.

Un ejemplo en Python usa la forma lambda de funciones:
func = lambda x: x * x
Lo anterior crea una función anónima llamada func que puede ser pasada como parámetros a otras funciones, ser almacenada en variables, etc. Python también puede tratar cualquier otra función creada con la sentencia estándar def como un first-class object.

Lo mismo se aplica a la siguiente expresión en Smalltalk:
[ :x | x * x ]
Este es un objeto de primera clase (clausura de bloque), que puede ser guardado en variables, pasado como argumento, etc.

Un ejemplo similar en C++ (usando la biblioteca Boost.Lambda):
for_each(v.begin(), v.end(), cout « _1 * _1 « endl;);
Aquí, la función de librería estándar for_each itera sobre todos los miembros del vector (o lista) v, e imprime el cuadrado de cada elemento. La notación _1 es la convención Boost de Lambda para representar el elemento contenedor, representado como x en cualquier otro lado.

Un delegado simple de c# que toma una variable y retorna el cuadrado. Esta variable función puede ser pasada a otros métodos (o delegados de funciones)
// Declare a delegate signature
delegate double MathDelegate (double i);

// Create an delegate instance
MathDelegate f = delegate (double i) { return Math.Pow (i, 2); };

// Passing 'f' function variable to another method, executing,
// and returning the result of the function
double Execute (MathDelegate func)

El que un término llegue a una forma normal o no, y cuanto trabajo debe realizarse para ello si se puede, depende sustancialmente de la estrategia de reducción utilizada. La distinción entre las estrategias de reducción está relacionada con la distinción en lenguajes de programación funcional entre evaluación estricta y evaluación perezosa.


El orden aplicativo no es una estrategia de normalización. El ejemplo más típico es el siguiente: se define Q = ωω donde ω = λx.xx. Esta expresión solo contiene una redex (la expresión completa), la cual resulta al ser reducida otra vez en Q. Como es la única reducción posible, Q no tiene forma normal "bajo ninguna estrategia de reducción". Utilizando orden aplicativo, la expresión KIΩ = (λx.λy.x) (λx.x)Ω es reducida reduciendo primero Q, pero como no tiene forma normal, esta estrategia fracasa a la hora de encontrar una forma normal para KIQ.

En contraposición, el orden normal siempre encuentra la forma normal si esta existe. En el ejemplo anterior, KIQ es reducido bajo orden normal a I, una forma normal. Uno de los inconvenientes es que las redexes en los argumentos pueden ser copiadas, resultando en trabajo duplicado. En ese caso, el orden aplicativo se encuentra en ventaja, porque nunca sustituye argumentos que contengan redexes, y el trabajo es realizado una única vez.

La mayoría de lenguajes de programación funcionales "puros" (sobre todo Miranda y sus descendientes, incluyendo Haskell) utilizan "evaluación perezosa", que es esencialmente idéntica a la llamada por necesidad. Esta es similar a la reducción por orden normal, pero evita la duplicación de trabajo mediante la representación indirecta de los términos repetidos, abstraída de su posición real y accedida de forma indirecta (y por tanto, varias posiciones pueden "compartir" el mismo término).

La propiedad Church-Rosser del cálculo lambda significa que la evaluación (reducción-β) puede ser llevada a cabo en "cualquier orden", incluso al mismo tiempo (de hecho, el cálculo lambda es de transparencia referencial). Aunque esto significa que el cálculo lambda puede crear un modelo de diversas estrategias de evaluación no deterministas, no ofrece ninguna noción acerca de la computación paralela, ni expresa ningún lenguaje de programación simultáneo (o concurrente). Procesadores de cálculo tales como el CSP, CSS, el Cálculo-π y el Cálculo ambiente han sido diseñados para tales propósitos.

A pesar de que el cálculo lambda no determinista es capaz de expresar cualquier "función" parcial recursiva, no es capaz de expresar cualquier "computación". Por ejemplo, no es capaz de expresar no-determinismos infinitos (como cualquier expresión lamba no determinista que termine; terminará en un número finito de expresiones). Sin embargo, hay programas concurrentes que garantizan la interrupción de ese término en un número infinito de estados [Clinger 1981, Hewitt 2006].

Lévy define en su publicación de 1988 "Sharing in the Evaluation of lambda Expressions" la noción de compartir óptimamente, de forma que "no se duplique el trabajo". Por ejemplo, realizar una reducción beta en orden normal sobre codice_1 la reduce a codice_2. El argumento codice_3 es duplicado por la aplicación al primer término lambda. Si la reducción se realizó en orden aplicativo primero, se ahorra trabajo porque no se duplican esfuerzos: codice_4 se reduce a codice_5. Por otra parte, emplear orden aplicativo puede resultar en reducciones redundantes o incluso nunca reducirse a una forma normal. Por ejemplo, realizar una reducción beta en orden normal en codice_6 resulta en codice_7, que puede ser realizado sin duplicar esfuerzos. Hacer lo mismo pero en orden aplicativo resulta en codice_8, por lo que ahora el trabajo se duplica.

Lévy muestra la existencia de términos lambda donde "no existe" una secuencia de reducciones que las reduzca sin duplicar el trabajo a realizar. El siguiente término lambda es un ejemplo de estos términos:

Está compuesto de tres términos similares, codice_10, codice_11 y codice_12. Solo hay dos reducciones beta posibles, sobre x y sobre y. Reducir el término x externo primero resulta en términos duplicados (el término interno y el término y), y cada copia debe ser reducida; pero reducir el término y primero duplica su argumento z, que causará que se duplique el trabajo cuando se conozcan los valores de h y w. Curiosamente, dicho término se reduce a la función identidad codice_13, y se construye realizando encapsulaciones sucesivas.

La noción precisa de trabajo duplicado se basa en darse cuenta que tras hacerse la primera reducción a codice_14, el valor de otro codice_14 puede determinarse, porque tienen la misma estructura (y tienen de hecho el mismo valor), y resultan de un ancestro común. A dichas estructuras similares se les puede asignar una etiqueta que puede ser rastreada durante las reducciones. Si un nombre es asignado a la redex que produce todos los términos codice_3 resultantes, después todas las ocurrencias duplicadas de codice_3 pueden ser localizadas y reducidas de una vez. Sin embargo, no es obvio si una redex producirá el término codice_3. Identificar las estructuras que son similares en partes diferentes de un término lambda puede requerir de algoritmos complejos y puede conllevar incluso una complejidad igual al historial de la reducción misma.

Mientras Lévy define la noción de compartir óptimamente, no proporciona un algoritmo para hacerlo. En la publicación de Vincent van Oostrom, Kees-Jan van de Looij y Marijn Zwitserlood "Lambdascope: Another optimal implementation of the lambda-calculus", se proporciona tal algoritmo transformando términos lambda en redes de interacción, que después son reducidas. En términos generales, la reducción resultante es óptima porque cada término que tuviese la misma etiqueta según el trabajo de Lévy serían el mismo grafo en la red de interacción. En la publicación, mencionan que su prototipo de Lambdascope rinde de forma similar a la versión "optimizada" de la implementación de referencia de la BOHM.

El hecho de que los términos del cálculo lambda puedan actuar como funciones sobre otros términos, o incluso sobre sí mismos, llevó a cuestionarse la semántica del cálculo lambda. ¿Se le puede asignar un significado a los términos del cálculo lambda? La semántica natural era encontrar un conjunto "D" isomórfico al espacio de funciones "D → D", de funciones de sí mismo. Sin embargo, no puede existir tal "D" que no sea trivial, por restricciones de cardinalidad, porque el conjunto de todas las funciones de "D" a "D" tiene mayor cardinalidad que "D" a menos que sea un conjunto unitario

En 1970, Dana Scott mostró que, si solo se consideran funciones continuas, un conjunto o dominio "D" con las propiedades necesarias se puede encontrar, proporcionando por tanto un modelo para el cálculo lambda.

Este trabajo también sentó las bases para la semántica denotacional de los lenguajes de programación

"Some parts of this article are based on material from FOLDOC, used with ."



</doc>
<doc id="82665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82665" title="Alain Badiou">
Alain Badiou

Alain Badiou (Rabat, Protectorado francés de Marruecos, 1937) es un filósofo, dramaturgo y novelista francés.

Su padre, Raymond Badiou (1905-1996), fue miembro de la SFIO ("Section française de l'Internationale ouvrière"), formando parte de la Resistencia francesa durante la ocupación nazi, y siendo elegido alcalde de Toulouse entre 1944 y 1958.

Realizó estudios de filosofía en la Escuela Normal Superior de París entre 1956 y 1961. Ha impartido lecciones en la Universidad de París VIII y en la ENS desde 1969 hasta 1999, fecha en la que fue nombrado director del departamento de filosofía de ésta. También imparte cursos en el "Collège international de philosophie". Fue discípulo de Louis Althusser, influenciado por sus primeros trabajos epistemológicos. Es considerado, junto con su contemporáneo Jacques Rancière, uno de los filósofos más importante de la actualidad en Francia. 

Militante temprano, fue miembro fundador del Partido Socialista (PSU) en 1960. Implicado en los movimientos políticos en torno al mayo francés, y simpatizante con la izquierda maoísta, ingresó en la "Union des communistes de France Marxiste-Léniniste" en 1969. Actualmente participa en el grupo "L'Organisation Politique", junto con Sylvain Lazarus y Natacha Michel.

Su obra principal es "El ser y el acontecimiento", donde defiende que las matemáticas constituyen la verdadera ontología, o "ciencia del ser en tanto ser". En 2006 ha publicado su segunda parte, "Logique des mondes. L'être et l'événement 2", publicada en castellano en 2008.






</doc>
<doc id="82669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82669" title="B (lenguaje de programación)">
B (lenguaje de programación)

B es el nombre de un lenguaje de programación desarrollado en los Bell Labs, predecesor del lenguaje de programación C.

Fue mayoritariamente un trabajo de Kenneth L. Thompson con contribuciones de Dennis M. Ritchie publicado por primera vez en el año 1969 .

B fue esencialmente una simplificación del lenguaje BCPL, eliminando cualquier componente que Thompson considerase prescindible de forma que cupiese en la memoria de las minicomputadoras de la época.
El lenguaje también incluyó algunos cambios de acuerdo con las preferencias de Thompson (la mayoría para reducir el número de caracteres de un programa típico).

Al igual que BCPL, y FORTH, B sólo tenía un tipo de datos, que correspondía con una palabra de máquina. La mayoría de operadores lo manejaban como un entero; por ejemplo + (suma), - (resta), * (multiplicación) o / (división).
Otros operadores lo trataban como una dirección de memoria a la que hacer referencia: un puntero.
B ofrecía operadores que permitían obtener la dirección de una determinada variable, o escribir en la dirección apuntada por una variable puntero.

Las primeras implementaciones fueron para las minicomputadoras PDP-7 y PDP-11 ejecutando versiones antiguas de UNIX; y para los mainframes de 36 bits Honeywell ejecutando el sistema GCOS.

La naturaleza "sin tipos" de B tenía sentido en el Honeywell, en la PDP-7 y muchas otras computadoras antiguas, pero fue un problema en la PDP-11 porque era difícil acceder a tipos de caracteres de datos que la PDP-11 y la mayoría de computadoras modernas soportaban. Comenzando en 1971, Ritchie hizo cambios al lenguaje al mismo tiempo que convertía su compilador para producir lenguaje de máquina nativo.
El más notable fue la adición de tipos de datos diferentes para las variables.

Durante 1971 y 1972 B evolucionó primero en "Nuevo B" ("New B", NB) y después en C. Más tarde, a principios de 1973, fue añadido un preprocesador a petición de Alan Snyder.

El esfuerzo fue lo suficientemente completo en este año como para que durante el verano el núcleo del sistema UNIX para la PDP-11 fuese reescrito en C.

Durante el periodo 1972-1973 hubo la necesidad de portarlo al Honeywell 635 y al IBM 360/370, por lo que Mike Lesk escribió el "paquete de E/S portable" que se convertiría en la "E/S estándar" ("standard I/O" o stdio) del lenguaje C.

B se continuó utilizando hasta los años 90 en los mainframes Honeywell y en ciertos sistemas embebidos por una variedad de razones, incluyendo el uso de "hardware" limitado en estos sistemas; librerías extensivas, herramientas; o simplemente porque era lo suficientemente bueno como para hacer el trabajo.

B fue enormemente influido por BCPL, y su nombre fue probablemente una contracción de "BCPL".
Sin embargo es posible que su nombre se hubiera basado en el lenguaje de programación Bon, un lenguaje más antiguo y no relacionado con B, diseñado por Thompson para su uso en MULTICS.

La siguiente función de ejemplo está tomada del "Users' Reference to B" por Ken Thompson:
/* La siguiente función imprime un número no negativo, n, en

printn(n,b) {

Este programa de ejemplo en B utiliza la función anterior para sumar tres números imprimiendo por pantalla el resultado.
main( ) {



</doc>
<doc id="82672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82672" title="Occam (lenguaje de programación)">
Occam (lenguaje de programación)

Occam es un lenguaje de programación imperativo y estructurado (al igual que Pascal). Fue desarrollado por David May en Inmos Limited, Bristol, Inglaterra, para desarrollar software para su línea de procesadores Transputers, existiendo también implementaciones para otras plataformas.


</doc>
<doc id="82673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82673" title="Alarico">
Alarico

El nombre de Alarico puede referirse a:



</doc>
<doc id="82674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82674" title="Fórmula">
Fórmula

El término fórmula puede referirse a:




</doc>
<doc id="82681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82681" title="Grand Theft Auto: Vice City">
Grand Theft Auto: Vice City

Grand Theft Auto: Vice City (también conocido por su abreviatura GTA: VC o, simplemente, Vice City), es un videojuego de acción-aventura. Es el cuarto título de la serie Grand Theft Auto y el segundo en gráficos 3D. Se trabajó en una versión para Nintendo GameCube pero fue cancelada por razones desconocidas.

El juego lanzado en 2002 de Rockstar north y publicado por Rockstar Games, implementa nuevos atributos como por ejemplo: poder agacharse (ideal en misiones de tiroteos), nuevas armas y mejores gráficos comparados con los anteriores de la saga Grand Theft Auto. 

La historia comienza cuando en una reunión en el Marco's Bistró de Liberty City en 1986, al miembro de la familia criminal Forelli, Sonny, se le ocurre la idea de expandir sus negocios al sur, ya que está viendo cómo los traficantes mexicanos y colombianos, e incluso los refugiados cubanos, se están llevando los beneficios y él también quiere su parte. Uno de sus hombres le advierte que todo es dinero procedente de drogas y que eso le podría traer problemas, ya que las familias no aceptan involucrarse en eso, pero Sonny está convencido de que las familias lo acabarán viendo bajo su punto de vista y no se muestra preocupado.

Sin embargo empieza a preocuparse cuando le hablan sobre la liberación de Tommy Vercetti, uno de sus antiguos matones. Sonny no lo considera bueno para el negocio así que decide deshacerse de él: la idea es mandarlo a Vice City para que empiece los negocios allí, luego lo dejará a su libre albedrío y pasado un tiempo le irá a visitar para recoger su parte.
Posteriormente, Vercetti llega a Vice City junto con Harry y Lee. Allí son recogidos por Ken Rosenberg, un abogado que trabaja para la familia Forelli. Rosenberg ha organizado un intercambio de drogas por dinero en el puerto con los hermanos Vance.

Pero cuando se está efectuando el trato son sorprendidos por unos sicarios que matan a Harry, a Lee y a Víctor Vance, quedando solo vivos Lance Vance el hermano de Víctor, quien escapó en helicóptero, Tommy y Rosenberg, quienes escaparon del lugar en el coche de este último, quedando la droga y el dinero en poder de los sicarios. Ambos regresan a la oficina de Rosenberg, el cual está nervioso y asustado por lo que le pueda pasar tras el incidente, ya que Sonny no estará muy contento. Vercetti intenta calmarlo, le dice que le espere en su oficina y se marcha a su hotel.

Una vez allí, llama a Sonny por teléfono para explicarle lo sucedido. Tras enterarse, Sonny se enfurece, pero le da la oportunidad de que pueda recuperar el dinero. Vercetti, ahora sin opción, emprende la búsqueda del responsable del robo.
Para ello comienza por conocer a figuras importantes de la ciudad, como el coronel Cortez y Avery Carrington, un magnate inmobiliario, a los cuales Vercetti ayudará de una forma u otra. También ayudará a Giorgio Forelli, el primo de Sonny, extorsionando a los miembros del jurado de su proceso judicial. Durante sus andanzas tropezará con Kent Paul, una especie de soplón que siempre está informado sobre lo que acontece en Vice City. Gracias a él Vercetti dará con Leo Teal, un hombre que podría saber algo sobre el incidente durante el intercambio. Será entonces cuando coincida con Lance Vance, el otro superviviente a la emboscada del intercambio, ya que él también estaba buscando pistas sobre el asesino de su hermano.

Más tarde, Vercetti conocerá mediante el coronel Cortez a un Venezolano llamado Ricardo Díaz, el traficante de droga más poderoso de Vice City, realizando encargos para él, varios de ellos junto a Lance Vance.

Pero finalmente parece ser Díaz quien está detrás del sabotaje al trato entre los Vance y Vercetti, así que este comienza a planear la forma de eliminarlo, pero Lance, en su impulsividad, se adelanta y salta sobre Díaz, estropeando así el plan y siendo retenido y torturado. Vercetti se entera de esto mediante Kent Paul y decide rescatar a Lance. Lo consigue y se cita con Lance, una vez que lo curan, para acabar con Díaz, ya que todo el plan se había estropeado y debían hacerlo cuanto antes.

Una vez que se encuentran, asaltan la mansión de Díaz, logrando eliminarlo a él y a varios de sus hombres. Es entonces cuando Vercetti decide tomar el control de la ciudad y forma su propia organización. Para tomar el control de la ciudad primero extorsiona a los negocios que anteriormente pagaban protección a Díaz, dejando claro a quién debían pagarle tras la muerte de este. Una vez conseguido Vercetti comienza a comprar varias propiedades con las que hará negocio y podrá blanquear el dinero. 
También conocerá a Umberto Robina, el líder de la banda cubana de Little Havana, y lo ayudará en su guerra contra los haitianos. Pero también entablará contacto con Tía Poulet, una santera relacionada con la banda haitiana que controla a Vercetti mediante vudú y le obliga a realizar diversos trabajos, muchos de ellos en contra de los cubanos.

Además conocerá al grupo de rock Love Fist, los cuales van a dar un concierto en la ciudad, siendo Kent Paul el encargado de la organización del evento. Vercetti debe solucionarle algunos asuntos a la banda. Entre ellos está proporcionarles drogas y chicas, para lo que recurre a Mercedes Cortez, la hija del coronel, pero también se encargará de que la banda de moteros de Mitch Baker se ocupe de la seguridad en el concierto, ya que Paul no está dispuesto a pedírselo por ciertos problemillas que tuvo con la banda.

Vercetti también cometerá un atraco al Banco Corrupto Grande, con la ayuda de Phil Cassidy, Hilary King y Cam Jones. Posteriormente también ayudará a Phil en un par de asuntos.

En su carrera de adquisición de propiedades comprará el estudio de cine X InterGlobal Films, y se ocupará de que las mediocres películas de Steve Scott (el único director con el que contaba el estudio) dejen de serlo, recurriendo de nuevo a Mercedes y también a la actriz porno, Candy Suxxx. También se ocupa de promocionar el estudio y poner fin a las nuevas barreras legales que prohibirían la distribución de las películas.

También se hará con una imprenta. Con ella comenzará a dedicarse a la falsificación de billetes, no sin antes obtener el material necesario.

Una vez que Vercetti comienza a hacerse con el control de la ciudad, empieza a recibir llamadas de Sonny Forelli exigiéndole su parte, así que finalmente Sonny envía a algunos de sus hombres para cobrar el "impuesto" a los negocios de Vercetti. Cuando este se entera de esto, y de que cuando pasaron por la imprenta dejaron malherido a Earnest Kelly (el anciano trabajador de la imprenta que a Vercetti le recordaba a su padre), enfurece y sale a eliminar él mismo a los cobradores.
Tras esto, Sonny más furioso que nunca, decide presentarse en persona en Vice City para reclamar lo que él considera suyo, pero Vercetti no está dispuesto a pagarle e imprime billetes falsos. Pero cuando Sonny llega, ya sabe lo de los billetes, ya que Lance, quien se sentía excluido y sin crédito, decidió traicionar a Vercetti y contarle a Sonny el plan.

Finalmente todo desemboca en un enfrentamiento entre Sonny y Lance contra Vercetti, el cual sale victorioso de la batalla, Ya terminada la pelea Ken Rosenberg le dice que nunca pudo confiar en ese tipo Lance y Tommy le dice que esto es el inicio de una amistad, Finalizando la historia de Vice City.

Vice City incluye docenas de personajes, muchos aparecen solo en las escenas de vídeo en los que son descritos en cada misión. El reparto que prestó su voz a los personajes incluyen actores y celebridades como Ray Liotta, como el protagonista Tommy Vercetti; Tom Sizemore como Sonny Forelli, Robert Davi como el Coronel Juan García Cortez, William Fichtner como Ken Rosenberg, Danny Dyer como Kent Paul, Dennis Hopper como el director pornográfico Steve Scott, Burt Reynolds como Avery Carrington, Luis Guzmán como Ricardo Díaz, la estrella de "Miami Vice" Philip Michael Thomas como Lance Vance, Danny Trejo como Umberto Robina, Gary Busey como Phil Cassidy, Lee Majors como "Big" Mitch Baker, Fairuza Balk como Mercedes Cortez y la estrella del porno Jenna Jameson como Candy Suxxx. La voz de la teleoperadora de la Kauffman Cabs fue prestada por la cantante de Blondie Debbie Harry.

Aunque el protagonista principal no es el mismo que el de "Grand Theft Auto III", Vice City contiene unos pocos protagonistas de "GTA III" que aparecen muy jóvenes en esta edición. Donald Love, por ejemplo, un magnate de los negocios en "GTA III" aparece como aprendiz del poderoso Avery Carrington. El manco Phil Cassidy de "GTA III" aparece en Vice City también y una de las misiones explica cómo perdió su brazo.

Por otra parte, muchas de las emisoras de radio de "GTA III" aparecen en Vice City: Lazlow, el presentador de Chatterbox, la emisora hablada en "GTA III", es el DJ de la emisora de hard rock V-Rock en Vice City (mencionaba en "GTA III" que una vez fue DJ en una emisora de rock). Toni, la DJ de la emisora de música de los años 1980 Flashback 95.6 de "GTA III", aparece en Vice City como una joven presentadora de la emisora pop Flash FM. Por último, Fernando, un auto-glorificado proxeneta de mujeres ("no soy un chulo... soy un salvador", afirma) que aparece en el programa de Lazlow en "GTA III", es el encargado de conducir Emotion 98.3, una emisora de baladas. El naturista Barry Stark, un oyente que llama a Chatterbox en "GTA III", aparece también en Vice City como invitado en la emisora Vice City Public Radio.

Como Vice City fue desarrollado después de Grand Theft Auto III, el juego sigue un diseño muy similar, pero con varias mejoras que su predecesor. Es bastante libre, característico de todos los Grand Theft Auto; aunque las misiones deben ser completadas para seguir la trama y desbloquear otras zonas de la ciudad. El jugador podrá visitar cualquier zona de la ciudad si no está en medio de una misión y hacer lo que desee. A lo largo del mapa, hay también varios objetos como armas ocultas, objetos ocultos y saltos únicos.

El jugador puede robar vehículos, barcos, motocicletas e incluso helicópteros; disparar desde el vehículo, robar y generar cualquier tipo de caos. Sin embargo, atraerás atención por parte de la policía (en casos extremos al FBI y el ejército). También los cuerpos policiales tienen helicópteros y unidades policiales encubiertas.

Una nueva mejora con respecto a su predecesor es la de la habilidad de comprar propiedades repartidas a lo largo de Vice City y pisos francos. Algunas de estas propiedades, son negocios que el jugador puede comprar. Incluyen un estudio cinematográfico, un burdel, una compañía de taxis, una compañía de helados, un astillero, una imprenta y un concesionario de coches. Al completar las misiones de cada una de estas propiedades, el jugador comenzará a recibir ingresos de estas, que pueden ser recolectados periódicamente.

Varias bandas criminales hacen su aparición en el juego, algunas de ellas integradas a eventos de la historia. Estas bandas tienen normalmente una opinión positiva o negativa del jugador, dependiendo de esto, pueden dispararle al jugador y seguirle.

Hay misiones opcionales en el juego o submisiones, donde Vercetti trabaja como repartidor de pizza, de paramédico en una ambulancia, en un taxi o camión urbano transportando pasajeros y como policía matando a los criminales. Estas misiones otorgan recompensas en dinero y mayores habilidades al jugador.

Cómo incrementar de 100 a 150 puntos de vida: completa 10 niveles en la entrega de pizzas.
Cómo incrementar de 100 a 150 puntos de vida del chaleco: completa 12 niveles de Vigilante con el coche de policía.
La misión Trueno marrón (con el hunter) no tiene nivel límite y tampoco tiene recompensa más que el dinero.

En Vice City, existen los saltos únicos, que son maniobras, generalmente saltos con rampas, siendo 36 los saltos únicos repartidos en toda Vice City. Se deben usar vehículos muy rápidos y motos. Aconsejable la PCG 600.

El jugador también puede recolectar los objetos ocultos por toda Vice City, que son 100. Tienen forma de loro azteca. Por cada 10 objetos recolectados se obtiene un premio. El helicóptero del ejército puede encontrarse en un helipuerto cerca del faro. También en la base militar ubicada en el barrio de Escobar International, después de haber completando la misión de "Manten cerca a tus amigos".

El sistema de armas usado en Grand Theft Auto: Vice City es el mismo utilizado en sus predecesores, pero ha sido expandido. De la cantidad total de 12 armas de Grand Theft Auto III, en Vice City se muestran un total de 35 divididas en 10 clases, de acuerdo al tipo de arma, permitiéndole al jugador portar un arma de cada tipo solamente.

Las armas, que van desde las armas blancas hasta las armas de fuego, llegan a ser disponibles a la vez que el jugador vaya completando misiones. Armas como pistolas, rifles, granadas o armas pesadas pueden ser compradas en Ammu- Nation o por medio de Phil Cassidy, que es traficante de armas. Armas de cuerpo a cuerpo como bates de béisbol y martillos puede ser comprados en la ferretería. Hay también armas pesadas como lanzallamas y lanzacohetes. La versión de Vice City para PlayStation 2 y Xbox, es la única donde hay granadas de gas lacrimógeno, aunque se puede colocar en PC mediante el programa Sanny Builder (además puedes colocar armas en diferentes lugares y agregar la Cámara fotográfica, que sólo se puede obtener en una misión).

"Vice City" incluye un extenso catálogo musical de canciones de 1986 y de años anteriores que se pueden escuchar en las diversas estaciones de radio que existen. Cada emisora está caracterizada por un género en particular, como el rap (Wildstyle), Hard rock (V-Rock), pop (Flash FM) y New Wave (Wave 103). La mayoría de las canciones corresponden a artistas y bandas reales como Slayer, Megadeth, Electric Light Orchestra, Judas Priest, Toto, Yes, Autograph, Blondie, Quiet Riot, Iron Maiden, Ozzy Osbourne, David Lee Roth, INXS, Michael Jackson, Bryan Adams, Laura Branigan, Kool & the Gang, A Flock of Seagulls, Frankie Goes to Hollywood, Spandau Ballet, Grandmaster Flash & the Furious Five y Eumir Deodato. También se incluyen emisoras que emiten talk-shows (KCHAT) y debates (VCPR). Las emisoras y la trama del videojuego se refieren, a menudo, a una banda de hard rock ficticia llamada Love Fist. El box set que incluía todas las emisoras de radio en CD se convirtió en todo un éxito comercial.

El sistema de radio para la versión de PC incluía además la posibilidad de escuchar también dentro del juego tus canciones almacenándolas en una carpeta ubicada en los archivos de guardado, y que podías sintonizar ubicando la frase "Reproductor MP3" al conducir tu vehículo. 

Como toda la serie, su alto contenido en violencia, lenguaje soez, sexo y discriminación, hizo que fuera catalogado solo para mayores de edad y recibió la calificación M (Mature) por parte de la ESRB, y 18+ por parte de PEGI. En Australia, el juego fue editado previamente para recibir una clasificación MA15 +; una versión sin censura fue lanzada en la región en 2010, conservando su clasificación. 

Take Two, la distribuidora del juego, tuvo que lidiar con una denuncia puesta por la comunidad haitiana alrededor de diciembre de 2003. Según los denunciantes, el título de una misión, que decía Matar a los Haitianos, fomentaba el odio hacia los haitianos, y desmejoraba la imagen de ese colectivo social. Según la denuncia, en Vice City, los haitianos aparecen como la peor banda del juego. Según la historia, la comunidad cubana de Vice City quiere eliminar a toda costa hasta el último haitiano y por eso recurren a Tommy. Sin embargo, el jugador también realiza misiones para los haitianos bajo el embrujo de "Tía Poulet", la cual mediante una llamada lo invita a su rancho y le hace beber una sopa, para obligarlo a realizar las misiones mencionadas, generalmente matando cubanos.

Después de haber puesto la denuncia, Rockstar eliminó esta línea en las nuevas ediciones de Vice City, y se disculpó públicamente con la comunidad haitiana. Sin embargo, aunque no fue la única etnia reflejada que se quejó, no se hicieron más modificaciones: en su lugar, se dejó a un lado el uso del nombre de la cultura o el origen para identificar las bandas que parecen en las sucesivas entregas de la saga, con el fin de evitar denuncias.

El 7 de junio de 2003, Devin Moore , de 18 años, disparó y mató a dos policías de Alabamia y a un despachador antes de huir en una patrulla; luego fue detenido. En declaraciones a la policía, Moore dijo que "la vida es como un videojuego. Todos tienen que morir alguna vez". Se presentó una demanda de 600 millones de dólares contra Rockstar Games, Take-Two Interactive, Sony Computer Entertainment , GameStop y Wal-Mart , alegando que Moore jugaba con frecuencia a "Vice City" y que su experiencia con el juego lo llevó a cometer los crímenes. El abogado de los demandantes, Jack Thompson , afirmó que la naturaleza gráfica del juego causó que Moore cometiera los asesinatos.  Thompson se retiró del caso "Strickland v. Sony" en noviembre de 2005  después de ser examinado por el juez por conducta no profesional. En marzo de 2006, la Corte Suprema rechazó una apelación de los acusados ​​para desestimar el caso.

En septiembre de 2006, Thompson presentó otra demanda por 600 millones de dólares contra Cody Posey, Rockstar Games, Take-Two Interactive y Sony Computer Entertainment.  La demanda afirmaba que Posey, de 14 años, jugaba obsesivamente antes de asesinar a su padre, madrastra y hermanastra en un rancho en Hondo, Nuevo México .  El equipo de defensa de Posey argumentó que fue abusado por su padre  y estaba tomando Zoloft en el momento de los asesinatos.  La demanda alegaba que los asesinatos no habrían tenido lugar si Posey no hubiera jugado obsesivamente a "Vice City" . El caso fue desestimado en diciembre de 2007, ya que Nuevo México no tenía jurisdicción sobre Sony o Take-Two. 

En julio de 2017, Psychic Friends Network demandó a Rockstar por el personaje llamado Auntie Poulet, alegando similitudes entre el personaje y Youree Harris. Harris, quien actuó como psíquica bajo el nombre de Miss Cleo, también expresó a Aunti Poulet.

La versión japonesa del juego fue lanzada mucho después; trajo consigo mejoras gráficas, contenido exclusivo y arreglo de muchos bugs. Sin embargo el nivel de sangre y algunas escenas fueron removidas y censuradas por motivos culturales.


Misiones:




</doc>
<doc id="82688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82688" title="Günter Verheugen">
Günter Verheugen

Günter Verheugen (Bad Kreuznach, 28 de abril de 1944) es un historiador y político europeo de nacionalidad alemana.

Verheugen ha dicho con respecto a la Unión Europea: ""A pesar de todas las merecidas críticas, conservar la paz es su principal función"".

Verheugen nació en Renania-Palatinado en el seno de una familia de clase media. En la segunda mitad de los años 1960 estudió Historia, Sociología y Ciencias Políticas en Colonia y Bonn y fue periodista en prácticas del diario "Neue Rhein-Neue Ruhr-Zeitung"

Está casado y no tiene hijos.

Es militante del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) desde 1982. Anteriormente, entre 1969 y 1974 fue director de Relaciones Públicas del Ministerio Federal del Interior, director de la Célula de Análisis e Información del Ministerio de Asuntos Exteriores (1974-1976), miembro de la ejecutiva del Partido Liberal (FDP) y secretario general de este entre 1978 y 1982.

Ya como militante del SPD, fue diputado federal (1983-1999), miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Cámara Baja (1983-1998), portavoz del comité ejecutivo del SPD (1986-1987), redactor jefe de la revista del partido (1987-1989), presidente del Consejo de Administración de la sociedad de radiodifusión "Deutsche Welle", secretario general del SPD (1993-1995), vicepresidente del grupo parlamentario de SPD sobre Política Exterior, Seguridad y Desarrollo (1994-1997), miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores y ministro de exteriores entre 1998 y 1999.

En el período 1999-2004 ocupó el cargo de comisario para la ampliación de la Unión Europea. Desde esta posición tomó parte en la proceso de ampliación de 2004 e impulsó las negociaciones de adhesión de Turquía.

Entre noviembre de 2004 y noviembre de 2009, dentro de la Comisión Barroso se encarga de los asuntos empresariales e industriales, además es uno de los vicepresidentes de la Comisión.












</doc>
<doc id="82694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82694" title="Bayezid I">
Bayezid I

Bāyazīd I (en turco otomano: بايزيد; turco moderno: "Yıldırım Bayezid"), llamado "Yıldırım" («el Rayo»), conocido en Occidente como Bayaceto (Bursa, 1354-Aksehir, 9 de marzo de 1403) fue un sultán otomano de 1389 a 1402. Se considera como uno de los primeros grandes sultanes del Imperio otomano. Construyó uno de los ejércitos más grandes en el mundo conocido en ese momento y asedió Constantinopla sin éxito. Adoptó el título de "Sultan-i Rûm", siendo Rûm un antiguo nombre islámico para el Imperio Romano. Derrotó decisivamente a los cruzados en Nicópolis (en la moderna Bulgaria) en 1396, y fue derrotado y capturado por Tamerlán en la batalla de Ankara en 1402 y murió en cautiverio en marzo de 1403, lo que provocó el Interregno otomano.

Reinó sobre un extenso Imperio, que en Europa incluía Tracia (sin Constantinopla), Macedonia (sin Salónica), Bulgaria y el protectorado serbio. En Anatolia, sus dominios se extendían desde los Montes Tauros (que separaban su territorio de la Cilicia en poder de los Mamelucos), hasta el macizo armenio (que constituía su frontera con los dominios de Temür), y la cordillera Póntica (frontera con el Imperio de Trebisonda). Su ejército (que venció a la famosa caballería franco-borgoñona) fue, con justicia, considerado el mejor del Cercano Oriente.

Bayezid nació el palacio del Bey de Bursa en 1354, durante el reinado de su abuelo Orhan I. Hijo del sultán Murad I y de su esposa de origen griego Gülçiçek Hatun. Poseía la misma capacidad y poder organizativo de su padre, sin embargo Bayezid se distinguió por seguir los caprichos de su voluntad, con el cual podría ser tanto magnánimo como cruel sin límites en un mismo día.

El primer papel importante de Bayezid fue como "sandjak-bey" de Kütahya, una ciudad que le fue cedida a su padre por el bey Süleyman Şah de Germiyan, el cual se convirtió en suegro de Bayezid. Era un soldado impetuoso, ganándose el apodo de "Yıldırım" ("el Rayo") en una batalla contra Karaman.

Fue proclamado sultán después de la muerte de su padre en la batalla de Kosovo, en la que el ejército serbio había sido casi destruido. En pleno campo de batalla, tras tomar el control total del ejército, mando a llamar a la tienda del comando general a su hermano Yakub Bey (presente también en la batalla) el cual, apenas llegado, fue estrangulado. Completó la conquista de Serbia, concluyó un tratado con el líder serbio Vuk Brankovic y la princesa Milica Nemanjić Hrebeljanovic, que daba a ese país considerable autonomía. En 1390, Bayezid tomó como esposa a la princesa Olivera Lazarević, hija del príncipe Lazar de Serbia, quien lideró las fuerzas serbias y también perdió la vida en Kosovo. Bayezid reconoció a Stefan Lazarević, el hijo de Lazar, como el nuevo líder serbio (más tarde déspota), con considerable autonomía.

La parte superior de Serbia resistió a los otomanos hasta que el general Pashá Yiğit Bey capturó la ciudad de Skopje en 1391, convirtiendo la ciudad en una importante base de operaciones otomanas.

Mientras tanto, el sultán comenzó a unificar Anatolia bajo su gobierno. La forzosa expansión en los territorios musulmanes podría poner en peligro la relación otomana con los "ghazis", que eran una importante fuente de guerreros para esta casa gobernante en la frontera europea. Así que Bayezid comenzó la práctica de asegurar primero "fatwas", o decisiones legales de los estudiosos islámicos, justificando sus guerras contra estos estados musulmanes. Sin embargo, sospechaba la lealtad de sus seguidores musulmanes turcomanos, ya que Bayezid dependía en gran medida de sus tropas vasallas serbias y bizantinas para realizar estas conquistas. Por lo general elegía las campañas ciñéndose a las necesidades del momento, presionado otras veces por su entorno. Su mujer y los consejeros intentaban hacerle abandonar de forma definitiva la tradición "ghazi" y obligarle a atacar hacia el este (turco y musulmán), convirtiéndolo en defensor de los restos de la cultura cristiana oriental. Esta opinión era compartida por los vasallos cristianos de los otomanos, que preferían ver desplazadas las fuerzas de su soberanos lejos de sus territorios y que si tenían que servirlo preferían realizarlos avanzando sobre el este musulmán. Por el otro extremo, la aristocracia turca tenía preferencia de seguir la tradición "ghazi" de avanzar hacia el corazón de la Europa cristiana, ya que su poder y sus ingresos dependían de los "timars". Apoyando a la aristocracia turca, se encontraban los "Akıncıs", remanentes de los antiguos "ghazis" turcomanos, los cuales siempre se encontraban necesitados de botín que solo las tierras cristianas le podían otorgar; además, veían en los ataques otomanos a los beylicatos turcomanos del este como una traición a su raza y a su religión.
En una sola campaña en Anatolia durante el verano y el otoño de 1390, Bayezid conquistó los beylicatos de Aydin, Saruhan y Menteşe. Su principal rival, su cuñado Alâeddin Ali Bey de Karaman, respondió aliándose con el gobernante de Sivas, Tokat y Kayseri de Capadocia, Kadi Burhan al-Din, y los restantes beylicatos turcomanos. Sin embargo, Bayezid prosiguió su avance y en el otoño y el invierno de 1390 abrumó a los beylicatos restantes, Hamid, Teke y Germiyan, y tomó las ciudades de Akşehir y Niğde, así como Konya, la capital de Karaman. En este punto, Bayezid aceptó las propuestas de paz de Karaman (1391), preocupado de que los futuros avances antagonizarían a sus seguidores turcomanos y los conducirían a aliarse con Kadi Burhan al-Din. En ese momento, y en plena campaña otomana en Anatolia, sucedió la conquista de la última ciudad bizantina en Asia: Filadelfia. Ya en 1378, Juan V Paleólogo prometió entregar esta ciudad a Murad I a cambio de ayuda de los otomanos en la guerra civil bizantina. Sin embargo, los ciudadanos de Filadelfia se negaron a rendirse y la ciudad, aislada ya del resto del territorio bizantino, fue en realidad totalmente autónoma. No fue hasta 1390 cuando fue tomada por los otomanos; su sultán Bayezid I convocó a los líderes contendientes de la guerra civil, sus vasallos Manuel II Paleólogo y Juan VII Paleólogo, ordenando que un contingente bizantino se incorporara a las fuerzas sitiadoras. La caída de Filadelfia fue la caída del último asentamiento independiente cristiano griego en el oeste de Asia Menor. La ciudad cambió el nombre por el de Alaşehir. Una vez que se consumó la paz con Karaman, Bayezid se movió hacia el norte contra Kastamonu, que había dado refugio a muchos que huían de sus fuerzas, y conquistó tanto esa ciudad como Sinope. Sin embargo, su campaña subsiguiente fue detenida por Burhan al-Din en la batalla de Kırkdilim (1392). Bayezid intentó armar un nuevo y poderoso ejército para aplastar al Kadi Burhan al-Din y completar su conquista de Anatolia, sin embargo la llegada de noticias amenazadoras de Europa lo obligó a abandonar ese plan y dirigirse apresuradamente hacia el oeste.

Los problemas en Anatolia envalentonó a los vasallos balcánicos de los otomanos, que intentaron recuperar su perdida independencia. Los bizantinos del emperador Manuel II Paleólogo (que había sucedido a su padre Juan V en 1391, escapando del cautiverio otomano) recuperaron Tesalónica y gran parte de Macedonia. El principado de Valaquia pactó una nueva alianza con Hungría y con la ayuda del zar Iván Shishman de Bulgaria los aliados no solo habían establecido su control en la orilla sur del Danubio, sino incluso sobre el Despotado de Dobruja. Bayezid, de regresó a Europa, reconquistó toda estas tierras rápidamente y sin problemas. Tomó Tarnovo, la capital búlgara, el 17 de julio de 1393 tras un breve asedio. Iván Shishman escapó a Nicópolis, a orillas del Danubio. Fue entonces cuando marchó contra los bizantinos, reconquistando Tesalónica el 21 de abril de 1394 y enviando expediciones destructivas a Morea. En 1394, Bayezid cruzó el río Danubio para atacar al sur de Hungría y a Valaquia, gobernada en ese momento por Mircea el Viejo. Los otomanos eran superiores en número, pero el 10 de octubre de 1394, en la batalla de Rovine, en terrenos boscosos y pantanosos, los valacos ganaron la feroz batalla e impidieron que el ejército otomano avanzara más allá del Danubio. Cuando regresó de Valaquia después de la batalla de Rovine, Bayezid atacó y capturó a Nicópolis, la nueva capital búlgara y mandó decapitar al zar Iván Shishman el 3 de junio de 1395. De esta manera, Bayezid impuso la administración otomana en Bulgaria, inaugurando un sistema de gobierno más directo que habría de extenderse después al resto de las otras provincias balcánicas.

La frontera entre el islam y el cristianismo se estaba acercando poco a poco hacia Hungría, en la cual reinaba al sazón el rey Segismundo de Luxemburgo (futuro rey de Bohemia y Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, hijo del emperador Carlos IV), de origen germano-checo. En 1390 comenzaron las incursiones turcas dentro de los territorios húngaros del sur y, a pesar de que Segismundo condujo una victoriosa campaña en 1392 contra los turcos (apoyando de paso a los valacos de Mircea I) repeliéndolos hacia regiones serbias del sur, estos continuaron avanzando, por lo cual el monarca húngaro decidió llamar a una guerra cruzada. En 1394, el papa Bonifacio IX proclamó una nueva cruzada contra los turcos, aunque en este tiempo el Cisma de Occidente había partido el Papado en dos, siendo rivales Aviñón y Roma. El Papa tuvo que esperar largo tiempo para proclamar la cruzada. Después de diversos llamamientos, Inglaterra y Francia, sumidas en la que se llamaría Guerra de los Cien Años, pactaron una tregua y los reyes Ricardo II y Carlos VI financiaron la empresa. Los franceses negociaron con los húngaros, algo que llevaban haciendo ya desde 1393. El plan original había sido realizado por los duques Juan de Gante (tío de Ricardo II), Luis de Orleans y Felipe II de Borgoña (hermano y tío de Carlos VI, respectivamente), partiendo en 1395, con los reyes Carlos VI y Ricardo II que les seguirían al año siguiente. Sin embargo, a comienzos de 1396 los planes ya habían sido abandonados. En vez de lo planeado, y el heredero borgoñón Juan Sin Miedo (hijo del duque Felipe II) tomó la iniciativa con aproximadamente 1.600 borgoñones, la mayoría caballería, junto con un contingente inglés de alrededor de 200 hombres. A estos también se unieron unos 1.200 soldados llegados desde el Palatinado, Baviera y Núremberg. Pequeñas unidades militares de Castilla, Aragón, Portugal, Navarra, Bohemia y Polonia. Mircea I de Valaquia, aunque ortodoxo, participó en la cruzada aportando un contingente de soldados. Del otro lado del Danubio, el zar búlgaro Iván Sracimir de Vidin (hermano de Iván Shishman) se unió a la cruzada. Entre tanto, Segismundo había reunido un ejército de 10.000 húngaros. Las fuerzas cruzadas finalmente lograron reunirse en territorio húngaro hacia principios de julio de 1396. El duque Juan de Borgoña se puso a la cabeza del ejército cruzado y se lanzó hacia el Danubio. Las repúblicas de Venecia y de Génova aportaron embarcaciones y apoyo logístico para los cruzados en el cruce de este río. Cuando el ejército cruzado franqueó finalmente el Danubio, alcanzó Vidin, el zar Iván Sracimir abrió sus puertas y entregó a la guarnición turca. Los turcos de la guarnición de Oryahovo trataron de resistir, pero los búlgaros lograron capturar la fortaleza. En su avance los cruzados (unos 16.000 hombres) saquearon Rahova, cuyos habitantes en su mayoría fueron pasados a cuchillo, y llegaron hasta Nicópolis, a la cual pusieron sitio. La ciudad estaba bien defendida y abastecida, y los cruzados no estaban pertrechados de máquinas de asedio. Sin embargo, se quedaron y esperaron a los otomanos. Bayezid, ya preparando el asedio de Constantinopla, marchó con su ejército hacia Nicópolis. Su aliado, el príncipe Stefan Lazarević de Serbia, se reunió con bayezid el 24 de septiembre, consiguiendo el sultán, de esta manera un contingente muy similar al de los cruzados (unos 15.000 hombres). El 25 de setiembre de 1396, en la batalla de Nicópolis, los cruzados fueron aniquilados. Vencidos los turcos al principio, los cruzados pensaron que ganaron la batalla, sin embargo un contraataque exitoso dirigido por Bayezid en persona cambió la situación bruscamente. Los cruzados sufrieron una aplastante derrota; cayeron en masa en manos de los otomanos (entre ellos Juan Sin Miedo), y los que escaparon de caer prisioneros (como el caso del rey Segismundo), huyeron hacia el Danubio, se arrojaron al agua e intentaron salvarse a nado o abordando las embarcaciones venecianas o genovesas. Las fuerzas de Bayezid también sufrieron grandes perdidas. Bayezid, enfurecido por los ejecutados en Rahova y las bajas de sus fuerzas en la batalla, mandó a ejecutar a 3.000 prisioneros cruzados. Los obligó a desfilar ante él y después los entregó a los verdugos. Los escasos prisioneros que sobrevivieron eran nobles y solo con inmensas sumas y regalos se los pudo rescatar.

El escape de Bursa de Manuel II para ser coronado emperador y la negativa de este para asistir a una reunión con Beyazid I motivaron a cumplir el mayor deseo de su vida: la conquista de Constantinopla.

Entre 1394 y 1396, se estableció el bloqueo alrededor de Constantinopla. Los otomanos se contentaron con evitar que alguien entre o salga de la ciudad. A principios de 1394, Manuel II entró en contacto con los venecianos, quienes temieron por sus intereses en caso de que la ciudad fuera tomada por los turcos. Venecia incluso hace el esfuerzo de llegar a un acuerdo con su enemiga tradicional, Génova. Manuel II favorece el entendimiento de ambas. Mientras tanto, Venecia le ofreció a Manuel que solicite la ayuda del papa y contribuyó al abastecimiento de Constantinopla mediante el envío de naves de transporte. De hecho, la debilidad de la armada otomana hizo la ruta marítima como la única vía de acceso a Constantinopla.

Durante la cruzada, que desembocó en el desastre cristiano en Nicópolis, una flotilla veneciana liderada por Tommaso Mocenigo logró llegar a Constantinopla. Esta flota fue destinada para la defensa de los estrechos y sirvió de enlace entre Bizancio y los cruzados. Sin embargo, la catastrófica derrota cruzada frustró los planes bizantinos. Las consecuencias de esta derrota fueron dramáticas para Constantinopla cuyos líderes contaban con el éxito de los cruzados para romper el bloqueo otomano. De esta manera, Bayezid reanudó muy rápidamente sus proyectos contra el Imperio bizantino y se apoderó de Selimbria, un puesto avanzado para la defensa de su capital. La mayoría de las tropas otomanas estaban ante Constantinopla, excepto 30.000 hombres que estaban asolando la Morea bizantina. Venecia y Génova se movilizaron para proporcionar navíos en defensa de la capital bizantina, mientras que Manuel II se negaba a entregar la ciudad sin luchar. Bayezid, para fortalecer su asedio, construyó la fortaleza de Anadolu Hisar en la orilla asiática del Bósforo y tenía planeado usar a Juan VII Paleólogo para reemplazar a su tío Manuel II a la cabeza de lo que quedaba del Imperio Bizantino.

En 1397, a pesar de haberse debilitado el asedio otomano, Manuel II solicitó en vano ayuda al mundo cristiano. Sin embargo, gracias a la gestión de su tío materno Teodoro Cantacuzeno, recibe ayuda francesa. Desembarcan en Constantinopla, en medio de la ovación del pueblo hambriento, unos 1.200 hombres, al mando del mariscal Juan Le Maingre "Boucicault". Nombrado Gran Condestable Imperial, el mariscal Boucicault, juntamente con Manuel II, dirigió varias expediciones contra los turcos a Asia Menor. Por lo tanto, las posiciones turcas del mar de Mármara y el Bósforo pasaron a ser altamente vulnerables. sin embargo la ayuda francesa resultó insuficiente. Boucicault, liderando el trabajo de consolidación de las defensas de Constantinopla, también logra reconciliar a Manuel II con Juan VII. El mariscal Boucicaut luego persuade a Manuel a viajar a Europa a fin de crear una cruzada entre los príncipes católicos que solo podrían salvar a Constantinopla. Manuel II acepta la propuesta y delega el mando imperial a Juan VII durante su viaje. Del mismo modo, Chateaumorand, es nombrado capitán del rey de Francia por el mariscal Boucicaut en la ciudad de Constantinopla, se queda con cien hombres allí. El 10 de diciembre de 1399, Manuel II y su familia abandona Constantinopla hacia el oeste.

En Constantinopla, durante la ausencia de Manuel II, las pocas tropas francesas llevan a cabo varias acciones ofensivas contra los turcos, en particular para buscar comida. En cuanto a Bayezid no emprendió ninguna acción ofensiva de gran escala para tomar Constantinopla.

Fue en 1400 la providencial aparición del emir turco-mongol Timur en las fronteras orientales otomanas. En la capital bizantina, se esperó por muchos años utilizar a Timur como un aliado, siendo siempre vehementes rechazadas las preposiciones bizantinas por el líder asiático. En 1401, Juan VII le prometió, si derrotaba a los otomanos, a pagarle el tributo que ya le pagaba a Bayezid. Finalmente la sorpresiva derrota de este último ante Timur levantó el asedio a Constantinopla.

Parecía estar a punto de coronar sus triunfos al conquistar Constantinopla, cuando entró en conflicto con Temür, que le resultaría fatal. Después de su victoria en Nicópolis, Bayezid regresó a Anatolia para poner fin a sus conquistas que habían quedado interrumpidas por sus campañas en los Balcanes y en Valaquia. Aplastó rápidamente a Karaman, último principado independiente de los otomanos, tomando su capital, Konya, y alcanzando el Éufrates en 1397. Al año siguiente, Bayezid eliminó al estado del Kadi Burhan al-Din, establecido en Anatolia oriental, y penetró en el valle superior del Éufrates ocupando territorios mamelucos en el área de Malatya y Elbistan. El sultanato mameluco de Egipto en esa época comenzó su decadencia y el sultán Barquq (fundador de la dinastía buryí) se vio incapaz de emprender una acción ofensiva contra el invasor otomano, cuyo grueso se retiró nuevamente en dirección a Constantinopla, para proseguir con el asedio de esa ciudad.

Sin embargo el avance otomano hacia el este puso al sultán Bayezid I en contacto con un rival mucho más poderoso, el emir Temür de Transoxiana, un caudillo turco-mongol que representaba política y militarmente a los oscurecidos kanes del Ulus Chagatai. Temür, por medio de efectivas y sangrientas conquistas, se había creado un gran imperio que incluía el centro y el sur de Asia Central, toda la meseta iraní, Anatolia oriental, el Cáucaso, Irak y el noroeste de Indostán, hasta la ciudad de Delhi (la cual saqueó en 1398). A pesar de que empezó a prestar atención a la amenaza de creciente poder otomano en su flanco occidental, Temür no deseaba conflictos armados con Bayezid y le dirigió un mensaje con el fin de solucionar las causas de las confrontación. Bayezid I cometió el error, en 1400, de intentar imponer su soberanía sobre el emir Taherten, súbdito de Temür. Este emir gobernaba en Erzincan y Erzurum. Para cumplir su cometido, Bayezid se valió del bey Qara Yusuf, jefe de confederación tribal turcomana Kara Koyunlu y enemigo de Temür. En apoyo de su vasallo, Temür se dirigió en agosto de 1400 hacia Anatolia. Pero mientras Temür guerreaba contra los mamelucos (aliados nominales de los otomanos) en Siria, Bayezid tomó Erzincan, capturando a la familia de Taherten.

Temür no tomó represalias de inmediato, sino que pasó el invierno de 1401-02 en Karabaj, y la primavera siguiente se situó en las fronteras de Georgia, para invadir finalmente el imperio Otomano en junio de 1402. Pasó por Erzurum y Erzincan con el objetivo de recuperar la disputada fortaleza de Kemah, donde se controlaba el alto Éufrates y que había sido arrebatada a Taharten, por Bayezid: la fortaleza cayó en cuestión de diez días y regresó a su antiguo señor. De aquí se dirigió a la planicie de Sivas donde se encontró con mensajeros otomanos. Temür exigió la rendición de
Ahmad Yalaír, el sultán fugitivo de Bagdad, y de Qara Yusuf, de los Kara Koyunlu. Ambos se encontraban refugiados con los otomanos. Sin embargo, los mensajeros del sultán le informan de que Bayezid no pensaba aceptar sus exigencias, sino al contrario, que el propio Temür le rinda tributo. Ante este fracaso de la diplomacia, Temür decidió continuar su marcha hacia Anatolia. Temür pasó revista a sus tropas en Sivas, y avanzó con rapidez hacia Ankara, siguiendo el río Kizilirmak, llegando y poniéndola bajo asedio.

Al enterarse de la llegada del ejército timúrida, el sultán Bayezid levantó de manera definitiva el sitio de Constantinopla y, tras reconcentrar su ejército en Bursa, marchó hacia el este para enfrentarse a Temür. En las fuerzas de Bayezid, iban como comandantes subalternos los hijos del sultán otomano: los príncipes Süleyman Çelebi, Mehmed Çelebi, Musa Çelebi y Mustafa Çelebi. Además, como fuerza vasalla, iba un contingente serbio, al mando del príncipe Esteban Lazarević. Coincidentemente, el ejército otomano ya había pasado por Ankara y se dirigió hacia el este en busca del ejército de Temür.

Sin embargo, los exploradores de Bayezid pronto informaron de que los timúridas estaban asediando Ankara esencialmente detrás de él. De hecho, los timúridas estaban usando el mismo campamento que los turcos habían usado recientemente en su marcha hacia el este. El ejército otomano dio la vuelta inmediatamente, y a marchas forzadas se dirigió contra el invasor. Temür levantó el asedio cuando los exploradores trajeron la noticia de que se acerca el ejército otomano, reubicándose a varios kilómetros al noreste de Ankara, cerca de la ciudad de Bar. El ejército de Bayezid estaba exhausto debido a la larga marcha forzada desde Bursa a Sivas y a Tokat, y de nuevo de vuelta a Ankara, en persecución del enemigo.

Además de su inferioridad numérica y de su estado de extenuación, otro factor que debilitó considerablemente al ejército otomano fue la falta de agua, un gran inconveniente si se tienen en cuenta las altas temperaturas del verano en Anatolia. Temür destruyó los pozos situados en torno a Ankara. Además, desvió el río Cubuk, que atraviesa la llanura del mismo nombre, construyendo una presa y un embalse al sur de la ciudad de Cubuk. De este modo, las fuerzas de combate otomanas y sus caballos no disponían de agua para beber. Cuando el ejército otomano se acercó al campo de batalla, sediento, y casi agotado por varios días de marchas forzadas calientes, se encontraron con las fuerzas timúridas dispuestas en orden de batalla a lo largo de las orillas del río Cubuk, al sur de la ciudad.

La mayor sorpresa de los extenuados otomanos fue cuando vieron que su principal fuente de agua se había reducido al mínimo, y que estaba a punto de desaparecer por completo. Frenéticamente en busca de una fuente alternativa, los otomanos encontraron un solo pozo, que por supuesto había sido contaminado por los timúridas. Sin ninguna otra fuente de agua disponible, la moral del ejército otomano se desplomó. A la mañana siguiente ambos jefes decidieron poner sus ejércitos en orden de batalla, era el viernes 20 de julio de 1.402.

En la batalla de Ankara (20 de julio de 1402) Bayezid I observó con horror como los turcomanos de Aydin, Mentese, Saruhan y Kermian, viendo a sus príncipes entre las fuerzas de Temür, se cambiaron de bando en pleno campo de batalla. Beyazid luchó durante todo el día, a la cabeza de 10.000 jenízaros y de las tropas serbias. Finalmente, al atardecer decidió retirarse después de ver a su guardia aniquilada. Pero su caballo cayó muerto y fue hecho prisionero junto con uno de sus hijos, Mustafa Çelebi.

Cuando el sultán otomano, finalmente, aceptó el consejo de su esposa y de sus allegados, de avanzar por segunda vez hacia el este perdió el apoyo de la aristocracia turca en un momento en que el nuevo ejército de "Kapıkulları" (esclavos) aún no se encontró preparado para librar acciones bélicas importantes, particularmente contra un ejército tan aguerrido y poderoso como el de Temür. En la práctica, solo contó con los vasallos serbios para formar su ejército, y estos resultaron insuficientes para su misión. De este modo la expansión de Bayezid hacia el este acabó en desastre.

A pesar de que, de acuerdo con la mayoría de los cronistas e historiadores, Bayezid fue relativamente bien tratado por Temür, quebrado por el desastre y la humillación, falleció pocos meses después (9 de marzo de 1403) en Aksehir.

Temür continuará su campaña en Anatolia, arrasando la capital otomana, Bursa, la ciudad de Alaşehir (la antigua Filadelfia), donde construyó un muro con los cadáveres de sus prisioneros, y el enclave cristiano de los Caballeros de Rodas en Esmirna (último enclave de los cruzados en Asia), cuyo asedio fue seguido de una masacre. El territorio otomano experimentó una fuerte sacudida, quedando reducido a poco más que el norte de Frigia, Bitinia y Misia, Balcanes y lo que restaba del Imperio bizantino.





</doc>
<doc id="82699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82699" title="Dinastía osmanlí">
Dinastía osmanlí

La dinastía osmanlí, también llamada la Casa de Osmán (, "Ḫānedān-ı Āl-ı ʿOsmān"; en turco moderno, "Osmanlı Hanedanı"), fue la familia gobernante del Imperio otomano desde su fundación en 1299 hasta su disolución en 1922. De esta forma, fue una de las dinastías más poderosas durante la Edad Media y la Edad Moderna.

De acuerdo a la tradición otomana, la dinastía osmanlí se remonta a una familia de la tribu Kayı de los turcos Oğuz. La dinastía se originó en los "bey" (líder) de la tribu Kayı, destacando Ertuğrul, quien fue asignado por el Sultanato de Rum con el dominio de Söğüt y sus alrededores, en el noroeste de Anatolia (actual provincia de Bilecik, Turquía), cerca de la zona fronteriza con el Imperio bizantino. Su hijo, Osmán, declaró su independencia de los selyúcidas de Rum en 1299, lo que daría inicio formalmente al Imperio otomano. Tanto la dinastía como el imperio que originó toman su denominación en su honor.

Durante los siglos siguientes, el pequeño dominio de Osmán se convirtió en un sultanato que cubrió tres continentes. En 1383, el tercer monarca de la dinastía, Murad I, se declaró sultán ("padişah"), título que mantendrían los gobernantes hasta la disolución del imperio. El sultán otomano fue el único regente del imperio, al menos oficialmente. Otros títulos que ostentó el gobernante otomano fue el de Soberano de la Casa de Osmán, sultán de sultanes, jan de janes. Aunque Murad I fue el primero en reclamar el título de califa de los musulmanes, la conquista de las ciudades sagradas de Medina y La Meca por Selim I en 1517 confirmó el título del sultán otomano como «comandante de los creyentes» y «sucesor del Profeta (Mahoma) del Señor del Universo». El imperio otomano se convirtió en sinónimo del califato, el «"Estado Islámico"» por excelencia, por lo cual el sultán quedaba investido de facultades políticas pero también religiosas como «defensor de los creyentes»; semejante título implicaba una rivalidad con otros grandes monarcas islámicos (como los sah de Persia).

El sultanato fue abolido el 1 de noviembre de 1922 por el gobierno nacionalista que surgió triunfante de la Guerra de Independencia Turca, forzando al sultán Mehmed VI a partir al exilio, y estableciendo una república en Turquía sobre los restos del Imperio otomano tras su disolución. Aunque el establecimiento de la república acabó con el poder político de la dinastía otomana, esta mantuvo por algunos meses el poder religioso bajo la figura de Abdul Mejid II, quien se mantuvo como califa hasta 1924, fecha en que el gobierno secularizador de Mustafa Kemal Atatürk abolió formalmente el califato.

Los miembros de la dinastía osmanlí fueron declarados "persona non grata", inicialmente. Con el paso de los años, algunos miembros de la dinastía han podido regresar a Turquía, aunque como ciudadanos comunes. De forma civil, los descendentes de la dinastía osmanlí han adoptado el apellido Osmanoğlu.



</doc>
<doc id="82700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82700" title="Interregno otomano">
Interregno otomano

El Interregno Otomano (también conocido como "Triunvirato Otomano"; en turco "Fetret Devri") o Guerra civil otomana fue un período caótico en el Imperio otomano, a comienzos del siglo XV, posterior a la derrota del sultán Bayezid I en la batalla de Ankara a manos del emir turco-mongol Temür el 20 de julio de 1402. Aunque Mehmed Çelebi fue confirmado como sultán por Temür, sus hermanos Süleyman Çelebi, İsa Çelebi, Musa Çelebi y, posteriormente, Mustafa Çelebi, se negaron a reconocer su autoridad y cada uno reclamó para sí mismo el trono. La guerra civil fue el resultado. 

Envueltos íntimamente a la par en esta disputa raticida, se encontraban en pugna por el poder dos principales grupos políticos, que habían surgido en el imperio otomano en los años anteriores al desastre de Ankara. En primer lugar, la aristocracia turca, la cual había dirigido las primeras conquistas balcánicas y se había beneficiado de ellas en botín y posesiones territoriales y que en ese momento quería asumir la tradición "Ghazi" de avanzar sobre el resto de Europa, con la finalidad de que su poder político y financiero se mantuviese e incrementase. Estos descendientes de los antiguos "beys" turcomanos representaban la antigua tradición islámica. Deseaban abandonar la tendencia inaugurada por Murad I y continuada por su hijo y sucesor Bayezid I de incorporar maneras biantinas al estado otomano y reemplazarlas con aquellas heredadas del antiguo califato abasí y proseguidas por el imperio selyúcida y el sultanato de Rüm a todos los niveles del gobierno. Específicamente solicitaban que la institución de los "Kapıkulları" fuese totalmente abandonada, argumentando que era contraria a la tradición islámica de que los musulmanes no podían ser mantenidos en la esclavitud. Obviamente su verdadera razón fue la de privar al sultán del único elemento militar de que disponía para evitar su control. En segundo lugar, opuesto a los designios de la aristocracia turca, se encontraban el "Devşirme" (cristianos conversos al islam y culturizados al modelo turco), cuya ala militar eran las fuerzas "Kapıkulları", y los príncipes cristianos vasallos de los Balcanes, los cuales habían sido favorecidos por Bayezid I. Deseaban continuar la política de este sultán en todos sus aspectos, con el fin de colocarse como rivales de la antigua aristocracia turca dentro del sistema político otomano. Preferían acabar con las conquistas balcánicas y centrarse en avances hacia Anatolia, sobre todo para privar a sus oponentes de nuevas fuentes de recursos financieros y militares.

El Interregno duró poco menos de 11 años hasta la batalla de Çamurlu el 5 de julio de 1413, cuando Mehmed Çelebi emergió como vencedor, se coronó a sí mismo sultán con el nombre de Mehmed I y restauró el imperio.

La guerra civil estalló entre los hijos del sultán Bayezid I tras su muerte en 1403. Su hijo mayor, Süleyman, con su capital en Edirne (la capital europea de los otomanos), gobernó el norte de Grecia, Macedonia, Bulgaria y Tracia, apoyado por el "Devşirme" y los príncipes cristianos vasallos de los Balcanes. La aristocracia turca, en cambio, apoyó las ambiciones de los hermanos menores de Süleyman, sin embargo las alianzas variaron durante la guerra civil. El segundo hijo, İsa Çelebi, se estableció como un gobernante independiente en Bursa (la capital asiática), gobernando el sur de Grecia y la parte más occidental de Anatolia, y Mehmed Çelebi formó un reino en Amasya. La guerra estalló entre Mehmed e İsa, y tras las batallas de Ermeni-beli y Ulubad (marzo-mayo de 1403), İsa huyó a Constantinopla y Mehmed ocupó Bursa. La batalla posterior en Karasi entre Mehmed e İsa resultó en una victoria para Mehmed e İsa huyendo a Karaman. İsa más tarde fue asesinado en un baño por agentes de Mehmed. Süleyman aprovechó la ocasión para apoderarse también del sur de Grecia, mientras Mehmed regía Anatolia. 

Mientras tanto, otro hijo sobreviviente de Bayezid, Musa Çelebi, quien fuera capturado en Ankara, fue liberado por Temür y puesto bajo la custodia de Yakub II de Germiyan. Musa fue liberado, luego de que Mehmed solicitó la liberación de su hermano. Tras la muerte de İsa, Süleyman cruzó el estrecho con un gran ejército. Inicialmente, Süleyman tuvo éxito, invadiendo Anatolia, capturando Bursa (marzo de 1404) y Ankara más tarde ese año.

Durante el estancamiento en Anatolia, que duró desde 1405-1410, Mehmed envió a Musa a través del Mar Negro hacia Tracia con una pequeña fuerza para atacar los territorios de Süleyman en el sureste de Europa. Esta maniobra pronto hizo regresar a Süleyman a Tracia, donde se produjo una breve pero sangriento encuentro armado entre él y Musa. Al principio, Süleyman tuvo la ventaja de ganar la batalla de Kosmidion en 1410, pero en 1411 su ejército desertó a favor de Musa, tras ser derrotado en una batalla a las afueras de Edirne. El fugitivo Süleyman se vio forzado a retirarse al sur de Grecia. Finalmente, Süleyman fue capturado y ejecutado por orden de Musa. Este era ahora el gobernante de los dominios otomanos en Europa.

El emperador bizantino, Manuel II Paleólogo, había sido un aliado de Süleyman; Musa por lo tanto montó un asedió a Constantinopla. Manuel llamó a Mehmed (enfurecido por la traición de su hermano Musa) para que lo protegiera. Los otomanos de Mehmed ahora guarnecían a Constantinopla contra los otomanos de Tracia de Musa. Mehmed hizo varias salidas infructuosas contra las tropas de su hermano, una de ellas fue el envío de un pequeño ejército a Galípoli, donde fue derrotado en Incegiz. Mehmed se vio obligado a volver a cruzar el Bósforo para sofocar una revuelta que había estallado en sus propios territorios. Musa ahora presionó el sitio de Constantinopla. Sin embargo, Mehmed regresó a Tracia y obtuvo la ayuda de Stefan Lazarevic, el déspota serbio, y fundamentalmente de la aristocracia turca, con la promesa de reemprender las antiguas tradiciones "ghazi".

Los ejércitos otomanos de los hermanos rivales se encontraron frente a frente en la llanura de Chamurli (hoy Samokov, Bulgaria) el 5 de julio de 1413. Hasan, el "agha]" de los jenízaros de Mehmed, se adelantó a las filas e intentó que las tropas cambiaran de bando. Musa corrió hacia Hasan y lo mató, pero fue herido por un oficial que había acompañado a Hasan. Los otomanos de Musa lucharon bien, pero la batalla fue ganada por Mehmed y sus aliados. Musa huyó, luego fue capturado y estrangulado. Con la muerte de Musa, Mehmed fue el único hijo sobreviviente del difunto sultán Bayezid I y se convirtió en Sultán con el nmbre Mehmed I. El Interregnum fue un ejemplo sorprendente del fratricidio que se volvería común en las sucesiones otomanas.


</doc>
<doc id="82702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82702" title="Murad I">
Murad I

Murad I, llamado Hüdavendiğar, «el Divino», y también llamado por los cristianos Amurates I (Bursa, 29 de junio de 1326-Kosovo Polje, 15 de junio de 1389) fue el bey (príncipe) del Imperio otomano entre 1359 y 1383, y luego sultán, desde 1383 hasta su muerte. Era hijo de Orhan I Gazi y de la noble bizantina Nilüfer Hatun.

Murad, segundo hijo de Orhan y de madre cristiana, fue un hombre muy capacitado y enérgico, muy propenso al lujo (cosa desconocida hasta entonces por los turcos, pero no por los griegos) y, a diferencia de su padre y su abuelo, Osman I Gazi, —que se habían servido principalmente de sus fuerzas nómadas de caballería— se propuso transformar su estado tribal asiático en un imperio europeo, dotándolo de un ejército permanente y de un aparato burocrático basado en los del Imperio bizantino.

En 1359, debido a su avanzada edad, su padre Orhan le entregó el mando del Ejército otomano, cargo que había ostentado su hermano mayor, Süleyman Paşa, muerto poco antes. Murad se dispuso ampliar las conquistas otomanas en Europa. Con las tierras europeas conquistadas, creó y organizó una nueva provincia otomana: el "Eyālet-i Rūm-ėli" (en turco otomano, "Eyelato de Rumelia"). Para administrar esta nueva entidad provincial, Murad nombró a su antiguo maestro, el general turcomano Lala Şahin Paşa, con el título de "Beylerbeyi". Lala Şahin Paşa se dispuso a avanzar desde Galípoli (la base que había dejado Süleyman Paşa en el continente europeo), sobre el territorio bizantino de Tracia, tomando en 1360, tras años de asedio, Demotika, una de los dos mayores ciudades de Tracia. En esta ciudad se estableció Murad y así fue la capital europea del Imperio Otomano durante unos pocos años. Fue durante ese corto periodo de tiempo cuando se construyeron la gran mezquita y los baños públicos, siendo ambos los primeros de Europa. Retirado definitivamente de la política, Orhan finalmente murió en Bursa en 1361. Murad, a la sazón en Demotika, al recibir esta noticia, fue aclamado por sus tropas como nuevo "Bey" (emir) del emirato otomano. Sin embargo su flamante liderazgo fue disputado en Anatolia por sus hermanos, los "Şehzade" (príncipes) Ibrahim, Sultan Bey y Halil. Ibrahim, que era gobernador de Eskişehir y nieto por parte materna del emperador bizantino Andrónico III Paleólogo, era el principal rival de los tres hermanos rebeldes, ya que era mayor que el propio Murad. El joven Halil, por su parte, era nieto por parte materna del emperador bizantino Juan VI Cantacuceno. Murad, dejando tropas suficientes, al mando del "beylerbey" Lala Şahin Paşa, en Europa, cruzó con su ejército los Dardanelos y no tuvo dificultad en derrotar al "Şehzade" Ibrahim, el cual fue tomado prisionero con sus dos hermanos en 1362. Murad inauguró una política que sería practicada por sus sucesores cada vez que llegasen al trono otomano y que sería posteriormente legalizado por Mehmed II: el fratricidio para asegurarse en el poder. Por orden del "bey" Murad, Ibrahim, Sultan Bey y el joven Halil fueron ejecutados por medio del estrangulamiento.

Resuelto el problema sucesorio, Murad nuevamente enfocó su atención a Europa. Mientras se encontraba en Anatolia en pugna con sus hermanos, las fuerzas turcas, dejadas en Tracia no amainaron sus ataques, pero carecían de una dirección unificada. Los bizantinos no pudieron realizar un contraataque y perdieron la ocasión de expulsar a los turcos de Europa. Reorganizada la dirección de las fuerzas otomanas de Europa, bajo el liderazgo de Lala Şahin Paşa, este dirigió la campaña otomana final de Tracia. Esta conquista fue coronada en 1362 con la toma de Adrianópolis, que de allí en adelante pasó a llamarse Edirne. Como Edirne era la capital bizantina de Tracia, su captura proporcionó a los otomanos los instrumentos necesarios para establecer los cimientos de su imperio europeo. Y puesto que era la fortaleza más poderosa de aquel tiempo entre Constantinopla y el Danubio, a horcajadas sobre la vía principal de invasión de los Balcanes, su conquista no solo aseguró la posición otomana en Europa, sino que fue, además, la llave para una posterior expansión hacia el norte. Tras la conquista de Tracia, Murad repobló con gentes procedentes de Anatolia, con el fin de proteger las fronteras del Estado. De este hecho se derivaron luego los problemas de la minoría turca de Tracia occidental, que desde el siglo pertenece a Grecia y que es uno de los múltiples conflictos de minorías sin resolver en los Balcanes.

Dispuesto a avanzar por los Balcanes y rodear a Constantinopla, Murad I avanzó al oeste penetrando aún más en Europa. Para este cometido encargó a Lala Shahin Bajá remontar el valle del Maritza, cuya conquista fue completada con la toma de Filipópolis en 1363-64. Como la zona del Maritza suministraba a Constantinopla la mayor parte de su trigo e ingresos por impuestos, no le resultó difícil a Murad el forzar a los bizantinos a aceptar su soberanía y a confirmar sus conquistas. El emperador bizantino Juan V Paleólogo se comprometió a pagar tributo regularmente a los otomanos y a enviar contingentes militares a su ejército. A cambio Murad se comprometió a suministrar al menguado Imperio Bizantino los alimentos que necesitase y a no atacar Constantinopla siempre y cuando sus gobernantes evitaran cualquier tipo de cooperación de los enemigos de los otomanos.

La difícil situación en la que se encontraba el Imperio Bizantino a finales de los años cincuenta determinó la actuación política de Juan V: en el plano internacional, el emperador bizantino llevó a cabo una intensa actividad diplomática orientada a acercar posiciones con los países de la Europa católica y sobre todo con Roma con el objetivo de organizar una cruzada para liberar el Imperio de la amenaza otomana. Para ello Juan V estaba dispuesto a sacrificar la fe de su pueblo y convertirse al catolicismo. Entre tanto, la deseada ayuda de Occidente llegó a los bizantinos: el papa organizó una cruzada contra Murad I y en 1366, el conde Amadeo VI de Saboya (primo de Juan V) llegó a aguas bizantinas al frente de una flota y capturó Galípoli que cedió enseguida a los bizantinos; acto seguido, ayudó a Juan V a consolidar su posición en la región búlgara de la Zagora, franja costera a orillas del mar Negro al norte de Constantinopla. Estos éxitos políticos devolvieron la iniciativa al Imperio Bizantino: los otomanos no podrían en lo sucesivo atravesar los Estrechos, impidiendo la coordinación entre la parte europea y asiática de su joven imperio. De esta manera, los territorios turcos en Europa se sacudieron la tutela del emir otomano y actuaron de forma semiindependiente, organizados, primeramente, en el autónomo "Eyālet-i Rūm-ėli", liderado por Lala Şahin Paşa, y, secundariamente, en tribus turcomanas, cada una dirigida por un caudillo o bey. Sin embargo no por eso la situación de los turcos era desesperada; en 1368, Murad I dirigió personalmente una campaña por la costa del mar Negro, que se completó con la toma de Burgaz. Este acto, cortó las comunicaciones bizantinas con Europa en aquella dirección, quedándole solo la ruta del oeste a través de los Dardanelos, lo cual lo colocaba bajo la amenaza de la piratería turca.

Los estados balcánicos del norte (Imperio serbio y Segundo Imperio búlgaro) comenzaron a percatarse de la inmensa amenaza que suponía para ellos el avance otomano. Unos cuantos años antes, bajo el rey y luego zar Esteban IX Uroš IV Dušan (1331-1355), un poderoso Imperio serbio había conseguido controlar Macedonia, Albania, Tesalia y el Epiro, y había comenzado a examinar la posibilidad de reemplazar al Imperio Bizantino en el gobierno de sus territorio europeos. Pero en ese momento, débiles en su interior tras la muerte del poderoso Dušan, y enfrentados repentinamente al avance otomano, los nobles serbios, liderados nominalmente por el débil zar Esteban X Uroš V (hijo y sucesor de Dušan), se aliaron con Luis I de Hungría, con el zar Iván Sishman de Bulgaria y con el ban Tvrtko I de Bosnia, en la primera de las "cruzadas" que organizarían los europeos con la intención de expulsar de Europa a los otomanos. Al mismo tiempo el emperador bizantino Juan V marchó a Roma a fin de movilizar la ayuda de Occidente.

El ala izquierda de la expansión otomana estaba bajo el mando del general Gazi Evrenos Bey (un bizantino convertido al islam) cuyo objetivo era la conquista de Macedonia. Sus principales oponentes fueron los búlgaros, pero estaban muy divididos interiormente como para ofrecer una resistencia efectiva. El más poderoso de los gobernantes búlgaros, el zar Iván Shishman se alió con el déspota serbio de Macedonia, pero ambos fueron derrotados por Evrenos Bey en la batalla de Samokov, que dio a los otomanos el control de las Puertas de Hierro al mismo tiempo que les abría camino hacia Serbia. La nobleza serbia intentó entonces formar un ejército unido con los búlgaros, que cortase el avance turco. Finalmente, un ejército aliado serbio-búlgaro de 70.000 hombres, al mando de los nobles serbios Vukašin Mrnjavčević, "rey" de Prilep, y su hermano el déspota Jovan Uglješa, decidido a detener el avance otomano avanzó al sudeste. El déspota Uglješa quería hacer un ataque sorpresa a los otomanos en su capital, Edirne, mientras que Murad I estaba en Asia Menor. El 26 de septiembre de 1371 se entabló la batalla decisiva: los generales otomanos Lala Şahin Paşa y Gazi Evrenos Bey, a pesar de la inferioridad de sus fuerzas, sorpresivamente atacaron y derrotaron en la batalla de Maritza a las fuerzas aliadas serbio-búlgaras. Vukašin y su hermano Uglješa fueron muertos en la contienda. Su soberano, el zar serbio Esteban X Uroš V murió repentinamente a fines de ese año y su país se dividió en numerosos principados. Esta victoria consolidó la posición otomana en Tracia, fortaleció su confianza en el nuevo ejército otomano, permitió la ocupación de Macedonia y aseguró el vasallaje del emperador bizantino Juan V, demostrando a Europa por vez primera el poderío militar otomano. 

Murad completó su triunfo a orilla del Maritza emprendiendo una campaña bien organizada para extender su gobierno por los territorios restantes de los Balcanes, al sur del Danubio. El ala izquierda de la expansión otomana al mando de Evrenos Bey cruzó los montes Rodope y se apoderó de casi toda Macedonia (1371-1373), conquista que culminó con la toma de Serres en 1373.

El primer resultado inmediato de la victoria de Murad I fue el reconocimiento de la soberanía otomana por la mayor parte de los estados supervivientes de la Europa sudoriental, comenzando por el mismo Imperio Bizantino, que en 1373 volvió a aceptar su posición de vasallo. Esto inauguró y estimuló la creación de un "imperio de vasallos" de los otomanos en Europa.

Andrónico IV Paleólogo, coemperador bizantino y regente de su padre Juan V (durante su viaje a Europa), se había mostrado poco partidario de la cooperación con los otomanos y, aprovechando que su padre todavía se encontraba ausente de la capital, en 1373, organizó una conspiración con un hijo del bey Murad, llamado Savci Bey, que también estaba enemistado con su padre. Ambos príncipes unieron sus fuerzas en una extraña rebelión turco-bizantina, que fue rápidamente aplastada. Murad mandó a detener a su hijo Savci, el cual fue cegado y ejecutado y ordenó al emperador Juan V (recién llegado) hacer lo mismo con el suyo. Sin embargo Andrónico IV, apresado, fue cegado parcialmente y despojado de su investidura imperial la cual le fue concedida a Manuel II Paleólogo (segundo hijo del emperador bizantino). Ese año, el emperador bizantino Juan V se convirtió nuevamente en vasallo del bey Murad I y, en esa condición, se unió a su ejército de Asia Menor.

En 1376, Andrónico IV escapó de la prisión de la capital bizantina y cruzó a la colonia genovesa de Galata. Allí se puso en contacto con Murad y con la ayuda de los genoveses y de los otomanos entró a Constantinopla, donde apresó a Juan V y a sus hermanos Manuel II y Teodoro. Murad exigió como recompensa no solo el aumento de tributos, sino también la devolución de Galípoli. De esta manera, tras diez años de dominio bizantino, Galípoli volvió a manos de los otomanos. En 1377, el bey Murad estaba ya tan seguro de su control sobre los estrechos que estableció en Edirne su primera capital europea.

Andrónico IV gobernó como emperador durante tres años, de forma muy inestable. En junio de 1379, agentes de la República de Venecia ayudaron a escapar de la prisión a Juan V y a Manuel II, quienes a su vez obtuvieron una rápida ayuda de Murad I (que nuevamente había cambiado de bando) para poder tomar Constantinopla. Se dice que el bey Murad dio a los ciudadanos la opción de tener a Juan V como emperador o a él como soberano. Andrónico huyó junto a sus amigos genoveses de Galata, llevando con él a su madre, la emperatriz Helena Cantacucena, y al anciano padre de ésta, el exemperador Juan VI Cantacuceno. Durante más de un año hubo una guerra civil entre Juan V, asentado en la capital bizantina, apoyado por los venecianos y los turcos, y Andrónico IV, asentado en Galata, apoyado por los genoveses. Esta contienda acabó solamente cuando Juan V accedió a reconocer nuevamente a Andrónico IV y al hijo de este, Juan VII Paleólogo, como herederos al trono y concederles posesiones en la Tracia que todavía estaba bajo control bizantino. Manuel tomaría posesión de Salónica en calidad de emperador, y no ya como heredero. Teodoro, el menor de los hijos de Juan V, fue enviado a Morea a sustituir en el despotado a su tío materno Mateo Cantacuceno.

En 1376, a la edad de cincuenta años, Murad regresó a Bursa y pasó allí en su palacio los últimos 5 años sin guerra.

En 1381, se casó su hijo Bayezid con Devlet Şah Hâtûn, hija del bey Süleyman Şah de Germiyan. Las dotes que Germiyan le otorgó a la novia fueron Kütahya, Simav, Tavşanlı y Emet las cuales fueron entregadas a los otomanos. En Bursa, Murad recibió al embajador del bey Kemaleddin Hüseyin de Hamid. Se firmó un tratado de alianza ofensiva-defensiva entre los otomanos y Hamid, por medio de este tratado Murad compró por 80 mil de oro a Hamid los territorios de Akşehir, Yalvaç, Beyşehir, Seydişehir, Karaağaç, Eğirdir e Isparta. Como resultado de esta política, los otomanos pronto se enfrentarían a Karaman.

En 1383, en reconocimiento a la campaña contra los cristianos de los Balcanes, el Califato abasí de El Cairo nombró al bey Murad como sultán. 

Una ofensiva otomana, al mando del general Kara Timurtash Bey (un turcomano de Anatolia), avanzó, remontando el río Tundzha, hasta el corazón de Bulgaria y ocupó Sofía y Niš.
La ofensiva motivó, empero, la unión de los principados serbios, los cuales, al mando del príncipe Lazar Hreveljanovič, derrotaron a Kara Timurtas en Plosnik (1388) y obligaron a los otomanos a retirarse a Tracia y a Macedonia. Lazar utilizó esta victoria para armar la unión balcánica contra los turcos.

En respuesta, Murad envió al general Lala Shahin Bajá a reconquistar Bulgaria, objetivo que cumplió: tomó Sofía y la capital, Tirnova. Iván Shishman nuevamente se sometió a Murad, privando a Lazar de una valiosa ayuda.

Murad, ya de 60 años de edad, se encontraba en Bursa y a la sazón sus fuerzas principales se encontraban comprometidas en Rumelia. Su yerno, el bey Alâeddin Ali I de Karaman vio su oportunidad y rompió relaciones con los otomanos. En 1386, las fuerzas de Karaman cruzaron la frontera otomana y tomaron Beysehir, un fuerte otomano. Murad hizo regresar al grueso de sus fuerzas a Anatolia, invadió Karaman con un gran ejército y derrotó a las fuerzas de su yerno Ali en un lugar llamado Frenkyazısı, cerca de Konya, la capital de Karaman. La importancia de esta batalla fue que demostró la superioridad del ejército regular sobre las indisciplinadas fuerzas tribales. Finalmente el ejército otomano asedió el castillo y conquistó la ciudad de Konya. Sin embargo, después de la mediación de Nefise Melek Hatun (hija del sultán Murad I y esposa de Alâeddin Ali I Bey), Murat aceptó retirarse con la condición de que Beyşehir fuera entregado a los otomanos.

Dispuesto a terminar con la resistencia serbia, Murad I, trasladó sus tropas de Plovdiv a Ihtiman en la primavera de 1389. Desde allí, avanzaron a través de Velbužd y Kratovo (actual Macedonia). A pesar de tratarse de una ruta más larga que la alternativa a través de Sofía y el valle del río Nišava, esta ruta tenía como objetivo Kosovo, una de las encrucijadas más importantes de los Balcanes. Desde Kosovo, el ejército otomano podría atacar los territorios dominados por los nobles serbios Lazar Hrebeljanović y Vuk Branković. Después de haber permanecido en Kratovo por un tiempo, Murad y sus tropas marcharon a través de Kumanovo, Preševo y Gnjilane hacia Pristina, donde llegaron el 27 de junio de 1389. Aunque hay menos información sobre los preparativos de Lazar, se sabe que éste reunió a sus tropas cerca de Niš, en la margen derecha del Južna Morava. Su ejército probablemente permaneció allí hasta que le llegó la información de que Murad se había trasladado a Velbužd, momento en el que puso en marcha a sus tropas a través de Prokuplje hacia Kosovo. Este era el mejor lugar estratégico que Lazar podía elegir como campo de batalla, ya que así controlaba todas las rutas que el contingente de Murad podría tomar. Murad finalmente derrotó el 28 de junio de 1389 al ejército serbio del príncipe Lazar en la batalla de Kosovo. Hay diferentes relatos de diversas fuentes sobre cuándo y cómo fue asesinado Murad. Las fuentes contemporáneas notaron principalmente que la batalla tuvo lugar y que tanto el príncipe Lazar como el Sultán perdieron la vida en la batalla. La evidencia existente de las historias y especulaciones adicionales sobre cómo murió Murad I se difundió y registró en el siglo XV y más tarde, décadas más tarde del evento real. Una fuente occidental afirma que durante las primeras horas de la batalla, Murad I fue asesinado por un noble caballero serbio Miloš Obilić que, haciéndose pasar por desertor, consiguió llegar a la tienda del sultán y asestarle una puñalada con una daga envenenada. La mayoría de los cronistas otomanos afirman que fue asesinado después del final de la batalla mientras recorría el campo de batalla. Otros afirman que fue asesinado en la noche después de la batalla en su tienda de campaña por el asesino que fue admitido para pedir un favor especial. Su hijo mayor Bayezid, quien estaba a cargo del ala izquierda de las fuerzas otomanas, al enterarse de la muerte de su padre tomó el mando de inmediato. Su otro hijo, Yakub Bey, que estaba a cargo de la otra ala, fue llamado por Bayezid a la tienda central del comando del sultán. Cuando Yakub Bey llegó, fue estrangulado, dejando a Bayezid como el único reclamante al trono.

En una carta del Senado florentino (escrita por Coluccio Salutati) al rey Tvrtko I de Bosnia, fechada el 20 de octubre de 1389, se describió el asesinato de Murad I (y de Yakub Bey). Un grupo de doce señores serbios se abrió paso a través de las líneas otomanas que defendían a Murad I. Uno de ellos, supuestamente Miloš Obilić, logró llegar a la tienda del sultán y matarlo con puñaladas en la garganta y en la abdomen.

Los órganos internos del sultán Murad fueron enterrados en el campo de Kosovo y hasta la fecha permanecen en un rincón del campo de batalla en un lugar llamado Meshed-i Hudavendigar, que ha ganado un significado religioso por parte de los musulmanes locales. Ha sido objeto de vandalismo entre 1999 y 2006 y ha sido restaurado recientemente. Sus otros restos fueron llevados a Bursa, ciudad capital de Anatolia, y fueron enterrados en una tumba en el complejo construido en su nombre.

A su muerte, el imperio que Murad dejó a su heredero tenía una extensión de medio millón de kilómetros cuadrados.
Durante el gobierno de Murad I la dinastía otomana completó su transformación: como de ser simples jefes tribales llegaron a ser "uç beys" (beys fronterizos) y jefes de los ghazis, bajo la soberanía del sultanato selyuqí de Rum y más tarde del Ilkanato, y por fin "beys" independientes (hacia 1300), pasaron a ser finalmente elevados como sultanes en 1383.

Como "uç beys" e inclusive como "bey" los soberanos otomanos eran poco más que un caudillo tribal turcomano. El gobierno administrativo y militar era compartido con los "beys" subalternos, que rodeaban al "bey" principal, que durante la paz recaudaba los impuestos y en la guerra lideraba la lucha contra el enemigo. El "bey" tenía derecho a la lealtad y obediencia de su tribu en relación a sus aptitudes militares y, por ende, siempre y cuando la lleve a la victoria. Era uno más entre sus iguales en los consejos tribales que decidían las decisiones internas. En esta situación los "beys" otomanos eran accesibles no solo a los jefes de clan, sino a sus seguidores. Los "beys" podían intervenir en disputas que tuvieran lugar entre los clanes o en el interior de ellos, pero era una jurisdicción muy limitada. La ley islámica y sus juristas tenían muy poca influencia y la costumbre y el derecho consuetudinario turcomanos prevalecían. Cada clan o familia aceptaba la jefatura militar otomana solo por las ventajas económicas que tal asociación podrían traer. Cada clan reunía todo el botín obtenido en las tierras conquistadas como integrantes del ejército otomano; y como continuación de la conquista tenía derecho a recaudar impuestos en el mismo territorio regularmente. La única ventaja que obtenía el "bey" otomano era, como caudillo tribal de la guerra, el derecho a quedarse con el "pençik", un impuesto que consistía en una quinta parte del botín, a cambio de sus servicios como líder militar. La razón única por la que la fortuna del "bey" era mayor que la de los otros "beys" de tribus o de clan que le seguían era que a parte del "pençik", también le correspondía el botín que obtenía de sus actividades militares. Debido a estas causas, los primeros "beys" otomanos no poseían los medios para desempeñar más que las limitadas facultades a las cuales su posición de caudillo militar y jefe del consejo de "beys" de clan le daban derecho.

A medida que el territorio otomano se expandió, la sencilla organización tribal turcomana fue reemplazada por una más compleja forma de gobierno, y durante este proceso los soberanos otomanos adquirieron poderes mucho más extensos de los que ya poseían. La organización tribal turcomana fue suficiente mientras el estado fue tan reducido como para que los jefes tribales permanecieran en su territorio y, al mismo tiempo, lucharan contra el enemigo. Sin embargo fue cuando el territorio otomano aumento y las fronteras y enemigos se alejaron cada vez más de las zonas conquistadas anteriormente, cuando las funciones administrativas se tornaron más difíciles y quedaron separadas de la organización y funciones militares. El tesoro del "bey" fue separado del tesoro del estado, para que tuvieran ingresos independientes y regulares.

A través del siglo XIV, el creciente estado otomano de manera regular hizo evolucionar sus instituciones de gobierno y del ejército para responder a
las necesidades del momento. Fue así que, lógicamente, este naciente estado otomano, se viese influido no solo por aquellos que había precedido en las zonas que conquistó sino también por las tierras de sus antepasados. De esta manera fue influido por las tradiciones nómadas de los antiguos estados túrquicos de Asia Central, particularmente en lo concerniente a la organización y las tácticas militares. Heredó la tradición de la civilización islámica clásica del antiguo Califato abasí de Bagdad a través de los Selyuquíes, sobre todo en la ortodoxia suní como base del Estado y de sus instituciones religiosas, gubernamentales, legales y culturales, reestructurando su organización administrativa a través del sistema "iqtā'" o "muqāṭaʿa" descentralizadas. En cuanto a la jerarquía y etiqueta de la corte, el sistema financiero central, las organizaciones administrativas y fiscales en sus territorios europeos, los otomanos tomaron la influencia de los imperios bizantino, serbio y búlgaro los cuales lo habían precedido anteriormente. Esta influencia cristina ortodoxa resultó natural en el naciente imperio otomano, ya que todos los territorios, en su mayor parte heredaron la viva tradición de la administración bizantina. Otra importante fuente de influencia bizantina fueron las estrechas relaciones entre las cortes otomana y cristianas. Ejemplo de ello fue el padre de Murad, Orhan Bey, el cual tuvo al menos cuatro esposas cristianas. La bizantina Nilüfer Hatun, fue madre de Murad I, el cual a su vez se casó con una noble griega y una princesa búlgara. Su hijo y sucesor, Bayezid I (de madre griega) se casó con una noble serbia. Cada una de ellas llegó a la corte otomana con su séquito, y como quiera que sucedió mientras los otomanos desarrollaban la evolución de sus instituciones, lógicamente tuvieron una particular influencia en el protocolo y ceremonial de esta corte. Bajo esta influencia, Murad I y su hijo Bayezid I abandonaron las sencillas cortes nómadas de sus predecesores y comenzaron a aislarse de sus súbditos tras un elaborado sistema de jerarquía y ceremonias tomado de los bizantinos.

En este proceso de aislamiento de los sultanes, no solo de sus súbditos, sino también de la diaria administración gubernamental, fueron necesarias más instituciones administrativas formales. Al necesitar ayuda, los sultanes se vieron obligados en delegar sus deberes civiles y militares en ministros ejecutivos, los cuales tenían el título de "visir"', tomado de los ejemplos gaznávida y selyuquí. La mayoría de los primeros visires fueron "beys" turcomanos al servicio de los otomanos, pero algunos fueron conversos o cristianos que habían entrado al servicio del gobernante. La política de estado ahora se discutía y decidía en un consejo de visires llamado "diwan", dominado por el sultán. Según pasó el tiempo, los deberes de estado y del ejército se hicieron mas complejos, los visires fueron aumentando en poder político y financiero. Para confirmar su apartamiento de los asuntos de estado, el sultán comenzó a designar a uno de sus visires como su jefe de ministros, "sadr-i-Azam" (gran visir). Su tarea consistía en sustituir al sultán en sus funciones de jefe del "diwan" y coordinar y dirigir las actividades de los otros visires. Dentro de este proceso por el cual la sencilla organización tribal fue dando lugar por medio de la evolución a una compleja jerarquía de gobierno, las familias turcomanas que siguieron leales a los otomanos (lideradas por Çandarlı Kara Halil Hayreddin Pasha, visir de Murad I) no solo mantuvieron su poder sino que lo aumentaron de forma considerable.

Dentro de las fronteras de los países conquistados, la política de Murad I consistió en utilizar a sus súbditos cristianos para el progreso del estado otomano. Los pueblos cristianos nunca fueron inquietados por este monarca: podían conservar su religión y costumbres, siempre que pagaran los impuestos. En cuanto a los cristianos que decidieron entrar al servicio del Estado y convertirse al islam, fueron bien recibidos en la comunidad turca e hicieron una brillante carrera. De esta manera muchos soldados bizantinos, administradores y súbditos comunes se convirtieron voluntariamente al islam a fin de conseguir una situación normal en el nuevo imperio. Así se formó una nueva clase de funcionarios, a parte de estos conversos voluntarios mencionados, se echo mano de los reclutados mediante el sistema llamado "Devşirme", que consistía en la adquisición de niños no musulmanes de las poblaciones cristianas rurales de los Balcanes, que eran criados como musulmanes y educados en el adiestramiento tanto bélico como cultural: caligrafía, teología, literatura, leyes y lenguas. Al alcanzar la adolescencia, estos niños eran enrolados en una de las cuatro instituciones reales: el Palacio, los Escribas, los Religiosos y los Militares. En el "devşirme" estaban representadas numerosas etnias balcánicas (especialmente griegos, albaneses y eslavos del sur). Su papel consistió en servir de por vida al sultán (a cambio de un salario pagado por el propio tesoro del sultán), mantener la unidad otomana y poner en práctica los principios turcos. Esta actitud de Murad le fue favorable a él mismo, pues contó con un grupo de funcionarios leales al Estado y serviles a su persona, para contrapesar a la vieja aristocracia turca que muchas veces se mostró reacia a obedecer las órdenes del monarca otomano. El número de sus integrantes y los ingresos de esta nueva clase política creció rápidamente, con lo cual el "devşirme" y sus asociados lograron un considerable poder político y pudieron obtener participación sobre los asuntos de estado del momento.

En el primer cuarto del siglo XIV todos los integrantes del naciente ejército otomano eran nómadas turcomanos que se habían visto empujados hacia Anatolia no solo por la desbandada bizantina que siguió a la batalla de Mantzikert (1071), sino por los sucesivos avances amenazadores de los mongoles de Gengis Kan y sus sucesores a través de Asia Central y de Irán. La gran mayoría de estos nómadas se habían convertido de manera superficial al islamismo en Asia Central, a partir de fines del siglo X, y ahora seguían bajo el control y la influencia no solo de su propios "beys" (jefes tribales), sino también de los jeques de las omnipresentes órdenes sufistas que entraron a Anatolia junto a ellos. En asuntos militares aceptaban solamente el mando de sus propios "beys". Constituían esencialmente la caballería, que vivía del botín, y su armamento se limitaban al kiliç (alfanje turco-mongol), al arco compuesto y flechas, a la lanza y a alguna hacha. Para aquellos que habían sido destinados a las zonas fronterizas o a conquistar y/o saquear tierras cristianas se les asignó además de una remuneración en forma de impuestos sobre las tierras que guarnecían, tasas configuradas con "muqāṭaʿa". En estas áreas los "beys" recaudaban los impuestos de sus "muqāṭaʿa" y los utilizaban para alimentar, suministrar y armar a sus seguidores, y a cambio estaban obligados a prestar servicio militar en el ejército otomano, cuando los "beys" lo requiriesen. De esta forma nació el sistema "timar", cuya función fue el mantenimiento del ejército.

Estas fuerzas tribales predominaron en el ejército durante la mayor parte del gobierno de Orhan Bey, padre de Murad I. Sin embargo, este advirtió que aquellos jinetes indisciplinados eran de limitado valor cuando se los empleaba en el asedio y conquista de grandes ciudades. A parte, una vez que se estableció el estado regular, a Orhan les resultaba difícil mantener el orden y la seguridad, ya que ellos preferían saquear y tomar el botín a su manera. Como les había ocurrido anteriormente a los grandes sultanes selyuquíes y a los sultanes selyuquíes de Rum, los otomanos también encontraron en los turcomanos nómadas unos conquistadores óptimos pero les resultaba sumamente perjudicial su influencia en los estados que luego se constituían y por esta razón estos se esforzaron por expulsarlos. Orhan Bey y su hijo y sucesor Murad I los continuaron utilizando como avanzadillas y en expediciones para desmoralizar y desorganizar a los enemigos, pero tan pronto se consumaba y se consolidaba la conquista los empujaban a las fronteras contra el infiel cristiano, con el fin de canalizar sus instintos destructores hacia las tierras enemigas. Los nómadas se encontraban satisfechos con avanzar, ya que les causaba repugnancia las limitaciones de la vida sedentaria y la tendencia otomana, cada vez más creciente, de adoptar las instituciones de la civilización ortodoxa suní, frente a la heterodoxia sufí que aceptaban los nómadas. A parte el espíritu "ghazi", motivador del "yihad" (la guerra santa), obligaba a los nómadas turcomanos a mantenerse en movimiento sobre la frontera contra el "kafir" (infiel) cristiano.

Orhan, con la finalidad de prescindir de los indisciplinados nómadas "ghazis" turcomanos comenzó a organizar unidades militares separadas, compuestas por mercenarios, en su mayoría extranjeros no musulmanes, a los que se pagaban con salario, no con botín o con el sistema "timar". Estos mercenarios organizados en unidades de infantería fueron denominados "yayas", mientras que los de caballería se los llamó "müsellems". Estas fuerzas incluyeron a muchos turcomanos que aceptaron la nueva disciplina a cambio de un salario regular, pero también a muchos soldados de los Balcanes, los cuales no estaban obligados a abrazar el islamismo, mientras obedecieran las órdenes de sus comandantes. Durante el gobierno de Murad, a medida que la expansión otomana conquistaba todo el sudeste de Europa, mientras estas fuerzas, constituidas predominantemente por cristianos, asumieron un papel dominante en el ejército otomano, la caballería nómada "ghazi" turcomana subsistió como una fuerza irregular de choque, denominada "Akıncı", que iba a la vanguardia de los "yayas" y de los "müsellems" para ser la primera en romper posiciones enemigas en una campaña o en una batalla campal. Los "akıncıs" realizaron expediciones al interior del territorio enemigo; en los Balcanes les fueron encomendadas zonas de difícil acceso, donde las fuerzas otomanas regulares no podían operar, maniobrar o mantenerse por demasiado tiempo, muy en especial en las zonas montañosas de Bosnia, Albania y Montenegro. Los "akıncıs" eran recompensados solo con el botín y únicamente los miembros regulares del ejército regular percibieron salarios del tesoro. Pero el tesoro del estado otomano rápidamente se mostró incapaz de acumular la cantidad de dinero para pagarles, así de esta manera en la mayoría de la veces eran mantenidos por sus propios comandantes, miembros de la aristocracia turca, cuyos fondos procedían del botín y de los "timars" establecidos en los territorios conquistados recientemente. El nuevo ejército regular adquirió y desarrolló técnicas de asedio y tácticas de batalla que hicieron posible las conquistas otomanas del siglo XIV tanto en Asia como en Europa; sin embargo como este ejército estaba liderado y mantenido por la aristocracia turca se convirtió en su principal vehículo de acceso al poder frente al sultán.

En la segunda mitad el siglo XIV comienzan los primeros esfuerzos para restaurar el poder del soberano otomano frente a la aristocracia turca. Murad I y su hijo y sucesor Bayezid I, pretendieron conseguirlo creando una guardia personal compuesta de esclavos, que los denominaron "Kapıkulları" (sing. "Kapıkulu"; en turco, "Esclavo de la Puerta"). La base de la nueva fuerza armada era el "pençik" del sultán, su derecho a un quinto del botín de guerra, y muy en particular la interpretación de este derecho por Murad I que afirmó que los cautivos hechos en batalla debían incluirse en dicho botín. Murad también comenzó a utilizar el sistema "devşirme" para nutrir su guardia personal de "kapıkulları", la cual finalmente sería nutrida en forma definitiva por este sistema, de niños esclavos conversos al islam y educados como turcos otomanos. Mediante este sistema los sultanes contaban con soldados leales a su inmediato servicio. Mientras los "yayas" y los "müsellems" eran mercenarios asalariados, tanto turcos como cristianos de diversas nacionalidades que estaban bajo control de la aristocracia turca, los "kapıkulları" eran todos islámicos conversos, bajo el directo control del sultán. Para el último cuarto del siglo XIV estos "kapıkulları" pasaron a convertirse en la fuerza de mayor importancia dentro del ejército otomano. Los "kapıkulları" se dividieron en una fuerza de siete divisiones de caballería, denominada "Kapıkulu Süvarileri" (dividida en una de "Kapıkulu Sipāhiyān", una de "Silah-dārān", dos de "Ulufeciyān" y dos de "Garibān") y, sobre todo por su importancia, en una fuerza de infantería denominada "Yeni Çeri" (en turco, "Nuevos soldados") o "jenízaros". Casi al mismo tiempo las fuerzas provinciales suministradas por los aristócratas turcos ostentadores del "timar" formaron la caballería principal del ejército, denominada "Sipahi", que se convirtió en el mayor sostén de la aristocracia turca, y la infantería provincial, ligera e irregular, llamada "Azab", constituida por aldeanos turcos. Los irregulares "akıncıs" y los asalariados "yayas" y los "müsellems" fueron finalmente relegados a servicios de retaguardia y rápidamente perdieron su importancia militar y política,

Se casó cuatro veces:


Tuvo cinco hijos y dos hijas:



</doc>
<doc id="82703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82703" title="Miguel Ángel Rodríguez Echeverría">
Miguel Ángel Rodríguez Echeverría

Miguel Ángel Rodríguez Echeverría (San José, 9 de enero de 1940) es un economista, empresario y político costarricense. Rodríguez fue ministro de planificación (1968-1970) y de la Presidencia (1970) y Director del Banco Central durante la administración de José Joaquín Trejos (1966-1969), diputado de la Asamblea Legislativa en el período 1990-1994, mismo en que ejerció la Presidencia del Congreso, 43.° presidente de la República del 8 de mayo de 1998 al 8 de mayo de 2002 y fue elegido Secretario General de la Organización de Estados Americanos el 15 de septiembre de 2004, puesto al que voluntariamente renunció en octubre del mismo año para presentarse a enfrentar cargos judiciales en Costa Rica. 

Rodríguez fue un político de pensamiento ideológico liberal que favorecía la disminución del Estado, el libre comercio y la privatización o apertura de los monopolios públicos, políticas que implementó desde su Presidencia. Su gobierno enfrentó airadas protestas sociales a raíz de su empeño por aprobar un paquete de leyes que abría los monopolios de telecomunicaciones y electricidad del Instituto Costarricense de Electricidad que han sido vistas como un momento icónico de las movilizaciones populares costarricenses.

Acusado de haber recibido sobornos de la firma francesa Alcatel para la adjudicación de jugosos contratos, Rodríguez renunció a la Secretaria General de la OEA y voluntariamente regresó al país donde a su arribo previamente anunciado fue arrestado y procesado judicialmente por enriquecimiento y condenado a cinco años de prisión, sentencia que luego fue revocada y declarado inocente por dos sentencias unánimes del Tribunal de Apelación de Senty y otra de la Sala de Casación Penal. En las últimas sentencias se tomaron como válidas todas las pruebas que antes había sido declaradas ilegítimas.

Nació en San José, el 8 de enero de 1940. Está casado con Lorena Clare Facio con quien procreó tres hijos: Miguel Alberto, Andrés y Ana Elena. Miguel Alberto falleció a los quince años en un accidente.

Por línea paterna desciende del linaje Rodríguez de Santurio, originario del principado de Asturias, cuyos primeros miembros llegaron en el siglo XVIII a Cartagena de Indias, (actual Colombia). Su tatarabuelo paterno Enrique Rodríguez Santurio fue uno de los firmante del Acta de Independencia de Colombia del 11 de noviembre de 1811. Es primo segundo del Dr. Carlos Rodríguez Quirós, IV Arzobispo de San José de Costa Rica

Por su línea materna, desciende directamente de José Castro Madriz, dos veces (1847-1849 y 1866-1868)

Realizó la instrucción primaria en la Escuela Buenaventura Corrales y la secundaria en el Colegio La Salle (graduado de la I Promoción). Se graduó de licenciado en economía y Ciencias Sociales (1962) y Licenciado en derecho (1963) por la Universidad de Costa Rica. Obtuvo una maestría (1966) y doctorado en economía (1966) por la Universidad de Berkeley, California

Entre los años 70 y 80 trabajó en el sector privado. Presidió la compañía Grupo Ganadero Internacional, S.A. y dirigió organizaciones de negocios a nivel nacional.

Durante cuatro décadas, Rodríguez ha permanecido activo en el campo académico como profesor en la Escuela de Economía de la Universidad de Costa Rica y en la Universidad Autónoma de Centro América. Es autor de numerosos libros y artículos sobre temas económicos, sociales y políticos. Desde 2002 a 2004 fue profesor visitante en la escuela de asuntos internacionales Elliott School of International Affairs de George Washington University, en la ciudad de Washington. Ha servido en años recientes en el consejo directivo de International Foundation for Electoral Systems y en el consejo asesor de "Initiative for Policy Dialogue", además de presidir el grupo consultivo de la consultora "Manatt Jones Global Strategies".

Su primer cargo público fue como ministro de Planificación de 1968 a 1969 y presidente del Banco Central de 1969 a 1970 durante la presidencia de José Joaquín Trejos del Partido Unificación Nacional, siendo luego electo diputado en 1990 por el Partido Unidad Social Cristiana, llegando a presidir la Asamblea Legislativa. Fue vicepresidente de la Organización Demócrata Cristiana de América desde 1991 y presidente en 1995. Fue elegido Secretario General de la OEA Durante la 34ª sesión ordinaria de la Asamblea General de la OEA, realizada en Quito, Ecuador, en junio de 2004. Asumió el cargo el 15 de septiembre de 2004, pero renunció un mes después para regresar a su país y de esta forma enfrentar directamente las acusaciones de presunta corrupción que se formularon en su contra las autoridades costarricenses en San José.

Su primer intento por llegar a ser presidente de la República fue como precandidato en las primarias socialcristianas de 1989 donde enfrentó a Rafael Calderón Fournier, quien obtuvo el 76% de los votos. Si bien se sabía que Rodríguez no tenía posibilidades de ganar ya que el PUSC era un partido que se sostenía sobre las bases calderonistas que veían en Calderón Fournier (hijo del caudillo histórico del calderonismo) a una figura insoslayable. Aun así la precandidatura de Rodríguez fue estratégica y le permitió irse dando a conocer. Participó de nuevo en la convención de 1993 esta vez contra Juan José Trejos, hijo del expresidente socialcristiano José Joaquín Trejos y ahora como partido oficialista pues Calderón había ganado las elecciones de 1990. Rodríguez se impone contra Trejos en una campaña donde se le acusó por primera vez de ser «neoliberal» y de no seguir los principios socialcristianos, e incluso Trejos no le da la adhesión inmediatamente como se estilaba, aunque se la dio eventualmente.

Así, Rodríguez enfrentó a José María Figueres del Partido Liberación Nacional, en un entorno rígidamente bipartidista. Durante la campaña Figueres también acusó a Rodríguez de neoliberal y de buscar desmantelar el Estado de Bienestar y las conquistas sociales de Costa Rica. Rodríguez hizo una campaña difundiendo rumores sobre la vida privada de Figueres. Finalmente, Figueres vence en las urnas sobre Rodríguez, aunque por estrecho margen.

Rodríguez sería candidato una vez más por el PUSC cuatro años después, esta vez sin necesitar una convención ya que no hubo otro candidato y se le consideró el más apto por haber casi ganado en 1994, por lo que fue elegido candidato por aclamación de la Asamblea Nacional de su partido el 29 de junio de 1997. Enfrentó al candidato liberacionista José Miguel Corrales, afectado por la impopularidad del gobierno de José María Figueres, a quien derrotó logrando así ser electo presidente para el período constitucional de 1998 a 2002.





</doc>
<doc id="82704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82704" title="Nicolás Lapentti">
Nicolás Lapentti

Nicolás Alexander Lapentti Gómez (Guayaquil, 13 de agosto de 1976) es un extenista ecuatoriano, proveniente de una familia de tradición tenística por parte de su tío Andrés Gómez, leyenda del tenis ecuatoriano que ganara el Roland Garros. «Nico» Lapentti posee cinco títulos ATP y su mejor ranking en sencillos fue nro. 6 del mundo en 1999 luego de llegar a las semifinales del Australian Open. También alcanzó los cuartos de final en Wimbledon 2002. 

En Masters 1000 sus mayores actuaciones las consiguió en , y donde logró llegar hasta semifinales.

Es familiar de otros tenistas: sobrino de Andrés Gómez, hermano de Giovanni Lapentti, primo de Roberto Quiroz y Emilio Gómez.

Lapentti comenzó a jugar tenis a los seis años. Llamó por primera vez la atención del tenis mundial como un excepcional jugador en el año 1994, al ganar el Orange Bowl de Florida, y también cuando consiguió dos títulos de dobles, en el Abierto de Francia (junto a Gustavo Kuerten) y en el Abierto de Estados Unidos.

Lapentti se convirtió en profesional en 1995 y ganó su primer título a nivel superior ese mismo año en Bogotá.

En 1999, Lapentti fue semifinalista en el Abierto de Australia. También ganó dos títulos individuales del ATP aquel año y alcanzó en noviembre su máximo ranking en individuales, nro. 6.

En 2002, Lapentti ganó su quinto título de single en el ATP Tour en St Pölten, superando a Fernando Vicente en dos sets en la final. En la segunda ronda de ese torneo, su rival, Irakli Labadze, tuvo cuatro puntos de partido, pero no fue capaz de convertir alguno de ellos. Lapentti finalmente ganó ese duro partido 5-7, 7-6 (1), 7-6 (6).

Su hermano, Giovanni, también es un jugador de tenis profesional, alcanzando un récord personal en el ranquing ATP de nro. 110 en mayo de 2005. Además, otro hermano, Leonardo, ha estado activo en los niveles más bajos de tenis profesional.

En el , Lapentti venció a David Ferrer en la segunda ronda, Fernando Verdasco en la tercera ronda y se encaró con el sembrado nro. 2 Rafael Nadal en los cuartos de final, donde perdió en sets corridos. Con esa victoria sobre Lapentti, Nadal aseguró la clasificación nro. 1 del mundo por primera vez.

En 2009 tuvo que retirarse contra Novak Djokovic en la primera ronda del .

La última participación de Lapentti en un Grand Slam fue en 2010, cuando disputó el quedando eliminado en primera ronda.

También ha sido miembro del equipo de Copa Davis Ecuador desde 1993. En representación de su país en la Copa Davis desde que tenía 17 años, y ganó el partido decisivo contra Gran Bretaña (julio de 2000) para poner Ecuador en el Grupo Mundial. Además, posee el récord de la Copa Davis para la mayoría de partidos ganados en cinco sets, con un total de 13 victorias.



</doc>
<doc id="82706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82706" title="Herencia (Ciudad Real)">
Herencia (Ciudad Real)

Herencia es un municipio español, ubicado en la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

Se encuentra al norte de la provincia de Ciudad Real, a unos 80 kilómetros de la capital provincial. Se sitúa a 643 metros sobre el nivel del mar y forma parte de la comarca de La Mancha, en concreto del Campo de San Juan. En su término se levantan algunas pequeñas sierras (Sierra de la Sevillana, Sierra de las Fuentes), últimos vestigios de los Montes de Toledo, y por el sur del municipio discurre el río Cigüela poco antes de desembocar en el río Guadiana. 

El municipio, que tiene una superficie de 226,74 km², cuenta según el padrón municipal para 2015 del INE con 8758 habitantes y una densidad de 39,02 hab./km².

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 191,25 €.

Sus orígenes son difuminados y nada claros. Hoy los textos históricos y más concretamente la existencia de la Carta puebla de Herencia nos señalan que la villa nace al abrigo de la reconquista de la mano de la Orden de San Juan.

En 1239, después de la batalla de Las Navas de Tolosa, el Reino de Castilla inicia la repoblación de la meseta sur, siendo delegada por el rey para la administración de la zona la Orden de San Juan, cuyo prior otorga la "Carta puebla" de Herencia al Consejo de Herencia, que en ese momento cuenta con algunos pobladores.
En dicha Carta puebla se establece ya una diferenciación social entre el simple poblador o pechero y los caballeros o hidalgos; se les dota de un horno de pan y se reparten también viñas y huertas, lo que prueba ya el cultivo de la vid en esta época.
La economía de Herencia ha girado a lo largo de los siglos sobre la actividad agraria, al igual que ocurría en el resto de los pueblos del Priorato.
En la centuria del 1300 siguen llegando pobladores a Herencia, si bien no de forma masiva, ya que Andalucía era un reclamo más atrayente, y aunque no pueda hablarse de grandes masas, si se produce un continuo fluir que, a pesar de la peste bubónica, que también causó mortandad en Herencia, no cesó el aumento de población. En el año 1350 recibe la categoría de Villa de manos del rey Pedro I de Castilla. 
En el siglo XV tuvo lugar la Guerra de Sucesión Castellana, en la que partiendo de Alcázar, Jorge Manrique, partidario de Isabel, hermanastra del rey Enrique IV de Castilla que acaba de fallecer, venció a Juan de Valenzuela, partidario de Juana la Beltraneja.

Herencia siguió creciendo por las nuevas roturaciones de tierras. En el año 1575 se contabilizan 500 vecinos, unos 2000 habitantes. La economía está basada fundamentalmente en la ganadería y en los cereales; no existían huertas, ni olivares, teniéndose que traer el aceite de Andalucía.
En 1568 tuvo lugar la creación del Pósito concejil. El Pósito era una institución destinada a almacenar trigo en años de cosechas abundantes para suministrarlo en años de malas cosechas, tanto para la alimentación como para la siembra o en forma de pan. La institución establecía cierta regulación del mercado, pues se almacenaba y en época de escasez se distribuía a precios más bajos que los del mercado.
En cuanto a la vid, ya durante el siglo XVI su cultivo estaba presente en Herencia, aunque este se orientaba principalmente al consumo familiar. Pero ya en el siglo XVIII, las "Relaciones" del cardenal Francisco Antonio de Lorenzana nos dicen que en Herencia abunda el vino, señalando una producción de 25 000 arrobas por quinquenio.
En 1591 Herencia cuenta con 751 vecinos, de los que 20 son hidalgos y 10 clérigos, lo que supone unos 3000 habitantes, aproximadamente.
En 1604 y posteriores, a consecuencia de malas cosechas por sequía y epidemias de tifus, se produce una crisis de población que no es superada hasta la segunda mitad de esa centuria, produciéndose en los años 80 de ese siglo otra época de crisis demográfica también por epidemia de tifus.
En 1616, tras años de penurias, el Concejo pidió permiso al monarca Felipe III para repartir entre los vecinos la tercera parte de los pósitos de la villa, con el fin de sembrar sus barbechos. El permiso real llegó con una serie de instrucciones: que no se prestara a quien ya estaba en deuda y que se exigiera fianza cuando se prestaran más de 20 fanegas.
En 1655 aparecen registrados en el Archivo Parroquial los fallecimientos de dos esclavas de vecinos de Herencia: Bárbara y María. No figura raza ni otras circunstancias.
El 15 de noviembre de 1656, se firma la escritura de fundación del Convento de la Merced por Juan José de Austria, hijo natural de Felipe IV y María Calderón.

La centuria del setecientos, el llamado Siglo de las Luces, fue una época próspera para Herencia. En 1707 viven en Herencia alrededor de 4400 habitantes, y en el "Censo de Aranda", de 1769, se contabilizan 7574 habitantes.
Agricultura y ganadería, pues, se convirtieron desde un principio en la base de la economía de esta villa; sin embargo, a lo largo del siglo XVIII fueron naciendo una serie de pequeñas industrias todas ellas relacionadas con la ganadería y la agricultura, de forma tal que a finales de este siglo la villa presentaba un panorama halagüeño: una rica agricultura, con huertos, cereales, aceite, vino, barrilla, salicor y azafrán; una ganadería abundante y una industria y comercio en expansión gracias al trabajo de la lana, fabricación de jabón y una numerosa arriería.
Continúan nuevas roturaciones y presiones demográficas; se rotura la Serna, que hasta entonces se venía utilizando para recrío común de caballos. Se consolida la concentración de la propiedad de la tierra; la economía local ha evolucionado. En 1785 se obtienen 1800 arrobas de lana, 1200 fanegas de cereales, y comienzan a tener importancia el cultivo de hortalizas (19 hortelanos que ya salían a vender a otras localidades); cobran importancia también el aceite, vino, azafrán y ganado mular; se producían 7000 corderos y 1000 arrobas de queso.
Se trabajaban las pieles, confeccionando prendas de vestir, correajes y botas. La lana, una vez preparada por los tintoreros, era tejida por las mujeres, que elaboraban ceñidores, cíngulos, ligas, estameña, pañetes y telillas muy apreciadas. En los intermedios de sementera, vendimia y agosto, los maridos salían a vender los productos fabricados, trayendo a Herencia añil y cochinilla para los tintes, cacao, azúcar y almendras.
También existían siete fábricas de jabón, elaborado con aceite y lejías de barrilla, salicor y cal. Por medio de numerosa arriería, se comerciaba con Andalucía, Castilla la Vieja, Madrid y "todos los reinos de España", trayendo aceite, arroces y legumbres. Existían dos casas de comercio, una de franceses y otra de gallegos.
Los vecinos de Herencia comienzan a demandar la construcción de molinos de viento, ya que el de agua que existía en el Cigüela solo funcionaba entre los meses de octubre a mayo. En 1790 se concede la primera licencia para instalar un molino en las Eras Altas, que comenzó a funcionar en abril de 1792 y que, ante la falta de viento, fue trasladado en 1796 al Cerro de San Cristóbal. En Herencia llegaron a existir 11 molinos de viento al principio de los años 1800, actualmente solo se conservan 7, desapareciendo los restantes seguramente tras la invasión francesa y posterior Guerra de la Independencia (1808-1814).

Durante el siglo XIX se produjo un considerable desarrollo de la vid, con fincas no demasiado grandes y numerosos propietarios. Existen grandes propietarios, pero en número muy reducido, que poseen fincas extensas y de buena calidad, pero sin llegar a la categoría de latifundios.

A finales del siglo XIX se crea la Sociedad Fontanera, con el fin de traer el agua de la Pedriza hasta los diversos caños del pueblo. Esta Sociedad alcanzó un importante peso económico. Fue propietaria de terrenos de cultivo y de la Serna, que bajo su propiedad era ya usada para paseo por los vecinos.
En esta época las características de la agricultura herenciana no se diferencian demasiado de épocas anteriores. Los principales cultivos son los cereales, vid y olivo. El consumo de abono era escaso, continúa el predominio del secano sobre el regadío y el predominio de la propiedad como forma de explotación frente al arrendamiento y la aparcería.
De esta forma, salvo la desaparición de los diezmos en 1836, solo el importante desarrollo de la vid supuso algún cambio en los cultivos. Hay que tener en cuenta que la vid, tal como la conocemos hoy, proviene de la epidemia de filoxera de finales del siglo XIX en Francia, lo que ocasionó la proliferación del cultivo de la vid en toda la Mancha, ya que sus suelos arenosos impiden que la filoxera ataque la raíz del cultivo, evitando así ser afectada por dicha epidemia. En Herencia la declaración oficial de plaga de filoxera por parte del ayuntamiento no se realiza hasta noviembre de 1933.
Desde los primeros años del siglo XX se observan numerosas actividades industriales y comerciales, muy relacionadas con los productos de la agricultura y ganadería, los cuales favorecieron en este siglo la aparición de industrias de transformación: una cantera de yeso, que da materia prima a dos fábricas y cuatro carpinterías; dos fábricas de jabón. Y, sobre todo, varias industrias relacionadas con la producción agrícola: la ya mencionada cooperativa vinícola “La Herenciana”, varias bodegas, diez fábricas de alcoholes, dos fábricas de harina, cuatro almazaras, una fábrica de gaseosas, una fábrica de conservas vegetales y veintidós panaderías.
En estos años y hasta 1985, los cambios se basan sobre todo en la creación y mejora de los servicios, tales como la instalación del teléfono, del alcantarillado, del agua potable (primero en los caños y posteriormente en las propias viviendas), la construcción de colegios, etc

Algunas de las acciones municipales llevadas a cabo en Herencia por las distintas corporaciones, entre 1983 y 1995 fueron:

Estructuras.

Servicios.

En los últimos veinte años, Herencia ha experimentado un avance industrial y económico, que está posibilitando a los ciudadanos tener una mayor prosperidad, consolidándose los servicios educativos, formativos, culturales, sociales, deportivos, de ocio y tiempo libre.
Actualmente, la economía de la población ya no depende tanto de la agricultura, sino de la industria, esencialmente de las empresas del grupo Tecnove y del grupo Álvarez, que aglutinan a una amplia mayoría de los trabajadores de la zona. Igualmente es relevante la construcción en Madrid, donde diariamente salen autobuses que trasladan a los trabajadores a su puesto de trabajo en la capital del país.



El nuevo Auditorio tendrá una capacidad de 557 butacas, distribuidas en un solo patio. Estará dotado del equipamiento necesario que precisa un edificio que albergará diversos espectáculos teatrales, musicales y otros de carácter cultural, y dispondrá además de más de 650 m² de zonas verdes.

Dado el carácter de este singular edificio es de destacar su cubierta, que representará la mano de un pianista.



Originaria del siglo XVII, posee planta de cruz latina de una sola nave, cubierta por bóveda de cañón decorada. En su interior se pueden comprobar una serie de óleos de la época, entre ellos se encuentra la obra "Las tres generaciones" de Lucas Jordán. En una de sus capillas se encuentra la imagen de la Inmaculada Concepción, nombrada patrona de Herencia por el papa Juan XXIII (1960). Su característica más curiosa es la imagen del Sagrado corazón de Jesús en lo alto de su torre.

Iglesia del antiguo convento de Mercedarios, en él se encuentra la imagen la Virgen de las Mercedes coronada como Madre y Alcaldesa Perpetua de Herencia, más conocida por "La Hermosona". Dicho convento fue fundado por Juan José de Austria, hijo del rey Felipe IV, en 1656, siendo prior de la Orden de San Juan.

En el año 1790 se construyó el primer molino en tierras herencianas, llegándose a contabilizar hasta once molinos. Actualmente quedan siete ejemplares: "El Ama", "La Sobrina", "Dulcinea", "Maritornes", "La Dueña Dolorida", "La Duquesa" y "Teresa Panza". En 2008 se inauguró el Centro de Interpretación de los Molinos que actualmente parece no estar en uso.

Es un depósito de agua que fue construido por los hermanos Petronilo y José Antonio García-Navas hacia el año 1946, ubicado dentro del paraje natural de "La Pedriza", a unos 5 km del casco urbano de Herencia y que ha sido restaurado recientemente.

Antiguas fuentes de abastecimiento de agua potable a la población. A mediados de los años 30 el pueblo contaba con tres fuentes y actualmente se conservan dos restauradas, el conocido como "Caño Juan Coto" situado cerca de la salida hacia Puerto Lápice, junto a la N-420, y "El Caño" situado junto a la iglesia parroquial y a la plaza de España.

Su origen lo encontramos en la "Serna", de la que existen datos históricos que se remontan a 1538. La Serna era un paraje en el que predominaban principalmente los álamos, llegándose a contabilizar en ella cerca de 8600 álamos negros, aunque a lo largo de su historia han sido muchas las especies que la han poblado, ya que según los datos históricos hacia el año 1782 se plantaron en la Serna cerca de 4000 moreras, con el fin de criar gusanos de seda con destino a la Real Fábrica de Tapices de Aranjuez. Se trataba de un "plan de fomento de la riqueza" puesto en marcha por el Prior en Herencia y en otros pueblos del Priorato. En 1790 aún continuaba la cría de gusanos, si bien el que no aparezca ningún dato más en los años siguientes parece indicar que se abandonó esta actividad.

La Serna es descrita en los documentos históricos que se conservan como una finca de treinta y nueve fanegas de tierra, casi 22 ha, y el hecho de que estuviera cruzada por dos arroyos y disponer de un pozo la hacían adecuada para la introducción de cultivos de regadío, por lo que ya en el siglo XVIII se convierten en tierras de labor una parte de la Serna, donde además del cultivo de hortalizas se llegaron a plantar árboles frutales.

Su creación como Parque Municipal tuvo lugar en 1946 con el objetivo de emplear a un gran número de parados debido al gran paro existente en esa época. Encontramos en él una variada vegetación autóctona, con cuidados setos y macizos situados a lo largo de sus paseos, y donde se ha construido recientemente el Auditorio Municipal de Verano, lugar de celebración de todo tipo de manifestaciones culturales y lúdicas.

"Ermita de San Cristóbal" Se encuentra situada fuera de la población, en la sierra del mismo nombre, junto al camino por donde se efectuó el trasvase de población de Villacentenos a Herencia.

"Ermita de San Bartolomé". Es, junto con la de San Cristóbal la más antigua de la localidad, haciéndose mención de ella en las "Relaciones de Felipe II" (1575). Esta fue reconstruida completamente en el año 2012 no conservando nada de su estado original

"Ermita de San Antón". Levantada tras la Guerra Civil sobre los restos de la ermita de Santa Lucía, construida en el año 1754.

"Ermita de la labradora". También conocida como "Ermita de la asuncion", se construyó en el año 1760. Destaca por su decoración pictórica interior, de gran interés artístico, así como por el característico atrio frontal sobre columnas de piedra arenisca.

"Ermita del Cristo de la Misericordia". Construida en 1761, fue adosada a la antigua ermita de Santa Ana, de la que también se hace mención en las "Relaciones de Felipe II".

"Ermita de San José". Construida en 1787, y rehabilitada en el s. XX. Guarda la imagen de mayor devoción en el pueblo, la imagen de San José, tallada después de la guerra civil con las manos y cara de la antigua imagen, la cual encontraron dos mujeres mientras los niños jugaban con ella.

"Ermita de la Encarnación". De reducidas dimensiones, se caracteriza por su sobriedad, que invita al recogimiento.

Entre las fiestas más destacadas de Herencia se encuentra el Carnaval, declarado Fiesta de Interés Turístico Nacional. Además en los últimos años se está promoviendo un Carnaval de Verano, como el único de la región en estas fechas y como un adelanto de la fiesta principal.

Muy importantes también las Ferias y Fiestas patronales que el Ayuntamieno y el Pueblo dedican a la Virgen de las Mercedes en torno al 24 de septiembre.

Recientemente se ha oficializado el Escudo de Herencia e incluye la corona real.

Naturalmente Herencia siempre ha sido una comarca con corona en su escudo y la antigua bandera se conformaba de escaques azules y blancos.



</doc>
<doc id="82718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82718" title="Parque natural de la Albufera de Mallorca">
Parque natural de la Albufera de Mallorca

El Parque Natural de la Albufera de Mallorca (en mallorquín "Parc Natural de S'Albufera de Mallorca") es un espacio natural protegido español situado en la isla de Mallorca, comunidad autónoma de las Islas Baleares. Se trata de la zona húmeda más extensa y de mayor importancia de las Islas Baleares, una antigua laguna separada del mar por un cordón de dunas, que durante muchos siglos –sobre todo en los dos últimos y por influencia humana- se ha colmado de sedimentos hasta convertirse en una extensa llanura inundable. El parque natural de la Albufera de Mallorca da protección a 1687,65 hectáreas de marismas y de dunas.



</doc>
<doc id="82719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82719" title="Miosis">
Miosis

La miosis usado en medicina para indicar la disminución del tamaño o contracción de la pupila y del cristalino del ojo. Se produce gracias al músculo ciliar que disminuye la pupila de tamaño (miosis). Esta acción es antagónica a la dilatación de la pupila o midriasis, realizada por el músculo dilatador del iris.

La miosis es una respuesta normal del organismo al aumento de luminosidad, pero puede ser generada también por una variedad de condiciones, incluyendo ciertos fármacos o sustancias químicas y varias enfermedades. El proceso es controlado por el sistema nervioso parasimpático.

Las gotas oftálmicas usadas con el propósito de causar miosis son conocidas como "mióticas".

Ciertas enfermedades pueden producir miosis patológicas, entre ellas se encuentran:

Muchos medicamentos pueden producir miosis como efecto secundario:


</doc>
<doc id="82724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82724" title="Estepa">
Estepa

La estepa (del francés: "steppe", y este del ruso: степь, "step", AFI: sʲtʲepʲ) es un bioma que consiste en un territorio de vegetación herbácea, propio de climas extremos y escasas precipitaciones. También se la asocia a un semidesierto frío, para establecer una diferencia con las sabanas de climas cálidos. Estas regiones se encuentran lejos del mar, con clima árido continental, una gran variación térmica entre verano e invierno y precipitaciones que no llegan a los 250 mm anuales. Predominan las hierbas bajas y matorrales. El suelo contiene muchos minerales y poca materia orgánica; también hay zonas de la estepa con un alto contenido en óxido de hierro, lo que otorga una tonalidad rojiza a la tierra.

La estepa está asociada con un clima continental semiárido caracterizado por veranos calurosos e inviernos fríos y secos.

Debido a las duras condiciones climáticas, las estepas están habitadas por una escasa variedad de especies animales, manadas de herbívoros como los caballos. También hay una gran variedad de roedores y aves corredoras; suelen migrar en busca de agua. Entre los animales adaptados a este tipo de bioma están los siguientes: águila de las estepas, antílope saiga, avutarda, caballo de Przewalski, grulla damisela, marmota bobac, la rata topo "Spalax" menor y la tortuga rusa ("Testudo horsfieldii").

La vegetación de esta zona es de tipo xerófila, es decir, plantas adaptadas a la escasez de agua, con raíces profundas. Entre las plantas están las siguientes: ajenjo negro, espiguilla azul, gagea, hierba crestada, juncia, ranúnculo. En Mongolia existen conejos, zorros y lobos.

En Norteamérica, las Grandes Llanuras se estrechan desde el sur de Canadá hasta el norte de México, en los estados estadounidenses de Colorado, Kansas, Montana, Nebraska, Nuevo México, Dakota del Norte, Oklahoma, Dakota del Sur, Texas y Wyoming. Son un tipo de estepa que se caracteriza por un clima menos severo que el de las estepas asiáticas.

La estepa norteamericana está habitada por perritos de la pradera, bisontes americanos y otros.

La vegetación de la estepa norteamericana está dominada por praderas y pasto que crece a baja altura.

En Europa, algunas regiones alrededor del mar Mediterráneo tienen un clima y vegetación similar a la de otras estepas, como en Sicilia (Italia), Zaragoza o Almería (España). Así como la pampa magallánica y el Norte Chico en Chile, también tienen un clima similar al de una estepa.

La temperatura varia mucho:los días son muy calurosos y las noches, muy frías. Entre las plantas típicas de la Puna está el cardón, un cactus que alcanza varios días sin tomar agua. Los seres vivos están adaptados a este clima extremo y tienen un pelaje que los aísla del calor del día y del frío de la noche. Otros, como las chinchillas, hacen cuevas para protegerse. También hay aves, como el ñandú de la puna y el cóndor de los Andes, en peligro de extinción.




</doc>
<doc id="82729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82729" title="Floyd Gottfredson">
Floyd Gottfredson

Floyd Gottfredson (15 de mayo de 1905 - 22 de julio de 1986) es el dibujante que le dio personalidad a Mickey Mouse en sus tiras cómicas.

Arthur Floyd Gottfredson nació el 5 de mayo de 1905 en Kaysville, Utah (Estados Unidos). Su bisabuelo había inmigrado a los Estados Unidos desde Dinamarca en la década de 1840. El provenía de una extensa familia de mormones con ocho hijos. Tenía tres hermanos y cuatro hermanas. Cuando era chico, sufrió un gran accidente en uno de sus brazos durante una cacería. Esto le ocasionaría una discapacidad permanente en el brazo. El accidente lo mantendría dentro de su casa por bastante tiempo durante su larga recuperación. Fue durante este tiempo que se interesaría en las caricaturas. Tomó varios cursos de caricaturas por correspondencia. Hacia finales de la década de 1920 ya dibujaba tiras para diarios.

Después de ganar una competencia de caricaturas en el año 1928, se mudó al sur de California con su esposa e hijos, justo antes de Navidad. En ese momento existían siete periódicos importantes en ese lugar, pero Gottfredson no fue capaz de conseguir trabajo en alguno de ellos. Él había sido proyector de películas en Utah y pronto encontró trabajo como tal en California. Pero un año después el cine cerró y tuvo que buscar nuevamente trabajo.

Gottfredson escuchó que The Walt Disney Company estaba contratando artistas, así que presentó sus trabajos y se postuló para un empleo, y lo contrataron como aprendiz de animación el 19 de diciembre de 1929. En abril de 1930 comenzó a trabajar en la tira cómica del diario de Mickey Mouse que tenía cuatro meses de antigüedad. El guion y dibujos de la tira original de Mickey Mouse los realizaba el mismo Walt Disney. En mayo de 1930 Disney le dio a Gottfredson la responsabilidad sobre el argumento y dibujo de Mickey Mouse. La primera tira de Mickey Mouse realizada por Goofredson fue publicada en el diario el 5 de mayo de 1930. El 17 de enero de 1932 fue publicada la primera tira cómica de Mickey en color. Más allá de dibujar la tira diaria, dibujó la tira dominical desde el año 1932 hasta mediados del 1938. Gottfredson continuó dibujando y escribiendo el argumento para la caricatura diaria de Mickey hasta que se retiró el 1 de octubre de 1975. Su último trabajo fue publicado el 15 de noviembre de 1975.

Floyd prefería trabajar en animación y tuvo que ser persuadido por Walt Disney para que tome el trabajo del diario. Disney le dijo que alguien más podría hacerse cargo de ella en unas semanas, pero Walt Disney debió haber olvidado ese comentario, ya que Gottfredson continuó haciendo el trabajo durante los siguientes 45 años. Durante este tiempo también creó otros personajes como el Jefe O'hara.

A lo largo de sus últimos años, antes que se enfermara de gravedad, Floyd Gottfredson concedió entrevistas que fueron publicadas por muchas revistas especializadas en caricaturas y en publicaciones para estudiantes. 

Sus trabajos han sido publicados en diarios, revistas e historietas de todo el mundo por más de 50 años. Pero, debido a que era un empleado de "The Walt Disney Company", nunca se le permitió firmar sus trabajos. Finalmente, Gottfredson recibió reconocimiento por las tiras cómicas de Mickey Mouse durante los últimos años, cuando fueron reimpresas.

Murió en su casa del sur de California el 22 de julio de 1986.


</doc>
<doc id="82730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82730" title="Seis Conciertos para dos órganos (Antonio Soler)">
Seis Conciertos para dos órganos (Antonio Soler)

Los Seis Conciertos para dos órganos de Antonio Soler integran una colección formada por los siguientes conciertos:







El concierto, como forma musical, está típicamente basado en una orquesta y un instrumento solista. Según tal concepción estos conciertos no lo serían estrictamente, pues carecen de orquesta acompañante. No se sabe a ciencia cierta por qué eran considerados como tal, pero una de las teorías era la potencia de sonido que expedían dos órganos de iglesia tocando a la vez; su fuerza era tal, que parecía que había una orquesta entera tocando dentro del templo. Existen algunos conciertos para órgano y orquesta, pero muy raros para dos órganos solos. El título original completo de esta obra es "“Seis Conciertos de dos órganos obligados compuestos por el P. Fr. Antonio Soler para la diversión del Serenísimo Infante de España Don Gabriel de Borbón”". El Padre Soler, durante su pertenencia a la comunidad de monjes jerónimos de El Escorial tuvo por alumno de música al infante Gabriel, hijo del rey Carlos III de España, y escribió estas piezas especialmente para él. Hay que imaginar que serían el profesor y el alumno los que las interpretasen en los órganos del coro de la propia basílica. El órgano es un instrumento característico de las iglesias, aunque no exclusivo de ellas, siendo habitual su incorporación a las actuales salas de concierto. Lo que no suele suceder es que se cuente con dos órganos en una misma sala, por lo que la interpretación de esta obra se viene realizando ordinariamente en iglesias que dispongan de una pareja de órganos, salvo cuando se recurre a la versión para clave que facilita la ejecución en cualquier lugar. En los archivos del Monasterio de El Escorial se conserva el manuscrito original de la partitura de estos conciertos.

El que se escribieran originalmente para órgano no quiere decir que tengan un carácter religioso o litúrgico; por el contrario, muestran un aire galante, festivo y casi frívolo en la línea estilística de la escuela de los clavecinistas españoles, y patentizan la influencia que en ella tuvo Domenico Scarlatti.


</doc>
<doc id="82735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82735" title="Regleta">
Regleta

El término regleta se puede referir a:


</doc>
<doc id="82736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82736" title="Regleta multicontactos">
Regleta multicontactos

Multicontactos, regleta multicontactos, también zapatilla, zapatilla eléctrica (en Argentina, Uruguay, Paraguay y partes de Chile), en España a veces “regleta” o “ladrón”. En México a veces "chancla". En Chile es llamado "alargador" En Colombia, se le llama “multitoma”. En Bolivia, se le llama “roba-corriente” o simplemente regleta, multitoma o múltiple, es un dispositivo eléctrico usado para conectar varios aparatos eléctricos de corriente alterna en un mismo enchufe. Suele tener un interruptor de encendido / apagado y un fusible anticortocircuitos. En los últimos modelos se puede apagar o encender con un mando a distancia o un control X10. Se usa al haber varios aparatos eléctricos muy próximos, en especial los de audio/vídeo u ordenador.



</doc>
<doc id="82738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82738" title="Conde">
Conde

Conde (antiguamente, "cómites" o "comes") es uno de los títulos europeos con los que los monarcas muestran su gratitud a ciertas personas. Este reconocimiento suele llevar parejo un determinado tratamiento asociado al mismo pero actualmente no concede ningún tipo de privilegio, como antaño que recibían tierras o exenciones de impuestos, entre otras gracias. Su forma femenina es condesa y su señorío se denomina condado.

Su origen está en los "comites" («acompañantes del emperador») del Bajo Imperio Romano.

Actualmente el término county (condado en inglés) se utiliza para la división administrativa en algunos países angloparlantes, tales como Estados Unidos, Reino Unido, Canadá o Australia. En este sentido equivale a la 'provincia' española. Actualmente existen en España unos 1000 condados.

El cónyuge de quien ostenta el título también es conocido como "conde" o "condesa".

Conde viene de la palabra latina "comes" que significa "compañero". Entre los romanos se usó este título para designar a los que estaban al lado del emperador y le acompañaban en sus viajes. Algunos pretenden que era ya conocido en tiempo de la república, otorgándose a los tribunos, prefectos, a otros que acompañaban a los procónsules y demás oficiales superiores en las provincias de sus departamentos. Mas no se consideró como dignidad hasta el imperio de Constantino, quien nombró condes para el servicio de tierra y de mar, para los asuntos de paz y guerra y para los de religión, entre otros. 

En España existieron los títulos de condes en tiempo de los godos y en los primeros siglos de la monarquía legionense fueron títulos de oficio y no de honor como actualmente. Había "condes palatinos" y "condes de provincias". 


Para elegir o trasladar a los condes consultaban los reyes no solamente el mérito personal, sino también el de sus antepasados, premiándolo en sus hijos si eran capaces de desempeñar tan grave y delicado encargo. El rey Alfonso el Sabio fue el primero que otorgó títulos perpetuos de condes con tierras cuando nombró a sus primos Luis y Juan condes de Belmonte. En 1293 confirmó Sancho IV de Castilla el señorío de Santa Eufemia con título de condado. Alfonso XI dio en 1328 título de conde de Trastámara, Lemos y Sarria a Álvar Núñez Osorio, su privado, y desde aquel tiempo se fue introduciendo la costumbre de dar títulos de condes con el señorío de tierras y jurisdicción civil y criminal sobre los vasallos. A partir del siglo XIX, este título es simplemente honorífico. 

El tratamiento que reciben los poseedores de este título nobiliario es el de "Ilustrísimo" si dicho título no posee la Grandeza de España en cuyo caso sería "Excelentísimo". 

En Francia era costumbre que los títulos pertenecieran a las tierras y al cambiar de dueño estas también lo hacía el título. Esta costumbre se recoge en la novela "El conde de Montecristo", de Alejandro Dumas, cuando el hijo de Danglars discute con su amigo si Edmundo Dantés podía utilizar el título de "conde" cuando no poseía la villa de Montecristo.

Los personajes del conde y condesa se han utilizado en numerosas ocasiones como personajes de novelas, películas y otras obras:





</doc>
<doc id="82745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82745" title="Wakizashi">
Wakizashi

El , también conocida como , es un sable corto tradicional japonés, con una longitud de entre 30 y 60 centímetros. En el caso del más corto, casi habría que hablar de "tantō", un tipo japonés de cuchillo.

Su forma es similar a la de la "katana", aunque el filo es generalmente más delgado y por tanto puede herir con mayor gravedad a un objetivo desprotegido. Los guerreros samurái a menudo llevaban ambas consigo, denominándolas en conjunto "daishō", literalmente 'la larga y la corta'.

El "wakizashi" se usó desde un principio como arma de defensa para el samurái, cuando no disponía de la "katana". En este aspecto sustituyó al "tantō", antes mencionado, que se utilizó al principio y durante las guerras civiles. Cuando un samurái entraba en un edificio dejaba su "katana" en un soporte junto a la entrada. Sin embargo, podía llevar consigo la "wakizashi" en todo momento, e incluso tenerla cerca mientras dormía para repeler cualquier agresión. Al ser más corta y manejable, era más indicada para la defensa en espacios cerrados, donde muy probablemente cualquier ataque o guardia de una "katana" tropezaría con vigas, techos o mobiliario, que entorpecería su movimiento. La "wakizashi" tenía por tanto una función análoga a las pistolas en las fuerzas armadas modernas; más efectiva en ámbitos civiles o paramilitares que en combate abierto.

El "wakizashi" también se usaba para pelear en templos, ya que estos eran de techo bajo, y también para pelear en postura seiza (postura arrodillada con los pies extendidos).

Debido a su tamaño también era utilizada por los ninjas en sustitución del "ninjatō", el cual ocupa un lugar intermedio entre la "katana" y el "wakizashi" o "kodachi". 

Gracias a su pequeña longitud el desenvaine y corte era más fácil.

El daishō (大小? lit. "grande y pequeña") es la pareja de sables tradicionales del samurái, la katana y el wakizashi, los cuales son llevados juntos. La etimología de esta palabra queda más clara cuando se usan los términos daitō (espada grande) y shōtō (espada pequeña); daitō + shōtō = daishō. La katana era usada en el campo de batalla y para la mayoría de los propósitos, mientras que el wakizashi era considerado un arma de cuerpo a cuerpo y de menor rango.

Aunque la imagen ideal de esta pareja de armas se compone de una katana y wakizashi, el concepto del daisho designa a cualquier combinación de una hoja larga y una más corta, incluyendo también la uchigatana, el tachi y el tantō.

Este conjunto de armas solían pertenecer a algún antepasado de la familia del samurái, ya que así aumentaría el honor de su casa y se vería protegido por sus antepasados.



</doc>
<doc id="82747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82747" title="Alberto II de Bélgica">
Alberto II de Bélgica

Alberto de Bélgica ("Albert Félix Humbert Théodore Christian Eugène Marie de Belgique"; Castillo de Stuyvenberg, Bruselas, 6 de junio de 1934) fue el sexto rey de los belgas desde la muerte de su hermano Balduino en 1993 hasta su abdicación el 21 de julio de 2013. Es el hijo menor de Leopoldo III y de su primera esposa, la princesa Astrid de Suecia.

Nació el 6 de junio de 1934. Era el hijo más pequeño del rey Leopoldo III y de la reina Astrid. Su verdadero nombre es Albert Félix Humbert Théodore Christian Eugène Marie y al nacer se le otorgó el tratamiento de y el título de príncipe de Lieja. 

Perteneciente a la Casa de Wettin, de la dinastía de Sajonia-Coburgo-Gotha. Al año siguiente de nacer murió su madre, por lo tanto el rey belga no posee recuerdos de su madre, dado que solo tenía un año. En un primer momento fue educado en el Palacio Real por preceptores, dándole una educación propia de un príncipe, aunque él no estaba destinado a reinar, puesto que tenía un hermano mayor, Balduino.

En el año 1940, el ejército alemán invadió el territorio belga. En esos momentos su padre, Leopoldo III, marchó con el ejército para combatir a los alemanes, aunque finalmente los belgas fueron derrotados, y ordenó el traslado de sus tres hijos, Josefina Carlota, Balduino y Alberto a España. Tras la derrota, el gobierno belga, presidido por Hubert Pierlot, se exilió a Londres y pidió a la Familia Real que hiciese lo mismo. Así pues, la Familia Real inició su peregrinación de Alemania a Suiza y Londres. En esos tiempos, el por entonces príncipe de Lieja fue enviado al prestigioso instituto Le Rosey, en Suiza, donde perfeccionó su inglés y alemán, ya que la Familia Real hablaba francés perfectamente.

En 1950 se permitió a la Familia Real regresar a Bélgica y se volvieron a instalar en el Palacio Real. Un año después su padre, Leopoldo III, decidió abdicar al Trono a favor de su hijo Balduino, convirtiéndose Alberto en heredero al trono belga. En 1952, el príncipe Alberto ingresó en el Centro de la Marina en Brujas, siendo ascendido en 1957 a teniente de navío. Al año siguiente, fue enviado como dirigente de la comitiva belga a la coronación del papa Juan XXIII y allí conoció a su futura esposa, Paola, princesa Ruffo di Calabria. Ese año fue un año de máxima actividad para el príncipe de Lieja, ya que con tan solo 24 años empezó a formar parte del Senado, tal como estipula el artículo 58 de la Constitución, y además dirigió el Instituto Nacional para el estudio de la agronomía del antiguo Congo belga y el Comité de Honor de la Exposición Universal.

El 2 de julio de 1959 se casó en la Catedral de San Miguel y Santa Gúdula con su prometida, la princesa Paola Ruffo di Calabria, siendo ascendido a capitán de fragata. Desde entonces, ambos iniciaron una peregrinación por el país, pues eran los príncipes herederos hasta el momento, y realizaron apariciones públicas en defensa del medio ambiente y la protección del patrimonio artístico y cultural. 


Con la baronesa Sybille de Selys Longchamps tiene una hija extramatrimonial, Delphine Boël, nacida en 1968 y reconocida en 2020.



Además de presidir la Oficina de Exportación, presidió la Cruz Roja y la Caja General de Ahorros y Pensiones y también fue Presidente de honor del Comité Olímpico de Bélgica. Fue en 1993, cuando al morir su hermano Balduino sin descendencia, fue proclamado rey de los belgas, ya que era el primero en la sucesión al trono, con el nombre de "Su Majestad" Alberto II, rey de los belgas. Como tal se mudó a la residencia oficial del jefe de Estado, el Castillo Real de Laeken. Aunque su verdadera intención era abdicar en su hijo mayor, el duque de Brabante, decidió permanecer como monarca por el difícil momento político que sufría el país en la década de los 90, debido a la reforma federalista, que dividía al país en tres regiones y los movimientos separatistas en Flandes y Valonia.

Desde que subió al trono ha contado con una fuerte popularidad por su cercanía y su constante trabajo como embajador. Debido a la crisis económica, afirmó ser poseedor de una única residencia privada, el Castillo de Belvédère, y tener una fortuna de unos 15,5 millones de euros, y para ahorrar ha hecho saber al Gobierno que él mismo cubrirá parte de los presupuestos asignados a la Casa Real (recibe anualmente unos 15 millones de euros). A consecuencia de haberse publicado una biografía sobre su mujer Paola, por el periodista Mario Danneel en 1999, el rey Alberto ha reconocido implícitamente en su discurso navideño del mismo año haber tenido una relación extramatrimonial con la aristócrata belga, la Baronesa Sybille de Selys-Longchamps (ex-Madame Jacques Boël).

La biografía también comenta que dicha relación dio fruto a una hija, Delphine Boël (nacida en 1968), una artista afincada en Londres, de la que no se supo su existencia hasta ese mismo año de 1999 gracias a la misma biografía no autorizada, y que el propio monarca no tuvo más remedio que reconocer implícitamente también durante el discurso de Navidad de ese año.

El 3 de julio de 2013, Alberto II anunció en un discurso televisado que decidía abdicar, hecho que se realizó el 21 de julio, día nacional de Bélgica.

Se trató de la tercera abdicación en Europa durante 2013, tras la renuncia de Benedicto XVI en la Ciudad del Vaticano y de la reina Beatriz de los Países Bajos, y la cuarta en el mundo, teniendo en cuenta la renuncia de Hamad al Zani, .

</div></div>

 Lista de reyes de los belgas



</doc>
<doc id="82748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82748" title="Culote">
Culote

Un culote (del francés "culotte") es una prenda que cubre la parte inferior del cuerpo en la que las dos piernas están separadas a diferencia de las faldas. Hasta el siglo XIX hacía referencia al vestido inferior masculino y a partir del siglo XX designa una prenda interior femenina o masculina. En castellano actual sirve para denominar los pantalones ajustados de tejido elástico utilizados por los ciclistas. La traducción correcta al español es calzón, prenda que llega hasta las rodillas con perneras sueltas o fruncidas con un elástico. Tradicionalmente fue una indumentaria propia de caballeros y militares, actualmente es llevada por algunos cuerpos uniformados montados, ya sea en moto o a caballo, y por ujieres y camareros en ocasiones muy solemnes (calzón corto). En francés actual se llama "culotte" o "petite culotte" a las bragas, acepción que recoge también el diccionario de la R.A.E.
La palabra "culotte" proviene del término francés "cul", que designa familiarmente las nalgas. Durante la Revolución de 1789 se llamó "sans culottes" (significando «sin calzones»), a los revolucionarios, metonimia de la forma de vestir de los campesinos franceses que llevaban pantalones en vez de calzones, prenda mucho menos distinguida para el gusto de la época.

Los uniformes militares incorporaban los culotes como artículo de un uniforme estándar, las piernas estaban cubiertas por cualquiera de las medias, leotardos, o botas hasta las rodillas. Los culotes fueron una parte común de los uniformes militares durante la guerra europea del siglo XVIII (la Guerra de Sucesión Española, la Guerra de Sucesión de Austria, la Guerra de los Siete Años, las guerras franco-británicas coloniales y la Revolución Americana) .

La industria de la moda de las mujeres comúnmente adopta palabras que se han utilizado históricamente para describir la ropa de los hombres y las utiliza para describir una prenda totalmente diferente, lo cual crea confusión entre los historiadores y los que leen la historia. Por ejemplo, en la actualidad, el término "culottes" en francés se utiliza actualmente para describir las bragas de la mujer, una prenda de vestir que tiene poca o ninguna relación con el culotte histórico.

Otro uso del término es jupe-culotte que describe un tipo especial de falda. Durante la era victoriana (de mediados a finales del siglo XIX) empezó a dividirse la falda larga en dos perneras amplias para que las mujeres pudieran sentarse en una silla de equitación normal en lugar de hacerlo a mujeriegas (con ambas piernas en un mismo lado) en una silla especial femenina. Estas faldas proporcionaron a las mujeres más libertad para realizar actividades como jardinería, limpieza, paseos en bicicleta, etc.

En Venezuela se lo conoce vulgarmente como "matapasiones".

Los culottes se utilizan en los uniformes de colegialas con faldas como una opción o son llevados como un reemplazo a las faldas. Los culottes se usan como parte de uniforme principalmente a primaria, media y las escuelas católicas. Culottes también formaban parte del uniforme de las Guías Brownie hasta hace poco cuando el uniforme se modernizó y la falda-pantalón marrón tradicionales fue reemplazada.


</doc>
<doc id="82749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82749" title="Braga (desambiguación)">
Braga (desambiguación)

Braga hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="82750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82750" title="Calzoncillo">
Calzoncillo

El calzoncillo o, más usado en plural, calzoncillos es una prenda de ropa interior masculina que cubre desde la cintura hasta el nacimiento de los muslos. En algunos casos las perneras cubren hasta más abajo. Se utilizan para proteger la zona genital (pene y testículos) del contacto continuo con la ropa exterior, que suele ser más áspera.

Su nombre proviene de las antiguas calzas, que cubrían de la cintura a las puntas de los pies. De estas calzas han derivado los nombres de muchas de las prendas que se utilizan de cintura abajo: calcetines, medias (calzas), calzones, calzado y otras.

El calzoncillo también se denomina calzón, trusa, bombacho o interior, entre otras formas que varían según la región y el país.

Tipo de pantalón corto, como el de los boxeadores, de ahí su nombre. Los boxers son holgados o pegados al cuerpo y más tradicionales que el slip. La mayoría de los boxers tienen una bragueta, la apertura que permite sacar el pene sin quitarse la ropa. Los fabricantes de los boxers tienen diferentes métodos de cerrar la bragueta: broches de metal, botones (en el caso de los holgados), velcro e incluso cierres en algunos casos. Sin embargo, muchos boxers en el mercado no necesitan un mecanismo de cierre, ya que el corte de la tela se diseña para solaparse lo suficiente para cubrir la bragueta por completo estos cortes facilitan sacar el pene para orinar.

El slip es un calzoncillo ajustado, sin perneras, reteniendo a los órganos genitales en una posición fija. Esto lo hace ideal para actividades deportivas o para aquellos que quieren un soporte que los bóxers no proporcionan. En Venezuela se le llama "interior" o "interiores".

El bóxer ajustado es una prenda interior parecida al tradicional, pero más apretados. Así se amoldan al cuerpo para una mayor comodidad. Algunos de ellos tienen un largo corte en la tela que sirve a modo de bragueta (imagen de la derecha). Los hay de dos tipos: uno con perneras largas y otros cortas. A estos últimos se les conocen como "minibóxers". A diferencia del slip, este es conocido en países como Venezuela con el nombre coloquial de "interior manga larga".

El calzoncillo largo es similar a las antiguas calzas, va de la cintura a los tobillos y se ajustan por completo a la pierna. La tela suele ser algodón, algodón-poliéster, o franela. Se usa para combatir el frío. Algunos estilos de calzoncillo largo, llamados térmicos, vienen con dos capas de tela. El calzoncillo largo proviene del antiguo , que era una prenda interior enteriza que cubría de los hombros a los tobillos.

Un suspensorio o "suspensor" es una prenda interior diseñada para proteger los testículos durante una actividad vigorosa o deportiva. Un suspensorio típico consiste en una banda elastizada en la cintura con una bolsa de soporte para los genitales y dos tiras, que van desde la base de la bolsa una hacia el lado izquierdo y la otra al derecho..

Aunque más usado por las mujeres, el tanga o colaless, también puede ser utilizado como prenda interior para hombres. Marcas reconocidas comercializan tangas para hombres. De acuerdo con una encuesta, un 4% de los hombres estadounidenses dicen que los tangas son su calzoncillo favorito, y un 20% admite usarlos. Entre los motivos aducidos, algunos dicen preferir tangas porque cuando usan jeans ajustados, no se ven marcas de ropa interior.
En algunos países esta prenda genera prejuicios atendiendo a patrones culturales respecto a la sexualidad en el género masculino, por lo cual se prefiere reservar su uso exclusivamente para las mujeres.

El acto de no usar calzoncillos debajo de la ropa exterior es conocido en la jerga estadounidense como going comando para ambos sexos, free-balling (con las bolas libres) para hombres y free-buffing para mujeres. El acto de una mujer que no usa sostén a veces se denomina free-boobing.

Los orígenes de la frase "go commando" (ir al comando o ir en plan comando) son inciertos, y algunos especulan que puede referirse a estar “a la intemperie” o “listo para la acción”. El uso moderno se remonta en los Estados Unidos a estudiantes universitarios alrededor de 1974, donde esto fue tal vez asociado con los soldados en la Guerra de Vietnam, que tenían fama de ir sin ropa interior para “aumentar la ventilación y reducir la humedad”. La frase estaba en uso en el Reino Unido antes de ese entonces, refiriéndose principalmente a las mujeres, desde finales de la década de 1960. Se ha sugerido que la conexión con el Reino Unido y las mujeres se vincula a un eufemismo de la Segunda Guerra Mundial para las prostitutas que trabajaban en el West End de Londres, que se denominaron “Piccadilly Commandos”. El término se volvió a popularizar después de aparecer en un episodio de la serie estadounidense "Friends" en 1996.

En 2014, durante una encuesta de acceso abierto basada en Internet, las revistas "60 Minutos" y "Vanity Fair" preguntaron a los visitantes de sus sitios web la siguiente interrogante: "¿Con qué frecuencia “vas en plan comando”?" El 7% de los participantes dijo que hacían eso todo el tiempo, una cuarta parte dijo hacerlo al menos ocasionalmente, mientras que el 39% dijo que nunca, y el 35% dijo que no sabían el significado del término.

Algunas personas optan por no usar calzoncillos, una práctica a veces denominada “"ir al comando"”, por comodidad, para permitir que sus ropas exteriores (particularmente aquellas que son ajustadas a la figura corporal) se vean más favorecedoras, para evitar crear una linea de bragas, porque les resulta sexualmente excitante la idea de estar completamente desnudos bajo su ropa exterior (o excitar sexualmente a otra persona al decírselo o insinuárselo) o porque simplemente no ven ninguna necesidad de usarlos. Ciertos tipos de ropa, como pantalones cortos de ciclismo y faldas escocesas, están diseñados para usarse o tradicionalmente se usan sin calzoncillos. Esto también se aplica a la mayoría de la ropa usada como ropa de dormir y como traje de baño.

La práctica de no usar calzoncillos llegó a ser incluso obligatoria para los soldados escoceses durante la Primera Guerra Mundial, ya que diariamente un oficial superior inspeccionaba el regimiento y tenía un espejo para mirar debajo de las faldas. Cualquier persona que se encontrara usando calzoncillos sería enviada de vuelta para quitárselos.​​ Posteriormente la falda se conservó como el uniforme formal de los regimientos. Esta práctica condujo a un incidente en 1997 durante una ceremonia militar en Hong Kong, cuando las condiciones del viento hicieron que la falda de un soldado de Black Watch se levantara, provocando que sus glúteos desnudos quedaran a la vista y exponiendo al soldado frente a la prensa.

Un caso que se hizo internacionalmente famoso de alguien que no usa ropa interior es Lenny Kravitz, quien en agosto de 2015, durante un solo de guitarra en un concierto en Estocolmo, se sentó en cuclillas abajo, causando que el cuero de sus pantalones se rasgara. Debido a que Kravitz no llevaba ropa interior, sus genitales fueron brevemente expuestos a la audiencia.​ Él no enfrentó ninguna repercusión legal por el incidente.


</doc>
<doc id="82755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82755" title="Caudete">
Caudete

Caudete es un municipio español situado al sureste de la península ibérica, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Está situado al sureste de la capital de la provincia, en la comarca del Corredor de Almansa. Perteneció históricamente al Reino de Valencia. Contaba con 9 963 habitantes en 2019 (INE).

Los topónimos "Caudete" y "Cabdet" (en valenciano) derivan del árabe ("al-qabdag"), que a su vez proviene del mozárabe "cap d'aq", del latín caput aquae ('cabeza o fuente de agua'), por su situación en la cabeza de la cuenca hidrográfica del Vinalopó. Tradicionalmente se ha derivado de "Capdetum" como contracción de Caput Deitanorum, "capital de los deitanos", tribu íbera que habitó el área de Caudete.

Caudete ostenta los títulos de «Real, muy Noble, muy Leal y Fidelísima Villa» concedidos todos ellos por el rey Pedro IV de Aragón, salvo el título de Real, que fue otorgado por el rey Alfonso V de Aragón.


El escudo de Caudete tiene el siguiente blasonamiento:

Las cuatro palos de Aragón dan fe de su antigua pertenencia al Reino de Valencia y la corona real recuerda que fue patrimonio directo de los reyes de Aragón. Las llaves atravesadas ("les claus del regne") simbolizan la situación fronteriza entre Valencia y Castilla, ya que Caudete «abría el reino» y fueron concedidas por Alfonso V de Aragón. Las cuatro estrellas representan los cuatro títulos más importantes que son: Muy Noble, Muy Leal, Fidelísima y Real Villa. Las alas de paloma representan la presteza con la que los caudetanos acudían a defender a sus reyes. Las alas de paloma son un elemento característico que Jaime I concedía a las villas reales. Las letras C y D que aparecen bajo las alas son las iniciales del supuesto nombre latino "Caput Deitanorum" ('capital de los deitanos').. Las estrellas de la bordura son otros títulos o hechos sobresalientes que a lo largo de los siglos Caudete fue merecedora.

El municipio de Caudete está a medio camino entre La Mancha y la costa mediterránea, combinando la montaña y la llanura. Se trata del municipio castellano-manchego más cercano a la costa, localizado a solo 50 kilómetros en línea recta del litoral. La villa está edificada en terreno llano, a 557 msnm, siendo los 1150 m la cota más alta del municipio. La vegetación típica es de monte mediterráneo: pino carrasco, pino piñonero, encina, coscoja y matorral de monte bajo. En cuanto a la fauna, pueden encontrarse reptiles como la lagartija, el lagarto ocelado y la salamanquesa, aves como el halcón, la abubilla, el búho, la perdiz y el gorrión, y mamíferos como el lirón, el murciélago, el zorro, el tejón, el conejo y el jabalí.
"Localidades limítrofes"

Caudete disfruta de un clima continental suavizado por la influencia mediterránea, con una temperatura media anual de 15 grados y un régimen de lluvia de tipo mediterráneo, con picos en primavera y otoño.

La estación meteorológica de la red SIAR, situada en las inmediaciones del municipio, recoge una temperatura máxima absoluta de 43,3º (10-08-2012) y una mínima absoluta de -16,1º (29-01-2006)

Los primeros vestigios arqueológicos del término de Caudete datan de época neolítica, habiéndose hallado restos de vasijas y otros utensilios. En época ibérica el poblamiento se intensifica, quedando de esta época importantes hallazgos: la Dama de Caudete, representación antropomórfica de una divinidad o sacerdotisa íbera, que se expone en el Museo arqueológico de Villena, así como la Cabeza de Toro y la Cierva de Caudete, representaciones de animales divinizados que ejercían como espíritus protectores, expuestas en el Museo Provincial de Albacete. Cabe también señalar el Pilar estela, parte integrante de una estructura funeraria íbera del siglo IV a. C., aparecido entre los muros del Castillo. En 1992 se identificó, bajo el actual barrio del Real (cerca del castillo), un poblado íbero atribuido a los deitanos, del cual proceden probablemente los materiales hallados. Se han hallado asimismo restos de época romana. El actual término de Caudete estaba atravesado por la Vía Augusta, y se han encontrado restos de villas romanas en los parajes de El Real y de Los Santos.

Durante el periodo andalusí se destaca como núcleo principal de la zona la alquería de Bogarra, situada bajo la jurisdicción del "iqlim" de Medina Bilyāna (Villena). En la época de la conquista cristiana Caudete estaba formado por seis núcleos de población, denominados "Els Capdets". Estos "Capdets" consistían en el núcleo principal amurallado, donde se encontraban la mezquita mayor y el castillo (barrio de la Villa), dos arrabales (el Moto y Santa Ana, con sendas mezquitas) y tres alquerías (la citada Bogarra, Oliva y Alácera).

Según el tratado de Cazola (1179) entre los reinos de Castilla y Aragón, Caudete formaba parte de la zona de expansión de la Corona de Castilla. Sin embargo, incumpliendo el tratado firmado, las tropas del comendador de Alcañiz tomaron Caudete y Bogarra para Jaime I de Aragón junto con Villena, Bogarra y Sax en el año 1244 en respuesta a la conquista de Játiva (que se encontraba dentro de la zona de expansión aragonesa) por el infante Alfonso de Castilla, futuro Alfonso X el Sabio. A los pocos meses, en virtud del Tratado de Almizra (1244), la localidad pasó al reino castellano, siendo señor de la villa Sancho Sánchez de Mazuelo. En 1256 Mazuelo vende la plaza a Gregorio García, señalándose en este documento que Caudete estaba poblado mayoritariamente por mudéjares. A partir del año 1304 y tras la Sentencia Arbitral de Torrellas y el Tratado de Elche, Caudete pasó a formar parte del Reino de Valencia, situación en la que perduraría durante más de 400 años. En 1425 el rey Alfonso V de Aragón agregó la villa de Caudete al Patrimonio Real, con perpetua prohibición de enajenarla. En 1470 Juan II de Aragón integró a Caudete entre las 29 poblaciones con voto en las Cortes Valencianas. En el siglo XIV, durante la Guerra de los Dos Pedros, la población volvió al Reino de Castilla durante algunos años, siendo finalmente devuelta al Reino de Valencia.

El pueblo estuvo gobernado en los comienzos de la época cristiana por una familia de Villena, los Jufre de Lisón, hasta 1422, año en que el rey Alfonso V de Aragón compró la villa a esta familia. El monarca aragonés tomó posesión de la villa el 27 de noviembre de 1422. Pocos años después, en 1429, Alfonso V entró en guerra con Juan I de Castilla, que ocupó nuevamente la villa. Al finalizar la guerra, ambos monarcas se devolvieron las posesiones que se arrebataron. Así, el 5 de noviembre de 1436 Caudete regresa de nuevo al Reino de Valencia. El último cambio de manos que experimentó Caudete en la Edad Media aconteció el 4 de julio de 1446, año en que Juan, hermano de Alfonso V, vendió la población a los señores de Onteniente por 3.000 florines. Tras esto, Onteniente se ocupó de defender la situación fronteriza de la villa ante otros posibles ataques castellanos.

Caudete protagonizó junto con Villena uno de los litigios territoriales más largos de la historia de los reinos hispánicos, entre las coronas de Castilla y Aragón. Así, Caudete era un exclave del Reino de Valencia en el territorio castellano de Villena y ambas localidades se disputaban el Valle de los Alhorines. Caudete reunió en 1355 el dinero suficiente para adquirir parte del valle (Bogarra y su término) y conseguir continuidad territorial con Valencia a través de Fuente la Higuera y Onteniente por eso con Villena se mantuvo un complejo y largo litigio judicial.

A partir del siglo XV, como parte integrante de la Gobernación del Júcar, Caudete estuvo vinculada a los duques de Gandía, la familia Borgia. Durante la Guerra de Sucesión Española Caudete apoyó la causa austracista, por lo que Felipe V la declaró rebelde y la rebajó a lugar de Villena, terminando definitivamente con el conflicto de los Alhorines. Esta situación se mantuvo solo hasta el 27 de septiembre de 1736, año en que Caudete recuperó su autonomía gracias a la labor de don Luis Golf Corredor, asdcribiéndose no obstante al Reino de Murcia y no al de Valencia.

En 1833, con la división administrativa de Javier de Burgos, se creó la provincia de Albacete, en la que se incluyó la villa de Caudete. No obstante, en 1861 una comisión de caudetanos ilustres encabezados por el alcalde solicitaron al gobierno de España la adscripción a la provincia de Alicante por afinidad con las costumbres valencianas así como por mera situación geográfica, pero el gobierno denegó esta petición. Caudete fue ocupada por los franceses durante la Guerra de Independencia (1808-1814) y por los carlistas durante gran parte de las Guerras Carlistas, lo que se tradujo en pobreza y penurias. En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción, que ofrece interesante información sobre la villa durante el siglo XIX:

Con la transición, se crea la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, a la cual se adhiere la provincia de Albacete, Caudete con ella.

Caudete es el municipio más densamente poblado del Corredor de Almansa y de la mancomunidad Monte Ibérico-Corredor de Almansa. Pertenece a la comarca natural y económica del Alto Vinalopó, con capital en Villena, aunque política y administrativamente forma parte de la comarca del Corredor de Almansa y de su partido judicial. La misma situación se da para los medios de comunicación, que comparte en buena medida con el Alto Vinalopó. Por motivos incomprensibles, se integró en la mancomunidad Monte Ibérico-Corredor de Almansa, formada por municipios de tres comarcas distintas.

Por su situación ha tenido una evolución demográfica con fases alternas de crecimiento y estabilidad, sin sufrir las habituales sangrías migratorias de las décadas de 1960 y 1970; así, entre 1930 y 1981 la población se mantuvo en torno a los 7.500 habitantes, con variaciones inferiores al 5%. Desde 1998 a 2008 la población del municipio creció en un 15%. La población extranjera, que en 2004 ascendía al 5% de la población total de Caudete, constituye una proporción importante de estos nuevos residentes.

ELECCIONES MUNICIPALES 2015

ELECCIONES MUNICIPALES 2019

Los cultivos tradicionales son la vid, el olivo y el almendro, aunque actualmente han perdido parte de su importancia a favor de las explotaciones de regadío y las nuevas producciones hortofrutícolas. La industria, que ha ido acrecentando su importancia desde la década de 1990, está dedicada principalmente a la construcción, los transportes, los curtidos de cuero, el caucho, el textil, el vidrio y el calzado.

Por el término de Caudete circulan las siguientes carreteras:




















La gastronomía caudetana combina las tradiciones manchegas y mediterráneas. Destacan los gazpachos manchegos, la gachamiga y las pelotas de relleno. Es también típica la paella de arroz y conejo y el arroz caldoso con verduras. En cuanto a la repostería cabe mencionar los machacos, rollos de vino, mantecados y pastas de aguardiente. En Navidad y fiestas de septiembre son típicos los almendrados y en Pascuas las monas. Es digno de mención el aceite de oliva, elaborado con aceitunas cornicabra, manzanet y changló. Se producen también vinos tinos, rosados y blancos y moscatel.

Hasta el siglo XIX en el municipio se hablaba un valenciano atiborrado de aragonesismos, y desde aquel siglo sufrió un proceso de sustitución lingüística por el castellano semejante al ocurrido en la comarca valenciana de la Vega Baja del Segura. En la actualidad su habla castellana está llena de palabras valencianas.

Desde el año 2015 Caudete acoge el festival de música «Numskull Brass Festival Caudete», que cada verano ―habitualmente en el mes de julio― ofrece varios conciertos de música clásica centrados en la especialidad de viento metal, además de albergar un curso de especialización musical para alumnos de trombón, trompeta, trompa, tuba y bombardino.





</doc>
<doc id="82765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82765" title="Logoterapia">
Logoterapia

La logoterapia es una psicoterapia que propone que la voluntad de sentido es la motivación primaria del ser humano, una dimensión psicológica inexplorada por paradigmas psicoterapéuticos anteriores, y que la atención clínica a ella es esencial para la recuperación integral del paciente. 

La logoterapia fue fundada y desarrollada por el psiquiatra vienés Viktor Frankl (1905-1997). Desde muy temprano Frankl se interesa por el psicoanálisis y mantiene contacto con Freud. Posteriormente se orienta hacia la psicología individual de Alfred Adler a quien Frankl conoce personalmente. Busca un complemento a la psicología individual adleriana. Habla de los valores y el sentido de la vida. Lo que hace Frankl es entender la diferencia de la motivación respecto a la terapia como expresión de su actitud ante la vida y separarlo de su trastorno principal, de su neurosis. Más tarde se aleja de Adler y es discípulo de Allers y Oswald Schwarz. 

Por primera vez usa el término «logoterapia» en 1926 para hablar de su método terapéutico, en una conferencia de la Asociación académica para la psicología médica. Desde 1930 es médico en la institución psiquiátrica Steinhof y aquí comprueba que desde la dimensión noética el paciente puede modificar el curso de la terapia, que ni lo social ni lo psicológico le roba a la persona su libertad noética, y que dicha libertad puede ser efectiva en la clínica, devolviendo al paciente su autonomía y su capacidad de decisión. Habla de «análisis existencial» y escribe por primera vez «logoterapia» en 1938 en el artículo "De la problemática noética de la psicoterapia": «¿Dónde está la teoría (...) que, yendo más allá del ámbito de lo psíquico, tenga en cuenta la existencia humana en su conjunto en toda su altura y profundidad, una teoría que, consecuentemente, podría denominarse análisis existencial?». Es claro que la concepción de este autor se ve marcada y reforzada por su estadía personal durante varios años en los campos de concentración nazis de exterminio a judíos.

Después del psicoanálisis de Freud y la psicología individual de Alfred Adler, la logoterapia es la "tercera escuela vienesa de psicoterapia" desarrollada por el neurólogo, y psiquiatra, Viktor Frankl. Es un tipo de psicoterapia que se apoya en el análisis existencial y se centra en una "voluntad de sentido" en oposición a la doctrina de Adler de "voluntad de poder" o la "voluntad de placer" de Freud.

Para entender la génesis de la logoterapia corresponde saber que Frankl fue prisionero en un campo de concentración. Allí, considera haber podido sobrevivir más que nada porque le supo dar un logos (en griego: sentido, significado) a su existencia. De su experiencia da cuenta en el libro "El hombre en busca de sentido".

Se basa en tres supuestos filosóficos que son fundamentales para su desarrollo:


La Logoterapia, por lo general, es incluida dentro la categoría de la psicología humanista, o bien es identificada dentro de la psiquiatría fenomenológica, o la psiquiatría existencial. Sin embargo, en opinión de diversos autores, la Logoterapia es el único de dichos sistemas teóricos que ha logrado desarrollar técnicas psicoterapéuticas propiamente dichas. 

Ahora bien, las diferencias no están solo dadas en el campo metodológico ya que también existen importantes contrastes en la antropología que propone la Logoterapia y la antropología humanística.

Ante esta posición Frankl en 1994 contrasta su visión de ser humano con la teoría de necesidades jerárquicas planteada por Maslow. Esto al considerar que la distinción establecida entre necesidades superiores e inferiores olvida que cuando las necesidades inferiores no son satisfechas, se hace más urgente la necesidad de sentido, motivo por el cual no se necesita que dichas necesidades estén satisfechas para acceder a otras de orden superior. 

Planteado esto se puede precisar que la Logoterapia no estaría ligada a la epistemología de las familias de terapias humanísticas (salvo que por alcances académicos es presentada dentro el mismo paraguas). Ya compartiría muchas más similitudes con la aproximación existencial europea al tomar los aportes teóricos de Max Scheler, Karl Jaspers, Edmund Husserl y Martin Heidegger.

En relación a la teoría y práctica desarrollada por Viktor Frankl se puede aludir a que la Logoterapia presentaría un abordaje terapéutico cercano a las terapias cognitivas, metacognitivas y constructivistas. 

Finalmente se puede especificar que la Logoterapia es una perspectiva teórica con influencias humanistas-existenciales, de aproximación cognitiva y epistemológicamente posicionada en lo fenomenológico/constructivista.

La metodología logoterapéutica de Frankl se basa en tratar las enfermedades psíquicas tanto desde un abordaje netamente médico (por ejemplo, a ciertas personas que le consultaban por depresión, tras estudiarlas, les recetaba un tratamiento hormonal), aunque principalmente la cuestión es dialogar con la persona y notar en ella qué es lo que da sentido a su vida.

En general la logoterapia sería un tipo de Psicoterapia Humanista - Existencial. La Psicoterapia Existencial es un enfoque terapéutico más filosófico que médico, que fundamenta su perspectiva en las filosofías fenomenológico-existenciales. Algunos de estos filósofos incluyen: Nietzsche, Kierkegaard, Husserl, Heidegger, Sartre, Merleau-Ponty, Martin Buber, etc. Este modelo contempla al ser humano como en constante desarrollo y evolución, lo que implica un movimiento y procesos constantes. La persona se encuentra en constante relación con su medio, ya que es vista como ser-en-el-mundo (Dasein), lo que implica que su existencia se vea constantemente enfrentada a circunstancias que le exigen respuesta.

Otro aspecto de la psicoterapia existencial actual es que, al concebir a la persona como siempre en relación, ya sea con el mundo físico o corporal, o el mundo social e interpersonal, o el mundo personal, íntimo y psicológico, o inclusive con las dimensiones espirituales del mundo, se constituye como un enfoque postmoderno, que acentúa el estudio de la construcción que hacemos cotidianamente de lo que llamamos realidad. Esto se expresa principalmente en el énfasis que hace al estudio y trabajo constante en y con la relación terapéutica. Las vicisitudes de cada encuentro terapéutico son tratadas con especial atención, observando aquellos aspectos que obstruyan las posibilidades de generar un encuentro auténtico entre cliente y terapeuta o, en el caso de la terapia de grupo, entre todos los participantes. [Fuente Wikipedia - Psicoterapia Existencial].

Sus técnicas más destacadas y conocidas son: la "intención paradójica", la "derreflexión", el "autodistanciamiento", la "modificación de actitudes" y el "diálogo socrático". En la "intención paradójica", el terapeuta induce al paciente a intentar voluntariamente aquello que trata de evadir de manera ansiosa; el resultado suele ser la desaparición del síntoma. En la "derreflexión", se anima al consultante a olvidarse de su padecimiento para superar la tendencia a la preocupación y a la hiperreflexión. En el "autodistanciamiento", el "compañero existencial" -como se le llama al cliente o paciente- aprende a verse a sí mismo más allá de su padecimiento, con la posibilidad de separar a su neurosis para así apelar a la propia voluntad de sentido para -mediante la fuerza de oposición del logos- dirigirse a él. En la "modificación de actitudes" se hace énfasis en comportamientos claves a practicar mediante una cierta disciplina para más tarde dejar de atender a las actitudes dañinas y poder ver a las nuevas, como motivadores del cambio. Y en el "diálogo socrático", se usa el estilo de la mayéutica para guiar a la persona hacia el autoconocimiento y la precisión de su responsabilidad en sus acciones.

Si tenemos en cuenta que Viktor Frankl llevó su teoría -que ya había comenzado a desarrollar anteriormente- a la práctica en un campo de concentración alemán, podremos comprender el porqué de dicha tesis: al desprenderse de todo lo material, de sus logros, de sus problemas, de todo aquello por lo que ha luchado en la vida, comprende que solo le queda su esencia, su génesis, su logos. De esta forma podrá ver detalles, cualidades, recursos y características de uno mismo que nunca pensó ver o encontrar, se fijará en aspectos de la vida realmente importantes; con el tiempo la persona logrará trascender y ver un verdadero sentido en su vida y se sentirá feliz de estar vivo.

La logoterapia se vale en alta medida del psicodrama, una dramatización realizada por el paciente, pensando que su vida se acaba en ese preciso momento. De esta dramatización surgen planteos usualmente conocidos como "lo que cambiaría si tuviera una segunda oportunidad". Esos cambios serán puestos en práctica por el paciente para lograr alcanzar su propio "logos" o sentido de su vida.

La logoterapia postula que el ser humano no está motivado por la búsqueda del placer o el poder sino que está orientado al sentido de la vida. El ser humano es el ser en busca de sentido. La logoterapia busca la autodeterminación de la persona a partir de su responsabilidad y en el contexto de su mundo de valores y sentido. Según la logoterapia el ser humano representa un punto de interacción entre tres niveles, y a la vez es una unidad.: 

El tercero, el noético corresponde a aquella dimensión específicamente humana del ser humano. Esta dimensión se puede situar frente a lo físico y lo psíquico y se mantiene intacto aún incluso en la enfermedad. Dicho de otro modo, desde esta dimensión de la persona, esta puede adoptar una u otra actitud frente a los condicionantes físicos y psíquicos: aunque la parte física o psíquica enferme, la dimensión noética se mantiene sana y es libre para decidir y confrontar estos condicionantes. Esta posibilidad que tiene el ser humano es lo que la logoterapia llama el antagonismo psiconoético facultativo. Lo psicológico y lo físico van paralelos. Lo noético se contrapone, y se puede confrontar con lo psicofísico.

La logoterapia trabaja con esta dimensión de la persona noética. El terapeuta ayuda al paciente a ser consciente de esta responsablilidad y el paciente es libre de decidir qué hacer con ella. El logoterapeuta acompaña al paciente y le ayuda a ver todo el abanico de posibilidades que tiene ante sí. Uno de los conceptos antropológicos fundamentales de la logoterapia es la visión del ser humano como un ser libre, libre para algo a pesar de los condicionantes. En la medida en que es libre es entonces responsable.

La logoterapia enmarca la responsabilidad humana dentro de una existencia única y singular, el ser humano es responsable porque es: -Único: Irrepetible, distinto de los demás e insustituible y por ello nadie puede afrontar las tareas de la misma forma en que lo hace uno mismo. “Ser persona significa ser absolutamente distinto de todo otro ser” ( Viktor Frankl). -Singular: Finito, mortal. solo hay una oportunidad para cada situación esta no se volverá a repetir.



Acorde a su método terapéutico, Frankl realizó una clasificación de las neurosis conforme al factor precipitante de la misma:




</doc>
<doc id="82766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82766" title="Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos">
Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos

La Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos ——, más conocida por sus siglas SFWA, está formada por escritores de ciencia ficción y fantasía. Sus miembros no se restringe a autores estadounidenses: está abierta a todos los escritores del mundo con cierta cantidad de obras publicadas en el mercado de EE.UU. Así, cuenta entre sus filas con algunos de los más insignes autores actuales de esos dos géneros. La actividad más importante de la asociación es la entrega anual de los premios Nébula, así como del prestigioso premio Gran Maestro.

La asociación fue fundada en 1965 por Damon Knight, que ejerció además como primer presidente hasta 1967. Desde entonces han ejercido esta importante tarea escritores tan conocidos como Robert Silverberg (1967-1968), Gordon R. Dickson (1969-1971), Poul Anderson (1972-1973), Jerry Pournelle (1973-1974), Frederik Pohl (1974-1976), Jack Williamson (1978-1980), Norman Spinrad (1980-1982 y nuevamente 2001-2002), Charles Sheffield (1984-1986), Greg Bear (1988-1990), Ben Bova (1990-1992), Joe Haldeman (1992-1994) o Robert J. Sawyer (1998).



</doc>
<doc id="82768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82768" title="Alger Hiss">
Alger Hiss

Alger Hiss (Baltimore, Maryland, 11 de noviembre de 1904-Nueva York, Nueva York, 15 de noviembre de 1996) fue un oficial del gobierno estadounidense que fue acusado de ser un espía soviético en 1948 y condenado por perjurio en relación con este cargo en 1950. Antes de ser juzgado y condenado, participó en el establecimiento de la Organización de las Naciones Unidas tanto como funcionario del Departamento de Estado de los Estados Unidos como funcionario de la ONU. En su vida posterior, trabajó como conferenciante y autor.
En el verano de 1948, Hoover filtró el caso al republicano Richard Nixon, por entonces miembro del Comité del Congreso para la Investigación de Actividades Antiestadounidenses.

Hiss fue acusado el 3 de agosto de 1948. Whitaker Chambers, excomunista, aseguró haber ocultado microfilmes que le había entregado Hiss en una calabaza vaciada. Los "papeles de la calabaza" se convirtieron en una expresión cotidiana y el libro de Chambers "Testigo" fue un éxito de ventas.
Hiss cumplió cinco años de prisión, pero durante toda su vida siguió manteniendo su inocencia.
El caso Hiss fue aprovechado por los republicanos para acusar a la administración demócrata de imprudencia en la defensa de la seguridad nacional, incrementando así las posibilidades de Dewey de vencer a Truman. En las elecciones de noviembre, la victoria fue para Truman.


</doc>
<doc id="82775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82775" title="Ludwing von Pato">
Ludwing von Pato

El profesor Ludwing von Pato o Perico Librote es uno de los personajes de The Walt Disney Company que aparece tanto en animaciones como en historietas.

Su primera aparición fue como el presentador de la animación televisiva ""Una aventura en color"", en el año 1961.

Fue presentado como un tío de Pato Donald, y está inspirado por el intelectual del capitalismo Ludwig von Mises. Ludwing nació en Viena, Austria aproximadamente en el año 1870 (el Ludwig von Mises real nació en Austria-Hungría en 1881, y es uno de los principales pensadores de la escuela austriaca de economía).

Algunos artistas presumen que su familia es una rama alemana de la "Familia Pato", pero que no ha sido incluida en historias importantes. Ludwing tiene fascinación por el conocimiento. Desde su juventud ha intentado obtener la mayor cantidad de diplomas, en cualquier rama de la ciencia, como fuera posible. Hacia el año 1930 emigró a los Estados Unidos y se casó con la jubilada Matilda McPato. Se pensaba Matilda murió hacia 1948 porque en ese año, su hermano Rico Mc Pato o Gil McPato declaró que era el último McPato con vida. Pero en 2005, Matilda reapareció en Escocia. Esta claro ahora que Matilda y Ludwig (Perico) se divorciaron. Él era demasiado sabelotodo para ella. Desde entonces, Ludwig pasó el resto de su vida solo, pero con visitas frecuentes y alargadas a su sobrino Donald.

Entre sus intereses se encuentran la sicología, e intentó hacerle un estudio sicológico a su sobrino Donald. De acuerdo a la línea de tiempo elaborada por el artista Don Rosa, Ludwing falleció hacia 1970 pero, por ser caricatura, ha sido revivida recientemente. Cierto número de series televisivas producidas después de 1970 (incluyendo "Mickey Mouse Works" y "Quack Pack") lo han mostrado aún en actividad durante la década de 1990, y se ha revivido al personaje para apariciones relativamente frecuentes en "House of Mouse" ("La Casa del Ratón") que se transmitió originalmente entre los años 2001-2003. Actualmente se le considera como parte del "New Mickey Mouse Cartoon Mouse", como un personaje de recurso junto a Pepito Grillo y Campanita.






</doc>
<doc id="82780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82780" title="INRI">
INRI

INRI es la sigla de la frase latina I N R I, la cual se traduce al español como: «Jesús de Nazaret, rey de los judíos». Se trata de un monograma, un acrónimo de la versión latina de la frase que, según el Evangelio de Juan, habría sido colocada en una tablilla por orden de Poncio Pilato, como explicación de la causa de la condena de Jesús a muerte de cruz.

La frase, que aparece en una placa o tablilla llamada «título» ("titulus"), varía ligeramente en los cuatro evangelios del Nuevo Testamento: se encuentra en su versión más corta en el Evangelio de Marcos 15, 26 («El rey de los judíos») y en el de Lucas 23, 38 («Éste es el rey de los judíos»); es más extensa en el Evangelio de Mateo 27, 37 («Éste es Jesús, el rey de los judíos»), y completa en el de Juan 19, 19 («Jesús de Nazaret, rey de los judíos»). De esta última versión surge el acrónimo. Muchos crucifijos, imágenes de la crucifixión y obras artísticas que la representan, incluyen el título con el acrónimo INRI, ocasionalmente grabado de forma directa en la cruz, y ubicado usualmente por encima de la figura de Jesús.

En el Evangelio de Juan, se explica además la inscripción:

Para la mayoría de los historiadores y biblistas, la presencia de esta inscripción o "titulus" de condena de Jesús de Nazaret —presente de forma unánime en los cuatro evangelios canónicos— constituye uno de los datos más sólidos del carácter histórico de su pasión.

En la crucifixión romana, el título ("titulus") era una tablilla que tenía por función especificar el motivo de la condena: generalmente precedía al condenado de camino al lugar de ejecución, o se la colgaba de su cuello. Aunque no eran imprescindibles, las inscripciones eran habituales, y existía cierta liberalidad en la redacción, al punto de permitirse burlas o ironías mordaces. Fuera del Nuevo Testamento, existen muchas constancias de la existencia de tal práctica, citada por diferentes historiadores. En la tablilla constaba su nombre, eventualmente su lugar de residencia, y la causa por la que había sido condenado.

En todos los casos, el objetivo era desalentar a otros a cometer el mismo crimen. En el caso de Jesús de Nazaret, solo el Evangelio de Juan menciona la existencia de un título propiamente dicho. Pero los cuatro evangelios canónicos concuerdan en que el cargo conducente a la condena de Jesús a muerte de cruz se hallaba especificado en el sitio mismo de la crucifixión.

Además de los cuatro evangelios canónicos, la inscripción también es apuntada por el "Evangelio de Pedro" 4, 11, un texto apócrifo datado del siglo II: «Cuando enderezaron la cruz, escribieron sobre ella: "Este es el rey de Israel".»

En el Evangelio de Juan, la inscripción aparece redactada en tres lenguas: en hebreo (que Wikenhauser y Brown, entre otros, sugieren podría ser el arameo, la lengua del país, ya que el Evangelio de Juan suele aludir al idioma arameo como "hebreo"), en latín —la lengua oficial—, y en griego koiné —la lengua conocida en todo el mundo de entonces y en que se escribió el mismo Evangelio de Juan. El pasaje del Evangelio de Juan gana en solemnidad con la indicación de la escritura en tres lenguas.

En el Nuevo Testamento, se titula a Jesús como «rey de los judíos» o «rey de Israel» en distintos momentos, y en dos de ellos se vincula con situaciones dramáticas. Según el Evangelio de Mateo, luego de la Natividad los magos llegados del Oriente llamaron "rey de los judíos" a Jesús. Como resultado, el rey Herodes se sobresaltó, y terminó por ordenar la matanza de los inocentes. Asimismo, en el relato de la pasión de Jesús, el uso de la expresión «rey de los judíos» es central en el proceso civil desarrollado ante el prefecto romano Poncio Pilato. Su pregunta a Jesús «¿Eres tú el rey de los judíos?» resulta unánime en los cuatro evangelios canónicos. La acusación de los judíos hacia Jesús de ser un rey antecede a la pasión, y constituye el cargo que da lugar a su crucifixión.

Jesús no reniega de ese título, pero precisa que su reino no es de este mundo, de modo que no se trata de un título cuya área de incumbencia coincida con la del César.

Los evangelios terminan por manifestar la realeza de Jesús, incluso a través de los gestos mismos que lo vilipendian:

En el Nuevo Testamento, el título de «rey de los judíos» aparece sólo en boca de los gentiles o paganos (magos de Oriente, Poncio Pilato, soldados romanos) mientras que los líderes judíos prefieren la denominación de «rey de Israel» (Mateo 27, 42; Marcos 15, 32). Pero desde la perspectiva de Poncio Pilato, el vocablo «rey» (independientemente de que sea «de los judíos» o «de Israel») resulta un término sensible por sus connotaciones de posible rebelión contra el Imperio romano.

Raymond Edward Brown señala que no resulta verosímil que el cargo por el cual se condenó a Jesús de Nazaret («rey de los judíos») sea una invención, puesto que nunca aparece como una confesión cristiana. La reacción de Jesús ante ese título, tal como se refiere en el Evangelio de Juan 18, 37 («Tú lo dices»), indica que él no lo habría elegido para sí mismo. Para la mayoría de los historiadores la mención de una inscripción o "titulus" de condena de Jesús de Nazaret de forma unánime en los cuatro evangelios canónicos, es un dato consistente del carácter histórico de su crucifixión.

Algunas Iglesias ortodoxas de Oriente usan las letras INBI del texto griego de la inscripción en la cruz, Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος ὁ Bασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, que significa "Jesús el Nazareno el Rey de los Judíos".

Algunos cambian el título por ὁ Bασιλεὺς τοῦ κόσμου ("el Rey del Mundo"), no implicando que esto es en realidad lo que estaba escrito, sino que eso es lo que debió haberse escrito. También otras Iglesias ortodoxas de Oriente (como la de Rumania), utilizan la abreviación INRI.

En hebreo la frase es: ישוע הנצרי המלך היהודים ("Yehshúa' Hanotsrí Hamélej Hayehudim, en el AFI: [je'ʃuəʕ hanosʼri hameleχ hajehu'ðiːm])."

En España es común usar la expresión «"para más inri"», cuyo significado es «"para mayor escarnio"».

Algunas sociedades esotéricas relacionadas con el pensamiento gnóstico y la hermenéutica atribuyen al acrónimo INRI orígenes paganos, es decir, anteriores a la cristianización. Lo interpretan como , que significa «Por el fuego se renueva completamente la naturaleza». También se interpreta el acrónimo como , que significa «En la muerte renace intacto y puro».




</doc>
<doc id="82781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82781" title="Lago Superior">
Lago Superior

El Lago Superior es un gran lago de agua dulce, el mayor de los Grandes Lagos de Norteamérica, compartido por Estados Unidos y Canadá. Con una superficie de —mayor que la de la República Checa— es el del mundo, y el tercero por volumen (), superado por el lago Baikal, en Siberia y por el lago Tanganica, en África. Tiene una longitud máxima de , una anchura máxima de y su línea de costa es de (incluyendo la de las islas). Su profundidad media es de .

El primer nombre registrado que tuvo este lago provino de la tribu nativa norteamericana de los ojibwe, que lo llamaron Gichigami, que quiere decir «agua grande». Cuando llegaron los padres misioneros decidieron llamarlo Lac Tracy. Luego, a mediados del siglo XVII, los primeros exploradores franceses que navegaron por sus aguas hacían referencia a él como Le-Lac Superieur. Y desde 1760 los ingleses lo nombraron como Lake Superior (Lago Superior) debido a que era un lago superior en superficie a cualquiera de los que se hubieran encontrado antes.

Los primeros habitantes llegaron la región del Lago Superior hace 10 000 años, durante la retirada de los glaciares en la edad de hielo. Estas personas utilizaban puntas para cazar caribúes. La cultura más antigua registrada es la cultura Plano, que habitaron la zona entre los años 5000-500 a.C.

Se puede encontrar evidencia de esta cultura en las áreas occidentales de la costa canadiense. Se cree que estas culturas fueron las antecesoras de la tribu Ojiwbe. Esta tribu ha habitado el lago por más de 500 años. A mediados del siglo XVIII, los ojibwe ocupaban todas las orillas del lago.

Las rocas de la orilla norte del lago Superior se remontan a la primitiva historia de la tierra. Durante el Precámbrico (hace entre 4.500 millones y 540 millones de años) el magma en su camino hacia la superficie creó el granito intrusivo del Escudo canadiense. Este granito antiguo se puede ver hoy en North Shore.

La lava fluyó durante 22 millones de años, dando lugar a una capa de basalto de 16 kilómetros de espesor. La tierra se hundió debido al peso del basalto. Este hundimiento formó la cuenca amplia y poco profunda del Superior.

Las montañas fueron erosionadas constantemente, depositándose capas de sedimentos que se compactaron y se convirtieron en piedra caliza, dolomita, taconita y lutita en Kakabeka Falls.

Durante la glaciación de Wisconsin hace 10.000 años, el hielo cubría la región con un espesor de 1,25 millas (2 km). Las orillas que se conocen hoy en día fueron talladas por el avance y el retroceso de la capa de hielo.

Mares pocos profundos provocaron la inundación de la parte sureste de la cuenca, depositando arenisca y agua.

Las aguas de deshielo glacial se reunieron en la cuenca formando el lago Minong, un precursor del lago Superior. Sin el inmenso peso del hielo, la tierra se elevó y se formó un río de drenaje en Sault Ste. Marie, que se conocería como St. Mary's River.

El lago es parte del sistema fluvial del río San Lorenzo, el colector de los Grandes Lagos (que estaría formado por la siguiente sucesión de ríos y lagos: río North → río Saint Louis → lago Superior → río St. Marys → lago Hurón → río Sainte-Claire → lago Sainte-Claire → río Detroit → lago Erie → río Niagara → lago Ontario → río San Lorenzo → estuario de San Lorenzo).

El lago es parte de la frontera internacional: al norte, está la provincia de Ontario, en Canadá; y al sur, los estados de Minnesota, Wisconsin y Michigan, en Estados Unidos. Es una importante ruta para el transporte de metales y soporta un intenso tráfico de embarcaciones, especialmente de lakers, un tipo de embarcación largo y estrecho usado para el transporte de hierro desde la región del lago Superior a las ciudades portuarias del lago Erie.

La isla más grande dentro de lago es la isla Real.

El lago es alimentado por más de 210 ríos, siendo los más importantes los ríos St. Louis (288 km), Michipicoten (81 km), Pigeon (80 km), Nipigon (48 km), tic, White y Kaministiquia (95 km).

El científico estadounidense J. Val Klump fue la primera persona en llegar hasta el profundo fondo del lago Superior el 30 de julio de 1985.

El lago es alimentado por más de 200 ríos, siendo los más importantes: Saint Louis, Pigeon, White y Kaministiquia. El Lago Superior drena por el río Saint Marys en el lago Hurón. Es el lago de agua dulce más grande del mundo (en cuanto a superficie) ya que tiene un tamaño aproximado al estado de Carolina del Sur.

Con la cantidad de agua que cuenta el lago (12 000 km) podría cubrir sin problemas la superficie terrestre de los Estados Unidos, con aproximadamente 30 centímetros de agua.

La temperatura de la superficie del lago varía, según la estación. La temperatura por debajo de los 200 m es casi constante (4º C). Esta variación hace que el lago sea estacional. Con lago estacional nos referimos a que las aguas del lago pueden mezclarse completamente.

Los niveles de agua están regidos por la junta internacional de control del lago Superior. El lago varía de mes a mes con niveles más elevados de agua en los meses de octubre y noviembre. La marca más alta es de 1,17 metros. Se sabe que en los meses de abril y mayo alcanza su nivel más bajo (0,33 metros).

En 1926, el Lago Superior llegó a su nivel más bajo, con 1,08 metros por debajo del punto de referencia. Además, toda la primera mitad de ese año se dio el récord con el nivel más bajo de agua registrado. Durante este periodo de nueve meses (octubre 1925 hasta junio 1926), los niveles de agua variaron de 1,58 metros a 0,33 metros; y no fue hasta el verano de 2007 cuando los niveles del lago se asentaron.

Con una temperatura media anual en el lago de 7 °C, el Lago Superior modera el clima, dando lugar a inviernos más templados y veranos más frescos. El efecto es más fuerte cuando el viento sopla fuera del agua, y es más pronunciada en la orilla del lago y en las laderas que dan al lago. Entre finales de primavera y otoño, la costa puede ser envuelta en la niebla. Estas nieblas de estación cálida se producen cuando la humedad en el aire cálido se condensa a medida que fluye en el lago frío. Duluth tiene un promedio de 52 días de niebla al año. Estos días de niebla tienen un poderoso atractivo.

El aumento de las nevadas a lo largo de la costa no es tan pronunciado en Minnesota como en Wisconsin y Michigan. Algunas partes de la península superior de Michigan normalmente recibe 350 pulgadas de nieve, mientras que el centro de Duluth recibe un promedio de sólo 55 pulgadas. Dado que el aire se enfría y elimina la humedad, cae más nieve sobre la colina en Duluth, a una milla del lago. A veces, cuando la nieve está cayendo sobre la colina, comienza a llover cerca de la orilla. Gracias a esto, la mayoría de los inviernos, en el lago Superior se convierten en 40-95 por ciento cubierto por el hielo. En ocasiones se congela por completo. Las aguas abiertas a menudo persisten en el centro del lago, debido a que el hielo que se forma allí se ha quemado o roto por los vientos fuertes. La cubierta de hielo ayuda a que el agua del lago pueda retener el calor y evita la evaporación. En los últimos 30 años la capa de hielo y la duración han ido disminuyendo.

En el Lago Superior, tanto en él como en sus alrededores, habitan más de 80 familias de especies de peces. Las más importantes son:

Perca amarilla: este pez tiene la peculiaridad de que puede habitar tanto en aguas dulces como en aguas saladas. Son de color dorado, tienen los ojos de color amarillo verdoso. Crecen entre los 10 y 35 cm. Las hembras de esta especie se desarrollan más rápido que los machos, además de que su tamaño es mayor. Además de estas dos especies existe gran variedad de especies entre ellas destacan las siguientes: alambrado, trucha de arroyo, lota, Cisco, el esturión del lago, pescado blanco del lago, lechón, lucio, pez sol, bajo la roca, todo el pescado blanco, lobina de boca chica, Alaska y matalote blanco.

Trucha: este pez es pariente de la familia de los salmones. La mayoría de las truchas solo se encuentran en agua dulce, como en el lago Superior. Algo interesante sobre este pez que habita en el lago, es que esta no es una especie nativa, ya que se introdujo al lago de manera deliberada para aumentar la demanda de la pesca que tiene el lago.

Además, otras muchas especies de peces han sido introducidas, de forma deliberada o accidentalmente, en el lago Superior: el salmón atlántico, carpa, salmón chinook, salmón coho, el tambor de agua dulce, rosa salmón, el eperlano arco iris, trucha arco iris, gobio redondo, acerina, lamprea de mar y perca blanca.

Retomando un poco el tema de los nitratos, tratados en el tema anterior, el lago Superior tiene menos nutrientes disueltos en relación a su volumen de agua en comparación con los otros Grandes Lagos y así es menos productivo en términos de las poblaciones de peces y es un lago oligotrófico. Ello es el resultado de los suelos poco desarrollados que se encuentran en su cuenca relativamente pequeña. Sin embargo, las concentraciones de nitratos en el lago han estado en constante aumento desde hace más de un siglo, aunque siguen siendo muy inferiores a los niveles considerados peligrosos para la salud humana, pero esto, a largo plazo aumento constantemente un registro poco común de la acumulación de nitrógeno del medio ambiente. Puede estar relacionado con alteraciones en el ciclo del nitrógeno, pero los investigadores aún no están seguros de las causas de este cambio en la ecología del lago. En cuanto a otras poblaciones de peces de los Grandes Lagos también han sido afectados por la introducción intencional o accidental de especies foráneas, como la lamprea de mar y Eurasia acerina. Introducciones accidentales se han producido en parte por la eliminación de las barreras naturales a la navegación entre los Grandes Lagos. La sobre-pesca ha sido también un factor en la declinación de las poblaciones de peces.

La vegetación principal de las riberas del lago son los bosques de roble, bosques de maderas duras y los bosques de pino, además de otras especies de árboles.

Muchos lagos tienen importancia comercial como fuente de minerales o pesca, como arterias de transporte o como lugares de actividades recreativas. El Lago Superior es una ruta importante para el transporte de metales, además de soportar una gran cantidad de tráfico de embarcaciones. La mayor demanda de la pesca amarilla en Estados Unidos se concentra en la región centro-norte, donde se venden alrededor del 70 % de las ventas del país, a menos de 80  km de los Grandes Lagos. Pero no toda la importancia económica del lago se desarrolla en el área de pesca o minería. Un gran aporte económico del lago se encuentra en el área de turismo.

Actualmente existe un tour, llamado Lake Superior Circle tour, donde se invita a los turistas a realizar un paseo a todo el lago.

Con una profundidad suficiente capaz de contener el agua combinada de los otros Grandes Lagos y con un área tan grande como la del estado de Carolina del Sur, el tamaño del lago Superior le ha dado una imagen de invulnerabilidad. Sin embargo, está perdiendo agua y se está calentando, lo que ha despertado temores entre los habitantes que viven en sus riberas, así como científicos y empresas que tienen al lago como fuente de sus negocios.

Los cambios que experimenta el lago podrían ser señales del cambio climático, aunque los científicos no están seguros de ello. El nivel del lago Superior se encuentra en su punto más bajo de las últimas ocho décadas.

En tanto, la temperatura promedio del agua del lago ha aumentado en dos grados centígrados desde 1979, una cifra significativamente superior a un poco más de un grado Celsius de incremento en la temperatura del aire en la región durante el mismo periodo. Esto no es un asunto normal para un mar de agua dulce que se creó al derretirse un glaciar al terminar la era de hielo y que permanece frío en todas las estaciones del año. Un instrumento meteorológico instalado en el costado occidental del lago recientemente registró una temperatura "sorprendente" de 24 grados centígrados, «la superficie más cálida que jamás hayamos observado en este lago», indicó Jay Austin, profesor adjunto de la Universidad de Minnesota que trabaja en el Observatorio de los Grandes Lagos en Duluth.

Los niveles de agua también han descendido en los otros Grandes Lagos desde finales de la década de 1990. Sin embargo, lo repentino y lo grave de los cambios en el Lago Superior despiertan los temores de muchas personas en la región. Las costas son decenas de metros más amplias de lo que solían serlo, lo que les da a los bañistas, playas más anchas, pero también los expone a fondos con mugre y vegetación en estado de putrefacción. En un día reciente, Dan Arsenault, un hombre de 32 años que ha vivido toda su vida en Sault Ste. Marie, en la Península superior de Míchigan, observaba cómo sus dos hijas pequeñas jugaban en el lodo de la costa sudoriental donde hace apenas hace unos años el agua le llegaba a la cintura. Una cuerda de flotación que antes marcaba la zona de natación ahora descansa en terreno húmedo. «Es el nivel más bajo que jamás haya visto» dijo Arsenault. Sin embargo, el Lago Superior aún tiene mucha agua. Su profundidad promedio es 147 m y llega hasta los 405 m en su punto más profundo. En tanto, el Lago Erie, el menos hondo de los Grandes Lagos, tiene una profundidad máxima de 64 m y sólo promedia 19 m.

Sin embargo, en las costas del Lago Superior, las embarcaciones no pueden llegar a muchos muelles donde atracar y han pedido al Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos que draguen las bahías poco profundas. Otro problema lo representa la pesca, pues al calentarse las aguas, la perca y otras especies de peces que habían atraído a pescadores deportivos a las costas, ahora han migrado hacia aguas más frías en el lago abierto. Los bajos niveles de agua le han costado a la industria marina millones de dólares. Los barcos ahora llevan cargas más ligeras de óxido de hierro y de carbón para evitar encallar en las aguas poco profundas.

El agua sale del Lago Superior a través de compuertas, plantas hidroeléctricas y esclusas hacia el río St. Marys, pero su cantidad está estrictamente regulada por un convenio suscrito en 1909 con Canadá. Las precipitaciones fueron de casi 15 centímetros por debajo de lo normal en el Lago Superior el año pasado, y la evaporación ha aumentado porque los inviernos no tan fríos han disminuido la capa de hielo en invierno (Chávez, 2007).






</doc>
<doc id="82789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82789" title="Víctor Manuel (cantante)">
Víctor Manuel (cantante)

Víctor Manuel San José Sánchez, conocido como Víctor Manuel (Mieres del Camino, Asturias; 7 de julio de 1947), es un cantautor y productor musical y cinematográfico español, considerado junto a su esposa, la actriz y cantante Ana Belén, como uno de los artistas más representativos de la Transición Española.

Víctor Manuel nació el 7 de julio de 1947 en Mieres del Camino (Asturias), hijo de Jesús, ferroviario, y Felicita, comerciante. Sus dos abuelos Víctor y Ángel influyeron en él (el segundo de ellos fue fusilado en Oviedo, España en 1941 tras la Guerra Civil). Su temprana vocación musical le llevó a imitar a Joselito y a aprender a tocar la armónica a los diez años. Precisamente interpretando el tema "La campanera" de Joselito ofrece su primera actuación escolar. Tiempo después recibe como regalo de Reyes una guitarra y a los doce años escribe su primera canción, "Tendré tu amor". Durante estos años de infancia y juventud se presenta a diversos concursos locales de canción ligera. 

En 1963 se presentó al "Primer Concurso de yo me llamo", celebrado en el Teatro Capitol de Mieres, como cantante e instrumentista, con su armónica. Lo hizo con el nombre artístico de San José y en el primer apartado consiguió llegar a la final, pero no pudo presentarse debido a un resfriado. Después de abandonar los estudios, pasó a ser el cantante de la orquesta Bossa Nova, trabajo por el que cobraba 175 pesetas al día. Al mismo tiempo fue seleccionado para jugar en el equipo juvenil de fútbol del Caudal Deportivo, pero se decantó por la música, aunque siempre ha sido un aficionado del fútbol.

En 1964 se trasladó a Madrid, donde estudió solfeo y piano con el maestro Nicolás y canto con Abanades. Participó en varios concursos y actuó en el Circo de los hermanos gascar en un homenaje a Antonio Molina y Paquera de Jerez. Participó en el programa de televisión "Salto a la fama" y, durante año y medio, cantó cada domingo en el programa concurso "La nueva ola musical", presentado por el locutor Bobby Deglané.

En 1965 consiguió grabar sus primeros sencillos, que saldrían a la venta un año después. Lo hizo amadrinado por la poetisa Fina Calderón, quien escribió gran parte de esas canciones. Víctor escribiría alguna canción como "Ninnete" o "Un gran hombre", dedicada al dictador Francisco Franco, aunque posteriormente tanto la temática de sus canciones como su ideología y su opinión sobre el dictador darían un vuelco radical.

En 1966 concursa con dos canciones de otros autores en el Festival vallenato, sin ningún éxito.

En 1967, tras presentar en algunos festivales sus composiciones, llegan por fin sus primeros éxitos. En el Festival del Miño (Orense), su tema "Lazos azules y rosas", que canta Paco Ruano, gana el primer premio. Lo mismo pasa en el Festival de Eo (Vegadeo) con "Nada es igual", cantada por Cholo Juvacho. También participa en el Festival del Atlántico (Puerto de la Cruz), interpretando él mismo "Un sombrero de paja, unas gafas de sol". Tras estas experiencias, considera que su futuro está en la composición más que en la interpretación.

En 1968, gracias al dinero ganado con los festivales del año anterior, sigue dedicándose a la composición, con temas más personales como "El cobarde", "El mendigo", "El tren de madera" o "La romería", que decide interpretar ante los medios de comunicación, aunque sólo acuden ocho personas, en un estudio que alquila en La Voz de Madrid. Allí le escucha Juan Canal, de la editorial Canciones del Mundo, quien habla con Augusto Algueró, que a su vez le consigue un contrato con la discográfica Philips.

Graba un sencillo, todavía con Belter, con "El tren de madera" y "El cobarde," y se presenta con ellos de nuevo en el Festival del Atlántico, donde gustan mucho al público, pero no a las autoridades de Canarias, que consideran "El cobarde" como un tema antimilitar. En principio la canción resulta ganadora pero se repite la votación y gana otro tema. Además Víctor Manuel está a punto de ser detenido, pero un componente de Los Sabandeños, a quien había gustado "El tren de madera", consigue evitarlo. Así se empieza a conocer el nombre de Víctor Manuel, aunque más por el revuelo armado que por sus canciones en sí. Este mismo año comienza el servicio militar en Valladolid en aviación, donde alcanzó el rango de cabo.

En 1969 por fin va a consagrarse como artista, consiguiendo varios números uno. Mientras realiza el servicio militar, graba en los estudios del Casino de la Alianza de Poble Nou (Barcelona) un sencillo con los temas "El mendigo" y "La romería", que sería su primer gran éxito. El 20 de octubre acaba el servicio militar. Publica un nuevo sencillo, con "Paxarinos" y "El abuelo Vítor", canción, como "La romería", que recuerda a su tierra y que se convertiría en uno de sus clásicos. El tema está dedicado a su abuelo, que fallece pocos meses después. Aparece por vez primera en televisión, en el programa "Teleritmo" de Televisión Española, lo que en esa época, al ser la única emisora, suponía ser visto por todo el país, y empieza a sonar fuerte su nombre. Participa en el III Festival de Villancicos Nuevos de Pamplona, que gana con "En el portalín de piedra". Este tema, junto con "Ya se escuchan las panderetas", son publicados en un nuevo single.

Por fin, gracias al éxito obtenido, publica su primer disco de larga duración, "Víctor Manuel", una recopilación de sus éxitos ya publicados como sencillos, que llega al número uno de ventas, y su nombre empieza sonar como candidato para representar a España en el Festival de la Canción de Eurovisión de 1970. A finales de año, en su primera salida fuera de España, recorre varios países de Europa con la "Embajada Artística de TVE y RNE", donde sin previo aviso canta temas como "La planta 14", cuyas letras no gustan a las autoridades que le acompañaban. Debido a esto y a los problemas que había tenido anteriormente con la censura, al final se descarta su participación en Eurovisión. Además es vetado en TVE.

En 1970, tras abandonar Belter, graba su primer disco con Philips, "Quiero abrazarte tanto", con temas como el que da nombre al álbum, "Carmina" o "María Coraje", cuyo éxito le lleva a su primera gira por Latinoamérica, debutando en México.

En 1971 edita su tercer álbum, "Dame la mano", donde empieza el verdadero problema con la censura hasta que muere Franco. Tiene que reescribir muchas de las canciones, ya que en algunos títulos, como "Por eso estoy aquí", deja patente su ideología de izquierdas.

Ese mismo año hace una gira por el norte de España que hoy puede resultar muy curiosa, ya que en ella actúa junto a Julio Iglesias. El propio Víctor Manuel ha desmentido varias veces que Julio fuera su telonero como muchas veces se ha dicho. Lo cierto es que se iban alternando el inicio de los conciertos. En La Coruña, les presentan a la actriz Ana Belén, que está representando la obra de teatro "Sabor a miel", con la que inicia una relación sentimental que es dada a conocer por la prensa después del verano. A finales de año protagonizan juntos la película "Morbo", dirigida por Gonzalo Suárez.

En 1972 Víctor Manuel escribe "Ravos", una comedia musical pensada para ser interpretada por él mismo en compañía de Ana Belén. La obra no recibe la aprobación de la censura, que además le sigue obligando a reescribir muchas de sus canciones y le impone multas por interpretar algunas de ellas en directo. 

Rueda su segunda película, el musical "Al diablo, con amor", también dirigida por Suárez y también con Ana Belén, a la que dedica su "Canción para Pilar". De la película, coproducida por Víctor, se edita la banda sonora en disco. El 13 de junio Víctor y Ana se casan en Gibraltar por lo civil.

Posteriormente viaja a Brasil, donde, representando a España, actúa junto a Nino Bravo el 16 de septiembre en el Festival Internacional de Río de Janeiro. Víctor interpreta el tema "Qué pena". En noviembre estrena por fin "Ravos", en el teatro Manolo Fábregas de Ciudad de México, aunque la obra sólo permanece veinte días en cartel. El Ministerio de Información Español les acusa a él y a Ana Belén de ultrajar la bandera española. Son atacados duramente por los medios de comunicación, por lo que pasan seis meses exiliados. Durante su estancia en México, edita un disco con temas como "No quiero ser militar" o "Carta de un minero a Manuel Llaneza". También en ese periodo se estrena en España "Al diablo, con amor", que tiene que ser retirada de cartel cuando una banda de ultraderecha asalta el cine Montera de Madrid, donde se exhibe.

Ya en 1973 la pareja consigue aclarar con las autoridades españolas los problemas surgidos con "Ravos" y en marzo regresan a España, donde al llegar son interrogados en la Dirección General de Seguridad. Cabe destacar que una de las personas que desmintió que ultrajaran la bandera fue Julio Iglesias. Cansado de la censura, Víctor decide hacer un disco con versiones de canciones populares asturianas, difícilmente censurables. Las adapta a su estilo y crea el disco "Verde", producido por Juan Carlos Calderón. Trabaja también en el primer disco de Ana, "Tierra".

Al año siguiente, 1974, saca el disco "Todos tenemos un precio", con canciones como "Qué pena" y "La alemana", empezando a normalizarse su situación, ya que la censura aplica el silencio administrativo tanto a las canciones del disco editado en México como a las de este último trabajo. El 18 de agosto, Ana y Víctor ofrecen su primer recital conjunto, en el Pabellón de Deportes de Gijón.

El 30 de enero de 1975, tras años de veto, vuelve a aparecer en las pantallas de TVE gracias a José María Íñigo, que lo invita a su programa "". Héctor Vázquez-Azpiri publica para la editorial Júcar, y dentro de su serie "Los Juglares", la biografía de Víctor. Saca un álbum de urgencia, "Cómicos", en apoyo de la huelga que los actores españoles protagonizan ese año.

El 20 de diciembre participa en el IX Festival de Villancicos Nuevos de Pamplona, junto a Amancio Prada, Luis Eduardo Aute, Rosa León y Luis Pastor entre otros. Canta tres canciones no permitidas, en una pide la amnistía y por ello pasa la noche detenido.

En 1976 publica dos discos. El primero es un directo grabado en el Teatro Monumental de Madrid. El segundo, de marcado contenido político y llamado "Canto para todos", ofrece una cara con temas como "Camaradas", "Al compañero Orlando Martínez" o "Socialismo en libertad" y la otra cara con temas cantados en asturiano, como "Danza del cuélebre", "Xiringüelu" o "Yeren dos guajes". Ese mismo año, tras haber recibido varios anónimos, y durante una estancia de la pareja en Cuba, un grupo de extrema derecha hace estallar una bomba en su casa de Torrelodones. El 13 de noviembre nace su hijo David.

En 1977 participa en muchos actos del Partido Comunista de España, del que es coordinador musical. Viaja a la República Democrática Alemana, donde graba "Spanien", disco que nunca saldría en España, con temas como "Nadie nos niegue el derecho", en el que pide la legalización del PCE, o "Veremos a Dolores", dedicado a Dolores Ibárruri. Compone el himno del Partido Comunista para las elecciones generales de 1977. "Pon tu voto a trabajar". Publica en España el disco "Cándido", con la banda sonora de una versión de la obra de teatro de Voltaire, para la que escribe la música. También compone este año las bandas sonoras de las películas "La criatura", de Eloy de la Iglesia, y "Las truchas", de José Luis García Sánchez.

En 1978 graba el disco "10", un trabajo muy politizado con textos suyos y de poetas como Blas de Otero o Celaya. También este año graba, en colaboración con el grupo asturiano Nuberu, "Aida la fuente", canción mítica en la historia de Asturias, y "Xuanín, l´home de la unidá", con música de Nuberu y letra de Manuel Asur, dedicada a Juan Muñiz Zapico, líder sindical de Comisiones Obreras muerto en accidente de automóvil el año anterior.

En la carrera de Víctor Manuel, 1979 es un año clave. Vuelve al primer plano musical y consigue un gran éxito de ventas con el disco "Soy un corazón tendido al sol", donde, sin dejar los temas políticos, demuestra ser un autor capaz de avanzar, de cantar a su tierra, al amor, a temas del mundo. Esto se produce después de su fichaje por la discográfica CBS que, tras adoptar una política de sacar jóvenes talentos y rescatar grandes cantantes, se entusiasma con las canciones que les propone Víctor. Tal es el caso del tema Sólo pienso en ti, para muchos su obra maestra, basada en la relación entre dos jóvenes deficientes mentales, que sube a lo más alto de las listas de éxitos. Con este disco y sobre todo con esta canción, tras unos elepés muy politizados que no tuvieron un gran éxito, el asturiano renació a los 32 años y recibió varios premios revelación, algo que no deja de ser curioso puesto que ya había conseguido varios números 1 durante toda la década. El disco fue grabado en Milán (Italia), con la producción de Danilo Vaona. 

En 1980 regresa a la ciudad italiana para grabar, también con la producción de Vaona, un nuevo disco, "Luna", y da conciertos por toda España. Este nuevo disco incluye una canción pionera sobre homosexuales, "Quién puso más", que se hace con el número uno. También escribe, en homenaje a Blas de Otero, "Pido la paz y la palabra". Ese mismo año participa junto con Ana, Miguel Bosé, Eva y Mocedades en un disco infantil titulado "Cosas de niños", producido por Juan Pardo en el que interpreta los temas "El columpio", "El sembrador" (con Ana) y "Negrito Sandía" (con Eva).

Un año después sale "Ay amor", de nuevo grabado en Milán y con el tema que da título al álbum, que se convierte en otro de sus clásicos.

En 1982 viaja a Londres para grabar el álbum "Por el camino" y cambia de productor para renovar su sonido, trabajando con Geoff Westley. Abandona el PCE descontento con la política que seguía. En 1983, durante las fiestas de San Isidro de Madrid, graban el disco en directo "Víctor y Ana en vivo", en el Palacio de los Deportes. Ese año realiza varios conciertos en compañía de Rosa León. El 16 de septiembre de 1983 nace su hija Marina San José. Al año siguiente, tras viajar a Chile, Argentina y Brasil, graba en Londres, de nuevo con Westley, el disco "El lanzador de cuchillos".

En 1985 publica "En directo", grabado el 26 de marzo en el teatro de la Universidad Laboral de Gijón durante el único concierto que da ese año y que se emite por TVE al mes siguiente. Para la ocasión le acompañan en el escenario, además de Ana, Miguel Ríos, el grupo Beleño y la Orquesta Sinfónica del Principado de Asturias dirigida por su productor, Geoff Westley.

Durante los meses siguientes, produce en Londres "Querido Pablo", homenaje a Pablo Milanés con Joan Manuel Serrat, Luis Eduardo Aute, Ana Belén, Miguel Ríos, Amaya Uranga, Silvio Rodríguez, Chico Buarque, Mercedes Sosa y el propio Víctor. En la capital británica comienza también la grabación del siguiente disco de la pareja, "Para la ternura siempre hay tiempo".

En 1986 se celebra en España un referéndum para decidir el ingreso del país en la estructura militar de la OTAN y Víctor y Ana hacen campaña por el no. En lo musical, sale el doble álbum "Para la ternura siempre hay tiempo", integrado por dos partes: "Para la ternura", de Ana, y "Siempre hay tiempo", de Víctor, con algunos dúos. El más famoso de ellos es "La puerta de Alcalá", tema compuesto por el grupo Suburbano, que se convierte en un éxito masivo. Es el disco más vendido del año, con más de 300.000 copias. Realizan una gira multitudinaria por toda España que comienza en el estadio de Mestalla de Valencia ante 40.000 espectadores. Varios meses después, y debido a que la discográfica prohíbe a Suburbano grabar "La puerta de Alcalá", Víctor Manuel, Ana Belén y otros cantantes, se solidarizan con el grupo y abandonan CBS en señal de protesta. Para la Nochevieja de ese año, graba junto con Joaquín Sabina, Rosa León, Amaya Uranga, Miguel Ríos y Ana Belén, un programa especial titulado "Cualquier tiempo pasado fue peor", en el que además de cantar temas propios, los partícipes estrenan una canción con el mismo nombre del programa, escrita por Sabina para la ocasión y publicada después.

En 1987 empieza una nueva etapa como productor de cine, que se inicia con la película "Divinas palabras". También crea su propia productora discográfica, Ion música, que venderá el producto acabado a una nueva discográfica, BMG Ariola (en la actualidad Sony BMG). Víctor y Ana realizan ese año una gira que es un éxito de público pero que, debido a su costosa producción, es un fracaso desde el punto de vista económico.

En 1988 saca el disco "Qué te puedo dar", el primero de su nueva productora, grabado en Bolonia con un nuevo productor, Roberto Costa, buscando un nuevo cambio en su sonido. La canción "La madre" es una de las más estremecedoras letras del asturiano, sobre el mundo de la droga con la perspectiva de la madre de un drogodependiente. También narra la historia de un transexual en "Como los monos de Gibraltar". Ese año recibe la Manzana de Oro, máxima distinción del Centro Asturiano de Madrid. El 25 de agosto la pareja comparte escenario con Rafael Alberti en un concierto ofrecido en Cádiz.

Continúa su faceta de productor cinematográfico con "Bajarse al moro", de Fernando Colomo, y "El vuelo de la paloma", de José Luis García Sánchez, que participa en la sección Panorama del Festival Internacional de Cine de Berlín.

En 1989 produce "El mar y el tiempo", de Fernando Fernán Gómez, que gana el Gran Premio del Jurado del Festival Internacional de Cine de San Sebastián. En 1989 revisa y actualiza, con nuevos arreglos y producción de Roberto Costa, sus canciones de raíces asturianas en"Tiempo de cerezas" (La Romería, Paxarinos, El abuelo Vítor, En el portalín de piedra...). Realiza una gira por ciudades y pueblos de su Asturias natal. El 8 de octubre participa en el concierto contra la droga "Música para vivir", celebrado en el Estadio Olímpico de Montjuich (Barcelona). Cierra el recital, al que ha sido invitado por el grupo Mecano, y en el que también participan Los Rebeldes, Miguel Bosé, La Unión y Danza Invisible, interpretando "La madre".

En 1990 tiene una gran éxito económico, aunque no de crítica, con la película "Yo soy ésa", dirigida por Luis Sanz y protagonizada por Isabel Pantoja y José Coronado. Decidido a hacer este tipo de películas más comerciales, intenta llevar a cabo sendos trabajos frustrados con Mecano, Alejandro Sanz y el jugador de fútbol Emilio Butragueño.

En 1991 edita un nuevo disco, "El delicado olor de las violetas". En lo cinematográfico, produce una nueva película para Isabel Pantoja, "El día que nací yo", dirigida por Pedro Olea, y coproduce en Chile "La frontera", de Ricardo Larrain, que gana el Oso de Plata en el Festival de Berlín. Al año siguiente sigue centrado en el cine, produciendo "El marido perfecto", que Ana Belén rueda en Praga en compañía de Tim Roth bajo la dirección de Beda Docampo. Para José Sacristán produce "Yo me bajo en la próxima, ¿y usted?".

En 1993 publica un nuevo disco, "A donde irán los besos", y realiza junto con Ana una gira por España y América. Este año se rueda la última producción cinematográfica en la que participa, "Tirano Banderas", protagonizada por Gian Maria Volonté y Ana Belén.

En 1994 se publica uno de los proyectos discográficos más exitosos de la pareja, "Mucho más que dos", disco grabado en el Palacio de Deportes de Gijón y en el que participan como invitados Joaquín Sabina, Joan Manuel Serrat, Pablo Milanés, Manolo Tena, Juan Echanove, Miguel Ríos y Antonio Flores. En el disco versionan canciones de sus invitados y estrenan "Yo también nací en el 53", de Andrés Molina, y "Contamíname", de Pedro Guerra, que gana un Premio Ondas y se convierte en otro de sus temas estrella. Posteriormente realizan dos giras multitudinarias que les llevan de España a Latinoamérica y Nueva York.

Un año después invita a Pablo Milanés a realizar una gira conjunta, "En blanco y negro", con tres nuevas canciones: "En blanco y negro", con letra de Sabina y música de Pablo y Víctor; "Imágenes en blanco y negro", de Pedro Guerra; y "Dos colores: blanco y negro", de Jorge Drexler. Además de cantar a dúo, intercambian canciones e interpretan "Un ramito de violetas", de Cecilia. Producto de esta gira, que es suspendida a la mitad por enfermedad de Pablo Milanés, lanzan un disco homónimo.

En 1996 publica el disco "Sin memoria", de nuevo con la producción de Geoff Westley. Pero este proyecto queda eclipsado por "El gusto es nuestro", gira con Ana, Miguel Ríos y Serrat, que recorre toda España y luego América con un éxito arrollador, convirtiéndose en la gira con mayor asistencia de público realizada en España hasta ese momento. Con ella ganan el Premio Ondas a la Mejor Gira y editan un disco que vende medio millón de copias. Víctor escribe el libro "Diario de ruta", con notas y anécdotas de la gira y de la carrera de los cuatro.

A principios de 1999 publica su disco "Cada uno es como es", que produce junto con Antonio García de Diego, músico habitual de Joaquín Sabina que también ha colobarado asiduamente con Ana Belén y el propio Víctor. El trabajo incluye canciones como "Mujer de humo", "Vienen del sur" que trata sobre el tema de la inmigración, se atreve con un cha cha cha, dedicado a Ana, "Si ella no me quisiera", musica un poema del poeta argentino Atahualpa Yupanqui, "Tierra mía", y graba un tema escrito por tres fanes suyos, "Donde caben dos", del cual se graba un videoclip. Ese mismo año es invitado a grabar algunos de sus clásicos acompañado por la Orquesta Sinfónica del Principado de Asturias y el coro de la Fundación Príncipe de Asturias, dirigidos por Joan Albert Amargós, que se encarga también de los arreglos. El disco, "Vivir para cantarlo", se graba el 14 de mayo en el Palacio de los Deportes de Gijón en un único concierto, y se publica a finales de año. Año en que se publica un disco conjunto de Ana Belén y Miguel Ríos "Cantan a Kurt Weill", cuya adaptación al español corre a cargo de Víctor.

En 2001 edita el disco "El hijo del ferroviario", que vuelve a producir con Roberto Costa. En él cuenta con las colaboraciones de Hevia en "A la mar fui por naranjas" y de Sabina en "María de las mareas". Es invitado a participar con Ana en los conciertos del 25 aniversario del diario El País. Después de siete años, la pareja realiza una nueva gira conjunta, "Dos en la carretera", con gran éxito. El último de los conciertos, en la plaza de toros de Las Ventas, se publica en CD y DVD y cuenta con la presencia de Pedro Guerra, Fito Páez, Sabina, Serrat y Miguel Ríos como invitados. Participa con otros músicos españoles como Ismael Serrano, Serrat o Ketama en un proyecto titulado "Encuentros con La Habana", disco con el que se pretende recaudar dinero para las escuelas de música cubanas. Víctor vuelve a grabar para la ocasión una magnífica versión de "Canción pequeña".

El 7 de septiembre de 2002, con motivo del día de Asturias, participa en Oviedo en el "Concierto de Asturias" junto con Nuberu, Tejedor y Mari Luz Cristóbal, dirigidos por Ramón Prada. La grabación se recoge en un disco que sólo sale en Asturias, y con el que el verano siguiente realiza una pequeña gira por la región y un concierto en el festival intercéltico de Lorient. Participa en un disco benéfico promovido or el programa La Rebotica de la Cadena Cope, grabando de nuevo la canción "Para un niño", que dedicó a su hijo David, cuando Ana estaba embarazada de él. En esta ocasión, el propio David Sanjosé es quien se encarga de la producción. El disco se titula "Nanas, canciones de cuna. Música para ese niño diferente".

El año 2003 produce "...Entre todas las mujeres", disco homenaje a Joaquín Sabina, en el que cantan sus canciones voces femeninas como Chavela Vargas, Julieta Venegas, Niña Pastori, Olga Román y Ana Belén entre otras. 

A comienzos de 2004 publica un nuevo disco, "El perro del garaje", producido con su hijo David San José. Con temas de actualidad como la guerra de Irak, la catástrofe del Prestige, el 11-S o las mujeres maltratadas. Sobre el tema de la violencia de género realiza también el corto "El club de las mujeres muertas" para la serie de cortos "Hay motivo", estrenándose así como director. Este mismo año, como conmemoración del centenario de Pablo Neruda produce el disco "Neruda en el corazón", en el que diversos artistas musican o cantan poemas del poeta chileno, poniéndole él mismo música al poema Plenos poderes, que interpreta. El trabajo se presenta en el ámbito del Fórum de las Culturas celebrado en Barcelona en un concierto celebrado en el Palau Sant Jordi, con la dirección escénica de Manuel Huerga y que es televisado a España y Latinoamérica. De julio a diciembre, Víctor realiza una gira por España y Latinoamérica.

En el año 2005 recibe el encargo de componer el himno del centenario del Real Sporting de Gijón, que se titularía "Puxa Sporting". Los aficionados lo reciben de forma desigual.
Ese mismo año comienza con Ana Belén la gira "Una canción me trajo aquí", en la que repasan sus carreras con más de 60 canciones, algunas esbozadas y otras enteras, y durante la que estrenan tres temas nuevos, entre ellos el que da título a la gira, escrito por Jorge Drexler. El 16 de septiembre se graba en el Teatro Romano de Mérida uno de los conciertos de la gira, que se pone a la venta en enero del año siguiente coincidiendo con la celebración de los 40 años desde que Víctor sacó sus primeros singles. El 25 de enero presentan la versión para teatro de la gira. En noviembre de 2007 se publica un cancionero completo de su obra musical llamado, al igual que su disco sinfónico, "Vivir para cantarlo".

En el año 2007, colabora con La Gran Señora de la Canción, María Dolores Pradera, interpretando con ella su tema "No sé por qué te quiero", que fue incluido en su disco "En buena Compañía". 

En febrero de 2008 Víctor Manuel publica su último trabajo discográfico de canciones nuevas hasta la fecha, "No hay nada mejor que escribir una canción". El cual presentó en compañía de Ana Belén en España y Latinoamérica, en una gira, llamada "Tal para cual". "También en 2008, con motivo del centenario del nacimiento del que fuera presidente de Chile Salvador Allende, se encargó de coordinar un concierto homenaje en Chile, titulado "Cien Años Mil Sueños" con cantantes de España y Latinoamérica. 

El 14 de febrero de 2009, comienza la gira "Vivir para cantarlo", con el sobrenombre "Biografía de las canciones", que le llevará por España y Latinoamérica, y donde hace un repaso a su carrera desde los años 60 hasta la actualidad, centrándose en lo que supone para él cada canción elegida.

En septiembre del mismo año, participa en el polémico concierto Paz sin fronteras, organizado por Juanes en La Habana
y que reunió a más de un millón de personas. Canta junto a Olga Tañón, Danny Rivera, Miguel Bosé, Luis Eduardo Aute, Juan Fernando Velasco, Jovanotti, Amaury Pérez, Silvio Rodríguez, Orishas, Carlos Varela, X Alfonso, Yerba Buena y Los Van Van. El concierto, por sus características tiene amplia repercusión en EE. UU. y Latinoamérica.

Es invitado junto a Ana Belén para cantar "Quiero abrazarte tanto" en el disco de Raphael "50 Aniversario".

El 20 de julio de 2010 pronuncia en el Conservatorio de Oviedo la conferencia inaugural de los Cursos de Verano 2010 de la Fundación Príncipe de Asturias, con el título "La música os hará libres" tratando de contagiar a los jóvenes alumnos su pasión por la música.

Escribe la banda sonora del documental "Desconectados" que dirige Manuel Gómez Pereira acerca del tratamiento de enfermos mentales con metodología asertiva que se lleva a cabo en el Hospital San Agustín (Avilés), y que es estrenado en el Festival de Cine de Málaga en el 2010.

La Fundación de Estudios Rurales reconoce sus aportaciones al conocimiento del trabajo en el medio rural entregándole la Medalla en la modalidad de Cultura y Artes el 23 de julio de 2010.

En 2011 recibe el "Amas de honor", galardón que se entrega en los Premios AMAS. En la ceremonia de entrega se le presenta como el posible embajador musical más prolífico y presente en la historia de Asturias. 

En septiembre de ese mismo año ofrece un concierto en el Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer, dentro de su gira "Vivir para cantarlo" iniciada en 2009. En el concierto le acompañan Ana Belén, Serrat, Miguel Ríos y Miguel Bosé y se graba para su publicación en doble CD y DVD. El 28 de febrero de 2012 sale a la luz el libro disco de dicha gira.

El 10 de julio de 2012, se une a otros artistas para apoyar la marcha minera en su paso por Aravaca. Cantando temas mineros y obreros como "El abuelo Vítor" y "Asturias".

A finales de noviembre de 2012, vuelve a colaborar con María Dolores Pradera, esta vez interpretando juntos la canción "Amarraditos" para el último disco de la cantante, titulado "Gracias a Vosotros". 

El día 4 de septiembre de 2013, el programa de la Televisión del Principado de Asturias "Sones", graba un concierto con canciones de Víctor, interpretadas por varios artistas asturianos y por él mismo. El programa se emite el día 8 del mismo mes con motivo del Día de Asturias. El concierto tiene lugar en el auditorio Teodoro Cuesta de Mieres. Los participantes son Marisa Valle Roso, Silvia Suárez, Pablo Carrera, Berto Varillas, Michael Lee Wolfe, Pablo Cienfuegos, Fernando Valle Roso, Skanda, Filandón, Asturiana Mining Company, Coro Voces Blancas del Nalón, la Orquesta de Cámara de Siero y el propio Víctor Manuel. 

En 2014 se cumplen 50 años desde su traslado a Madrid, por lo que en enero de ese año, anuncia un concierto conmemorativo que tuvo lugar el 12 de septiembre en Oviedo, dentro de las fiestas de San Mateo. En dicho espectáculo, llamado "50 años no es nada" estuvo rodeado de amigos y compañeros como Joan Manuel Serrat ("El abuelo Vitor"), Estopa ("Soy un corazón tendido al sol"), El Gran Wyoming ("¡Déjame en paz!"), Miguel Poveda ("Asturias"), Rosendo ("Canción de la esperanza"), Luis Eduardo Aute ("Adónde irán los besos"), Pedro Guerra (Canción pequeña), Chus Pedro (Nuberu), Hevia y Marisa Valle Roso ("Danza del Cuélebre", "Por el camino" y "La planta 14"), Ismael Serrano ("Quiero abrazarte tanto"), Miguel Ríos ("Sólo pienso en ti"), Pablo Milanés ("Tu boca una nube blanca"), Soledad Giménez ("La madre"), Rozalén ("Luna") o Ana Belén ("Contamíname" y "La puerta de Alcalá") entre otros. Debido a que las entradas se agotaron rápidamente, el concierto se repitió el día siguiente. En total, 22.000 personas presenciaron dichos conciertos, con más del 50% provenientes desde fuera del Principado de Asturias. De este concierto, además se grabará un DVD que publicará el 18 de noviembre de 2014.

Además de por su obra, el cantante de Mieres se ha significado como decidido defensor de los intereses de los autores socios de la Sociedad General de Autores de España (SGAE), asociación sin ánimo de lucro habilitada al amparo de la Ley de Propiedad Intelectual, de la que él mismo forma parte y de cuya Junta Directiva ha sido miembro entre los años 2001 y 2007. Es considerado como futuro posible candidato a presidir la entidad. Así, se ha destacado por su activa defensa del canon por copia privada, una tasa aplicada a diversos medios y soportes susceptibles de ser usados para copiar información, independientemente de cuál sea su uso final, y que es recaudada por una entidad privada (la propia SGAE) para ser repartida entre sus socios, y no de manera equitativa, como se ha mencionado y comprobado en varias ocasiones. Entre otras actuaciones, cabe mencionar el viaje a Bruselas junto a otros artistas, para presionar a la Comisión Europea en el mantenimiento del referido canon.

En 2008 se adhirió a la campaña "Doi la cara pola oficialidá", en favor del reconocimiento del asturiano como lengua cooficial de Asturias. Este apoyo manifiesto supuso un cambio respecto a declaraciones previas en las que mostraba su reticencia a otorgar dicho estatus a la lengua asturiana.

En noviembre de 2014 se anuncia que el concierto "50 años no es nada" se presentará en el Palacio de los Deportes de la Comunidad de Madrid en febrero de 2015. También se informa de que para la primavera de 2015 se publicará un nuevo disco de versiones de cantautores de otros países como José Alfredo, Caetano Veloso o Rubén Blades, titulado "Canciones regaladas". Dicho disco, conjunto de Víctor Manuel y Ana Belén, es el primer trabajo de estudio que publican desde que en 1986 saliera "Para la ternura siempre hay tiempo" con la mítica "La Puerta de Alcalá". Tras la publicación del disco en abril de 2015, Ana Belén y Víctor Manuel inician una gira conjunta para presentar el trabajo "Canciones Regaladas" por España y América.

En junio de 2016, con un concierto celebrado en Gijón, pone el colofón a la gira "50 años no es nada", iniciada casi 2 años antes también en Asturias, Oviedo, con la que celebraba su medio siglo de carrera musical,repasando sus grandes éxitos en varios conciertos masivos celebrados en Madrid, Barcelona, etc. Para esa fecha ya se había anunciado la celebración de un concierto, al que siguieron varios más en una nueva gira, para conmemorar el 20 aniversario de la mítica gira "El gusto es nuestro", junto a Ana Belén,Serrat y Miguel Ríos. Dicha gira recorrerá ciudades como Madrid, Barcelona, Granada, Valencia o Zaragoza, desde junio a octubre de 2016. El 21 de octubre de 2016 sale a la venta el doble CD y DVD que recoge el concierto celebrado el 15 de junio en el Barklaycard Center de Madrid.

A principios de 2017 participa en el disco colectivo "Los tambores hablan", producido por su hijo David Sanjosé y la cantautora alicantina Inma Serrano. Se trata de un proyecto donde participan 21 artistas en 11 canciones de temática africana, destinado a obtener fondos para la cooperación en el continente africano. Las letras son del hermano marita Aureliano García Manzanal, de la ONGD SED, y las músicas de artistas como Pedro Guerra, Tontxu, Antonio Carmona (ex Ketama)... Es un lujo de disco con una finalidad, además, solidaria.

http://www.sed-ongd.org/presentacion-los-tambores-hablan-en-la-sgae/

A finales 2017, 75 aniversario de la muerte de Miguel Hernández,participa junto con Buika, José Mercé, Sole Giménez, Aziza Brahim, Miguel Rios, Mayte Martin, Ana Corbel, Silvio Rodriguez y Serrat, además de Paco Ortega que produce el disco, en un homenaje al poeta de Orihuela. Un proyecto del Área de Cultura de la Diputación de Jaén (poseedora del legado del poeta) en colaboración de Dulcimer Songs. Los ingresos que se obtengan por la venta física y digital de este álbum van a parar a los refugiados a través de la ONG "Quesada Solidaria". Víctor vuelve a grabar su canción "Para un homenaje a Miguel Hernández", 
Es una canción escrita en 1976 destinada a un homenaje, que no llegó a celebrarse, en la Orihuela natal del poeta.
Para Víctor Manuel, "el descubrimiento de Miguel fue un choque brutal. No se podía escribir tan bien, tener tanto coraje... En su vida personal, en su literatura.
A toda nuestra generación nos impactó de una forma tremenda"

En 2019 editó el libro "El gusto es mío" (editorial Aguilar), en el que trazaba toda su trayectoria a base de recetas, recuerdos gastronómicos y olores.







</doc>
<doc id="82800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82800" title="Olympia (Washington)">
Olympia (Washington)

Olympia es la sede de condado de Thurston y la capital del estado estadounidense de Washington. Fue incorporada el 28 de enero de 1859. Su población, según el censo de 2010, era de 46.478 habitantes.

En el lugar en el que se encuentra Olympia habitaron durante miles de años numerosas tribus que hablaban lushootseed, como la tribu de la isla Squaxin, Nisqually, Puyallup, Chehalis, Suquamish y Duwamish. La primera expedición europea conocida es de 1792, cuando Peter Puget y otros hombres de la expedición Vancouver llegaron al lugar.

En 1846, Edmund Sylvester y Levi Smith reivindicaron el territorio que ahora corresponde al centro de la ciudad. En 1851, el Congreso estadounidense estableció la aduana para el territorio de Washington en el estrecho de Puget, convirtiéndose Olympia en el centro de la aduana. La población comenzó a crecer gracias a los numerosos inmigrantes que seguían la senda de Oregón. Ya en 1853, la ciudad paso a llamarse oficialmente Olympia, a petición del coronel local Isaac N. Ebey, debido a las vistas de las montañas Olímpicas en el noroeste. El área comenzó a ser servida por una pequeña flota de buques a vapor conocida como la Flota del estrecho de Puget.

En 1949, un terremoto dañó numerosos edificios históricos que tuvieron que ser demolidos. Otras partes de la ciudad también sufrieron daños durante el sismo de 1945 y el terremoto Nisqually en 2001.

En 1967, la legislatura estatal aprobó la creación del Evergreen State College en Olympia. En 1984, también se instaló en la ciudad el South Puget Sound Community College. Olympia ha sido nombrada una de las mejores ciudades universitarias del país por su acceso a las actividades exteriores.
Olympia tiene un clima oceánico con el que se mezclan algunas características del clima mediterráneo. Los meses más lluviosos son noviembre y diciembre. Tiene una media anual de precipitación de 1.290 mm. Según un estudio de MSNBC, Olympia ha tenido más días lluviosos por año durante los últimos 30 años que cualquier ciudad en los 48 estados restantes.
Según el censo de 2010, Olympia estaba habitado por 46 478 personas (47,3% varones, 52,7% mujeres) y su densidad de población era de 1006,98 hab/km². El 17,30% de los habitantes eran menores de 16 años, el 68,80% tenían entre 16 y 64, y el 13,90% eran mayores de 64. La edad media era de 38,0 años. El 83,70% eran blancos, el 2% negros o afroamericanos, y el 14,30% de otra raza. Además, el 5% pertenecían a dos o más razas y, del total de la población, este mismo porcentaje eran hispanos o latinos de cualquier raza.

En 1984, Olympia albergó la prueba de maratón femenino de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles, cuya ganadora fue Joan Benoit.

La ciudad alberga los partidos de las Oly Rollers, el equipo local de roller derby, que en 2009 se proclamó campeón del Women's Flat Track Derby Association (WFTDA) tras ganar el torneo nacional que se disputó en Filadelfia el 15 de noviembre de 2009.

Amtrak, la red estatal interurbana de trenes de pasajeros, da servicio a la ciudad en la estación Centennial. El tren número 11, sale de Olympia a las 11:21 a. m. con destino a Centralia, Portland, Sacramento, Emeryville (con autobús a San Francisco) y Los Ángeles. El número 14 sale a las 6:22 p. m. diariamente y llega hasta Tacoma y Seattle. La red une también la ciudad con Vancouver y Eugene mediante sus "trenes cascada", que operan diariamente hacia ambos destinos.

Olympia y las áreas cercanas a la ciudad están servidas por el "Intercity Transit", un servicio de autobuses que mantiene una línea llamada "Dash", que une el campus del Capitolio con el mercado de los ganaderos. En 2009, el "Intercity Transit" ganó el premio al mejor sistema de transporte público de Estados Unidos otorgado por la "Asociación Americana de Transporte Público" (APTA).

El Aeropuerto Regional de Olympia está situado al sur de la ciudad. Da servicio, tanto a la aviación general como a la comercial. También alberga el "Olympic AirShow", un espectáculo de aviación celebrado todos los fines de semana del Día del Padre.

Olympia está hermanada desde el 22 de abril de 1981 con Katō, Japón. También hubo acuerdos previos con Olympia, Grecia, y Samarkand, Uzbekistán, aunque al final no acabaron con el hermanamiento.



</doc>
<doc id="82801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82801" title="Mb">
Mb

La abreviatura Mb puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="82804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82804" title="República de Osetia del Norte-Alania">
República de Osetia del Norte-Alania

Osetia del Norte-Alania ; en osetio: Республикӕ Цæгат Ирыстон-Алани, es una de las repúblicas de Rusia y forma parte del Distrito federal del Cáucaso Norte. Su capital es la ciudad de Vladikavkaz (Dzaudzhikau en osetio), tiene una población de 712 877 habitantes, según censo de 2010.

Limita con el krai de Stávropol al norte, con Georgia y Osetia del Sur al sur, en el este con la República de Ingushetia y la República de Chechenia, y al oeste con la República de Kabardino-Balkaria.

En los últimos años de la Unión Soviética, a medida que los movimientos nacionalistas resurgían en todo el Cáucaso, muchos intelectuales en la República Socialista Soviética Autónoma de Osetia del Norte pidieron la reactivación del nombre de «Alania», un reino medieval de los alanos, antepasados de los actuales osetios. El término de «Alania» rápidamente se hizo popular en la vida diaria de Osetia a través de los nombres de varias empresas, un canal de televisión, organizaciones políticas y civiles, editoriales, equipo de fútbol, etc. En noviembre de 1994, el nombre de «Alania» fue añadido oficialmente al título republicano (República de Osetia del Norte-Alania).

Orgullosos herederos de los escitas y sármatos, Señores de Eurasia, desde la actual Ucrania a la frontera occidental China, alberga un rico legado, desde el primer milenio antes de Cristo, se extendió la cultura Koban, el territorio de Osetia del Norte fue habitado por primera vez por las tribus caucásicas. Algunos alanos nómadas se asentaron en la región en el siglo VII, formando el reino de Alania. Finalmente se convirtió al cristianismo por misioneros de Bizancio. Alania se benefició enormemente de la Ruta de la Seda que pasaba a través de su territorio.

Las excavaciones demuestran alanos en las gargantas del Cáucaso desde el siglo VI a. C. e.,  que en la Era de la Fragmentación Feudal del siglo XII la dividió en principados de guerra. En 1238, repetidas invasiones de mongoles y tártaros en 1395-1400, el ejército de Timur. Restos de la población se refugiaron en regiones montañosas, donde, a juzgar por la lingüística, se mezclaron con la población local, y los jasz se dirigieron a Europa a territorio Húngaro. 

El islam fue introducido a la región en el siglo XVII por los cabardinos. Los conflictos entre el Kanato de Crimea y el Imperio otomano, finalmente, empujaron a Osetia a una alianza con la Rusia Imperial en el siglo XVIII. Pronto, Rusia estableció una base militar en la capital, Vladikavkaz, por lo que fue la primera zona controlada por Rusia en el Cáucaso norte. En 1806, Osetia estaba bajo total control ruso.

Como uno de los primeros territorios del Cáucaso Norte anexados al Imperio ruso en 1774, la dominación soviética llevó a la región a un rápido desarrollo de la industria y ferrocarriles . Los primeros libros de la zona llegaron a finales del siglo XVIII y se convirtieron en parte de la Región Terskaya de Rusia a mediados del siglo XIX.

La Revolución rusa de 1917 provocó en Osetia del Norte su fusión con la República Soviética de la Montaña en 1921. Luego se convirtió en el Oblast Autónomo de Osetia del Norte el 7 de julio de 1924, luego se fusionó con la República Socialista Soviética Autónoma de Osetia del Norte el 5 de diciembre de 1936. En la Segunda Guerra Mundial fue objeto de una serie de ataques por parte de los invasores alemanes nazis que, sin éxito, trataron de apoderarse de Vladikavkaz en 1942.

La República Socialista Soviética de Osetia del Norte se declaró república autónoma de la Unión Soviética el 14 de junio de 1990. Su nombre fue cambiado a República de Osetia del Norte-Alania en 1992.

El colapso de la Unión Soviética planteó problemas especiales para el pueblo osetio, que fueron divididos en Osetia del Norte, parte de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, y Osetia del Sur, parte de la República Socialista Soviética de Georgia. En diciembre de 1990 el Soviet Supremo de Georgia abolió el enclave autónomo de Osetia en medio de las crecientes tensiones étnicas en la región, y gran parte de la población huyó hacia la frontera con Osetia del Norte o la propia Georgia. Unos 70 000 refugiados de Osetia del Sur fueron reasentados en Osetia del Norte, lo que provocó enfrentamientos con la población predominantemente ingushetia en el raión Prigorodni. Eso llevó al conflicto de Osetia e Ingushetia.

Osetia del Norte también es conocida por los fatídicos atentados producidos en septiembre de 2004 a manos de terroristas chechenos en la ciudad de Beslán, donde perecieron 334 rehenes, incluidos 186 niños al explotar uno de los artefactos que controlaba el jefe del comando terrorista.

Osetia del Norte se convirtió en el principal destino de los refugiados de Osetia del Sur durante la guerra en agosto de 2008.

El artículo 16 del capítulo 1 de la Constitución de la República Osetia del Norte - Alania define las relaciones de la república rusa con Osetia del Sur, reconocida por la Federación Rusa el 26 de agosto de 2008.
En la ladera norte del Gran Cáucaso, la extensión es minúscula en la región, con tamaño similar a Puerto Rico, de su area total, algo más de la mitad, unos 4 121 kilómetros cuadrados, son tierras bajas y llanuras, y la franja montañosa un tanto menor. Al norte la llanura de Stavropol, al sur las cadenas montañosas de Térek y Sunzha como la división de la cordillera del Gran Cáucaso, que al norte tiene cuatro cadenas paralelas: Bokovoy, Skalisty, Pasture y Lesisty, con grandes gargantas que dividen las crestas: Daryal, Karmadonsky (Genaldonsky), Kurtatinsky, Kassarsky, Alagirsky y Digorsky. y en la parte central la llanura inclinada de Osetia. .

En la frontera sur de Osetia del Norte se encuentra una de las montañas más altas de Europa, en la frontera con Rusia y Georgia el estratovolcán activo monte Kazbek (Казбек; en osetio: Урсхох, lit.: "montaña blanca") (5 047 m). La más alta, el Elbrus (5 642 m.), se ubica más al oeste, en la frontera de Kabardino-Balkaria y Caracháevo-Cherquesia. 

El principal río de Osetia del Norte es el Térek, que tiene su nacimiento en los glaciares del Monte Zilga-Khokh, en la parte superior de la cuenca de la cordillera del Cáucaso, en la frontera de Osetia del Sur y Georgia, a una altitud de 2 713 metros. El Térek tiene una longitud de unos 600 km (con 110 kilómetros en Osetia del Norte), tiene por afluenes al Uruj (104 km), Ardón (101 km), Kambiléyevka (99 km), Gizeldón (81 km) Fiagdón, Los ríos de las estribaciones incluyen Kambileevka y Sunzha (278 km), que de tierra, lluvia y nieve, ocasionan inundaciones de primavera, y en invierno, no se congelan debido al curso turbulento, aunque es más lento que los ríos de montaña.
Los glaciares son el Karaugomsky (35 km²), Mayli (22 km²) y Tseyskoe (18 km²).

La diversa cobertura del suelo incluye suelos de praderas de montaña a varios tipos de humus.

En el norte y noreste, la parte más árida en las estepas de Mozdok, los suelos son castaños con un tinte marrón y apenas suficientes nutrientes. En el resto del territorio, predominan los suelos negros, y en  la parte central de la llanura, con el agua subterránea poco profunda prevalecen praderas, pantanos y suelos aluviales.

Las montañas cubiertas de bosques caducifolios, tiene suelos forestales de color marrón, estructura grumosa y contenido moderado de humus.

En la zona de vegetación subalpina y alpina, los suelos son de pradera de montaña, de escaso grosor, alto contenido de humus en las capas superiores con acidez y humedad significativas.

Los suelos más fértiles esán en Siltanuk Upland en el distrito de Digorsky, que tienen buena estructura y alto contenido de humus.

Grandes áreas están ocupadas por bosques y pastizales pantanosos infértiles debido a la estructura insuficiente, baja cantidad de humus, pantanosos y de alta acidez.  

La flora representada por ricas hierbas desde la estepa hasta prados subalpinos y alpinos, cubren con bosques el 22% del área, dominando los bosques de hoja ancha de haya (61% del área boscosa), con carpes, tilos, alisos, fresnos, arces, robles, árboles frutales y arbustos silvestres  y en las cuencas intermontanas bosques de pino y abedul.

La diversidad además de las especies nativas: tour, gamuza, gato montés, lince, jabalí, corzo, oso, lobo, zorro, liebre marrón, y urogallo negro, incluye al yak, venado y ardilla Altái, perro mapache, y bisonte.

Los recursos naturales incluyen minerales polimetálicos (cobre, plata, zinc), madera, aguas minerales, energía hidroeléctrica, posiblemente oro y reservas de petróleo y gas.

El clima en Osetia del Norte es continental templado. En la capital la temperatura va de -5,6 °C a +3,3 °C en enero a +16,1°C a +26,2° en julio, En la llanura Mozdokskaya los vientos son frecuentes, secos y calurosos; la temperatura media en enero es de -4,4 °C y en julio de 24 °C, con una precipitación de 400 a 450 mm, 600-700 mm por año en las llanuras y hasta 900 mm en las estribaciones. En la región central y Piamonte el clima es más templado, suavizado por la proximidad de las montañas. Los inviernos son suaves, los veranos largos, lluviosos, y, en general, no demasiado calurosos. En verano ciclones tropicales, descargan lluvias del monzón con tormentas eléctricas, en invierno la precipitación proviene del mar Caspio.

Durante el período soviético, la máxima autoridad en la república fue compartida por tres personas: el Primer Secretario del Comité osetio del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) —que en realidad tenía la mayor autoridad —, el Presidente del Öblast Soviético (poder legislativo) y el Presidente del Comité Ejecutivo de la República (poder ejecutivo). Desde 1991, el PCUS perdió todo el poder y el jefe de la administración de la República, y finalmente, el gobernador fue nombrado/elegido junto al parlamento regional.

La Constitución de la República de Osetia del Norte-Alania es la ley fundamental de la región. El Parlamento de Osetia del Norte-Alania es el órgano que se ocupa del poder legislativo. La Asamblea Legislativa ejerce su autoridad mediante la aprobación de leyes, resoluciones y otros actos jurídicos y la supervisión de la aplicación y observancia de las leyes y demás actos jurídicos adoptados por la misma. El máximo órgano ejecutivo es el Gobierno de la República, que incluye órganos ejecutivos territoriales como las administraciones distritales, comités y comisiones que facilitan el desarrollo y se ocupan del día a día los asuntos de la provincia. La administración del óblast apoya las actividades del Gobernador, que es el funcionario más alto, y actúa como garante de la observancia de la constitución de la república en conformidad con la Constitución de Rusia.

El jefe de gobierno de la República de Osetia del Norte-Alania es el presidente de la República. A partir de 2008, el presidente de la república es Taymuraz Mamsurov. Mamsurov sucedió a Alexander Dzasokhov, que voluntariamente renunció a su puesto el 31 de mayo de 2005.

La población de la república, de acuerdo con el Comité Estatal de Estadística de Rusia, es de 703 977 personas en 2014. La densidad de población es de 88,14 hab/km² (2014), con una población urbana del 63,98% (450 386 habitantes). Estos datos convierten a Osetia del Norte es uno de los sujetos más densamente poblados de la Federación Rusa, en el quinto lugar (después de Moscú, San Petersburgo, Región de Moscú e Ingushetia). Más de la mitad de la población del país (el 56%) viven en Vladikavkaz.

Según el Censo de 2010, los osetios constituyen el 65,1% de la población de la república. Otros grupos incluyen a los rusos (20,8%), ingusetios (4,0%), armenios (2,3%), cumucos (2,3%), georgianos (1,3%), ucranianos (0,4%) y chechenos (0,3%).

La comunidad ingusetia tuvo una gran presencia en la región, pero con la disolución de la Unión Soviética y la explosión de los conflictos interétnicos en la zona, la mayor parte de ellos decidieron emigrar.

Según una encuesta oficial de 2012, el 49,2% de la población de Osetia del Norte-Alania se adhiere a la Iglesia ortodoxa rusa, el 10% declara ser genéricamente cristiano (excluyendo católicos y protestantes) y el 2% sigue a otras Iglesias ortodoxas. La segunda religión más profesada es la religión indígena osetia o neopaganismo (la religión tradicional de sus antepasados, adorando a dioses y fuerzas de la naturaleza, conocida como Ætsæg Din, literalmente del osetio «fe exacta»), que comprende el 29% de la población (incluidas las comunidades eslavas rodistas), . Los musulmanes constituyen el 4% de la población y los protestantes el 1%. Además, otro 1% de la población declara ser "espiritual, pero no religioso" y el 3% asegura ser ateo.

Hay dos lenguas oficiales en Osetia del Norte: el ruso, que es el idioma oficial en Rusia y el osetio. El osetio es una lengua indoeuropea, que pertenece al grupo lingüístico de las iranias orientales. El ruso no sólo ejerce como lengua franca en la región, sino también es el idioma nativo para muchos osetios, pues es un idioma de origen eslavo oriental y, como tal, también pertenece a la lenguas indoeuropeas, lo que significa que las dos lenguas están relacionadas, aunque distantes.

A pesar de la inevitable carga económica de una gran población de refugiados, Osetia del Norte es una de las repúblicas más ricas del norte del Cáucaso. Es la más urbanizada y más industrializada con actividades metalúrgicas, electrónicas, químicas y alimentos.

En los últimos años, el desarrollo económico de Osetia del Norte-Alania ha tenido éxito; los indicadores de desarrollo social y económico de la república en 2005-2007 revelaron un crecimiento estable de todos los sectores de la economía y los principales parámetros sociales. La naturaleza y las condiciones climáticas de la república contribuyen al éxito del desarrollo de los diversos sectores económicos, que se ve favorecida por la abundancia de recursos naturales.

El producto regional bruto (PRB) "per capita" de la región en 2006 fue de 61 000 rublos (2 596 dólares), un aumento del 30% en el período 2005-2007. El PRB "pro cápita" en 2007 fue de 76 455 rublos. En 2005-2007, el salario mensual promedio en Osetia del Norte-Alania se duplicó, con las ganancias de efectivo reales aumentando en un 42,5 por ciento. En términos del crecimiento promedio del salario mensual, la república ocupa el primer lugar en el Cáucaso Norte.

Las prioridades económicas del gobierno regional incluyen el crecimiento industrial, el desarrollo de la pequeña empresa, la construcción de spas y resorts, y el fortalecimiento de la disciplina presupuestaria y fiscal.

Los recursos más generalizados son el zinc y minerales complejos que contienen plomo. Hay depósitos de piedra caliza, dolomita, mármol y piedra de toque. También hay una gran disponibilidad de materiales de construcción, tales como arcilla, arena y grava. Las reservas de depósitos de petróleo locales se estiman en 10 millones de toneladas métricas.

El sector agrícola es muy variado y se especializa en el cultivo de trigo, maíz y girasol; la horticultura; viticultura; y el ganado y la cría de ovejas.

La industria de Osetia del Norte se concentra principalmente en la capital, Vladikavkaz. Las principales empresas ubicadas aquí son Elektrotsink, Gazoapparat, una planta de fabricación de instrumentos, Elektrokontraktor, una producción de equipos eléctricos de automóviles, un complejo de construcción a gran panel y empresas de la industria alimentaria. El centro industrial Sadonsky ha crecido en torno a las industrias mineras y forestales.

El transporte y logística representan el 7,7% del producto bruto regional, según el nivel de provisión de infraestructura, los indicadores republicanos superan a los nacionales, con un cuarto lugar en Rusia según la densidad de las carreteras con pavimento “duro”, .

Las dos rutas principales rutas a través de la cordillera del Cáucaso principal conectan Rusia con los países del Cáucaso y Oriente Medio - Georgia Military Road y la transcaucásica. 

Los tranvías de la ciudad de Vladikavkaz son notables, e incluso uno de los sistemas más antiguos de Rusia, inaugurado en 1904.

A pesar de la proximidad a Chechenia, Osetia del Norte está haciendo esfuerzos por desarrollar su industria turística. Se han desarrollado con éxito proyectos consistentes en balnearios, centros turísticos y, en general, el desarrollo del turismo aplicado en la parte montañosa de la república. Hay cerca de tres mil monumentos históricos en la república y más de la mitad de la de su área está ocupado por el parque nacional Alania, la Reserva Nacional de Osetia del Norte. Hay más de 250 reservas de agua dulce, mineral y manantiales terapéuticos en la república, con unas reservas diarias estimadas de 15 000 metros cúbicos. Además de proporcionar la base para centros de salud, estas aguas minerales también tienen el potencial de ser embotellada y vendida. El agua mineral de Osetia del Norte es conocida por sus cualidades únicas, así como la composición mineral especial.

En términos de su infraestructura, Osetia del Norte-Alania ocupa el segundo lugar en el Distrito Federal del Sur y el décimo en la nación. La república tiene algunas de las más extensas redes de telecomunicaciones en la región del Cáucaso Norte y en Rusia. Ocupa el primer lugar en cuanto a sus instalaciones de la red de telecomunicaciones en el Distrito Federal del Sur.

La república ocupa el cuarto lugar en Rusia en términos de urbanismo y calles pavimentadas, la expansión de su complejo de transporte y logística ofrece buenas redes de comunicación entre Rusia y el Cáucaso Sur, así como con Asia Central. El complejo cuenta con dos carreteras federales (la carretera o ruta militar de Georgia conecta Vladikavkaz con Transcaucasia) que cruzan el Gran Cáucaso, dos puestos de control aduaneros para coches, una red desarrollada de ferrocarril, el Aeropuerto Internacional de Vladikavkaz, y terminales de transporte bien equipadas.


<noinclude>



</doc>
<doc id="82807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82807" title="Carlos Lleras Restrepo">
Carlos Lleras Restrepo

Carlos Alberto Lleras Restrepo (Bogotá, 12 de abril de 1908 - ibídem, 27 de septiembre de 1994) fue un abogado y político colombiano que ocupó el cargo de presidente de Colombia durante el período 1966-1970 por el Partido Liberal. Es el abuelo materno del político Germán Vargas Lleras.

Estudió en el Instituto San Bernardo de La Salle, en donde se graduó como bachiller en Filosofía y Letras. En 1930 obtuvo el título en Derecho , Ciencias Políticas y Sociales en la Universidad Nacional de Colombia en Bogotá. En el sector privado, fue abogado de múltiples empresas, nacionales y extranjeras, rector del colegio Gimnasio Moderno en 1944, director de la Escuela de Administración de Empresas y Economía de la misma institución. Fue también gerente para Colombia de Celanese. Fue presidente de la Junta Directiva del Banco Francés e Italiano (hoy Sudameris) del cual fue accionista, asesor de Renault durante su exilio en México (1952-1954), fundador de los semanarios "Política y Algo Más" (1961) junto con Juan Lozano y Lozano y "Nueva Frontera" (1975). También se destacó como árbitro en numerosos tribunales nacionales, en pleitos de derecho comercial.

Durante el período del Frente Nacional, resultó elegido Presidente de la República para el período del 7 de agosto de 1966 al 7 de agosto de 1970. Su gobierno, denominado "de la transformación nacional", se caracterizó por la estabilización y crecimiento económico por la Reforma Constitucional de 1968, que, entre otros aspectos, determinó la descentralización de gran parte de la gestión estatal en entidades especializadas como los Institutos Descentralizados.

AA raíz de un fuerte "impasse" en 1967 con el Fondo Monetario Internacional, que insistía en una devaluación masiva de la moneda colombiana como fórmula previa a un préstamo de balanza de pagos, Lleras implementó por primera vez, como parte de la reforma incluida en el Decreto Ley 444 de marzo de 1967, el sistema de micro devaluaciones programadas de la moneda, que también se conoció como de "devaluación gota a gota". Este sistema eliminó la especulación y corrupción asociada con las devaluaciones masivas y la incertidumbre para el sector productivo. La estabilidad lograda en el frente externo, gracias a esa medida, permitió la consolidación del crecimiento económico durante ese gobierno y en otros que le sucedieron.

Durante su gestión se crearon los departamentos de Risaralda, Sucre y Cesar. Es el único Presidente de la República que ha sido sancionado por una falta disciplinaria en el ejercicio de su cargo, cuando el entonces Procurador General de la Nación, el conservador Mario Aramburo Restrepo, lo amonestó por participación en política.

En 1970, debió afrontar y detener el intento golpista de los seguidores del general Gustavo Rojas Pinilla (seguidores que conformarían posteriormente el grupo insurgente M-19), quien habría perdido las elecciones frente a Misael Pastrana Borrero por un presunto fraude electoral. El Presidente Lleras declaró el toque de queda y el estado de sitio manteniendo el orden, pero quedó en el ambiente la duda sobre lo realmente ocurrido en esa jornada electoral.

Intentó obtener el apoyo del Partido Liberal para postularse como candidato a la Presidencia durante el período 1974-1978, pero un error estratégico de su parte en 1973, al obligar a una votación prematura del partido, dejó el campo libre a su contendor, Alfonso López Michelsen.

En 1978 intentó nuevamente la nominación presidencial de su partido con el lema "El Presidente para una época difícil", que contó con apoyo de los grandes productores agrícolas, la banca y de los medios escritos El Tiempo y El Espectador. Sus rivales fueron Julio César Turbay Ayala, llamado "El candidato de las mayorías liberales", quien era apoyado por la televisión, la clase media emergente y los cafeteros, y también Carlos Holmes Trujillo, apodado "caudillo del Valle". Debido a que había tres precandidatos, el Partido Liberal realizó el "Consenso de San Carlos", consistente en adelantar las elecciones parlamentarias y, según quien triunfara en ellas, se nominaría al candidato presidencial. La estructura partidaria inclinó la balanza por Turbay, que finalmente ganó la nominación y las elecciones.

Después de esta derrota, dedicó sus esfuerzos tanto a la labor editorial, especialmente del semanario "Nueva Frontera", y a documentar sus memorias, así como a varias causas de tipo social. Esta actividad la continuó hasta su muerte, en 1994.

El nuevo billete de 100 mil pesos, puesto en circulación por el banco de la república desde 2016 le rinde homenaje.

Contrajo matrimonio con la española Cecilia de la Fuente Cortés y tuvo cuatro hijos: Clemencia, casada con Germán Vargas Espinosa y madre del exvicepresidente de la república Germán Vargas Lleras; Carlos, abogado, constituyente, periodista y ex Embajador de Colombia en los Estados Unidos, casado con Clemencia Figueróa Serrano; María Inés, casada con Guillermo Mejía; y Fernando, economista, escritor y músico, casado con la soprano venezolana Margot Pares-Reyna. 

Por otro lado, Carlos Lleras Restrepo era primo segundo de Alberto Lleras Camargo, y de ésta línea proviene el periodista colombiana Felipe Zuleta Lleras.

En 1980, la Universidad del Cauca le confirró el título de Doctor Honoris Causa en Derecho y Ciencias Políticas y Sociales. 

Fue homenajeado por el Banco de la República en el billete de $100.000 pesos que empezó a circular en 2017.



</doc>
<doc id="82810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82810" title="Vladicáucaso">
Vladicáucaso

Vladicáucaso "Vladikavkaz" , es la capital y la mayor ciudad de la República de Osetia del Norte-Alania, al sur de la Rusia europea. Se encuentra junto al río Térek, cerca de las estribaciones septentrionales de la cordillera del Cáucaso.

La ciudad fue conocida con el nombre de "Ordzhonikidze" (1930-1944; 1954-1990), en honor del dirigente soviético Sergó Ordzhonikidze, así como Dzaudzhikau (1944-1954). El nombre Vladicáucaso significa "Poder sobre el Cáucaso" (como Vladivostok es "Poder sobre Oriente").
La ciudad fue fundada en 1784 como una fortaleza durante la conquista rusa del Cáucaso y fue, durante años, la principal base militar de Rusia en la región. Las principales industrias son las del proceso del cinc y plomo, industrias de maquinaria, productos químicos, textil y alimentación. En Vladicáucaso conviven varios grupos étnicos entre los que destacan los osetios, rusos, armenios, georgianos, alemanes, griegos, entre otros. La ciudad es la sede de la Universidad Estatal de Osetia del Norte, Universidad Tecnológica del Cáucaso del Norte, Academia Médica, Instituto de Civilización, Academia Agrícola, Instituto Pedagógico y Instituto de Management.

El 26 de noviembre de 2008 el alcalde de Vladicáucaso, Vitali Karáyev, muere tras ser abatido a tiros por personas desconocidas frente a su casa.

La ciudad es servida por la red de autobuses ("Marshrutka"). También hay redes del tranvía (desde 1904) y trolebús (desde 1977), además de la principal estación de ferrocarril de Vladicáucaso.

La ciudad es servida por el aeropuerto de Beslan ubicado a unos 9 kilómetros de la ciudad.

La carretera militar georgiana, que forma parte de la Ruta europea E117, que comienza en Vladicáucaso y conecta la ciudad con el sur del Cáucaso.

La ciudad es sede del club de fútbol FC Alania Vladikavkaz, que hace de local en el Estadio Republicano Spartak.

Vladicáucaso mantiene un hermanamiento de ciudades con:




</doc>
<doc id="82811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82811" title="Spokane (Washington)">
Spokane (Washington)

Spokane es una ciudad estadounidense ubicada en la parte oriental del estado de Washington, cerca de la frontera con el estado de Idaho. La ciudad es la segunda más grande del estado de Washington, y también es la más antigua del estado. Es, además, la sede del condado de Spokane. La zona metropolitana alberga una población de casi 550.000 ciudadanos, si se incluyen las afueras de Country Homes, Spokane y Cœur d'Alene. El topónimo Spokane proviene de un idioma nativo y se puede traducir como "la ciudad de la tribu del sol".

En 1974, Spokane fue la sede de la Feria Mundial, con lo que se convirtió en la ciudad más pequeña que ha albergado dicha feria. Hoy en día, el lugar donde se estableció la feria es el parque Riverfront conocido por sus magníficas vistas de las cascadas de Spokane.

Debido a las extremas condiciones meteorológicas de Spokane, la ciudad dispone de un sistema de paseos protegidos, que conectan todos los rascacielos del centro de la ciudad. Los paseos están elevados sobre la calle y disfrutan de aire acondicionado en verano y de calefacción durante el invierno.

Spokane es también la sede de la Universidad Gonzaga, fundada en 1887 por el Hermano Joseph Cataldo de la Compañía de Jesús, más conocidos como jesuitas. La Universidad Gonzaga entronca con una larga y distinguida tradición de educación humanista, católica y jesuita. Se la conoce también por su buen equipo de baloncesto. Otras universidades de Spokane son la Eastern Washington University, el Whitworth, el Spokane Falls College y el Spokane Community College.

Spokane últimamente ha recibido muchos estudiantes mexicanos, especialmente de Secundaria, estos estudiantes provienen principalmente de León, San Luis Potosí, entre otras.

Spokane posee un clima continental húmedo (Clasificación climática de Koppen: "Csa"). Típicamente, el área tiene un clima caluroso y árido en los meses de verano, con primaveras y otoños de poca duración. En promedio, julio y agosto son igualmente cálidos, y el mes más frío es diciembre; la temperatura promedio de julio es de 20,8 ºC (69,5 ºF), mientras que en diciembre es de −2,5 °C (27,5 ºF). 

En dicha ciudad transcurre la acción de las películas "Mozart y la ballena" y "Amanecer Rojo" (2005 y 1984, respectivamente).


</doc>
<doc id="82812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82812" title="DB">
DB

DB es un término utilizado para referirse a:



</doc>
<doc id="82815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82815" title="Keanu Reeves">
Keanu Reeves

Reeves ha ganado elogios de la crítica por su actuación. Un crítico del "New York Times" elogió su versatilidad y dijo que "muestra una disciplina y un rango considerables ... se mueve fácilmente entre la actitud abotonada que se adapta a la historia de un procedimiento policial y la manera despreocupada de sus papeles cómicos". Sin embargo, ha pasado gran parte de su carrera siendo encasillado. Un arco recurrente de sus personajes en muchos roles que ha interpretado, es el de salvar el mundo, como se puede ver en los personajes de Ted Logan, Siddhartha Buddha, Neo, Johnny Mnemonic, John Constantine y Klaatu. La franquicia de "John Wick" representó un retorno a los elogios críticos y el éxito comercial de Reeves. Ha ganado varios premios, y tiene una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood. 

En teatro, actuó como el Príncipe Hamlet para la producción de "Hamlet" en el Manitoba Theatre Center. Es músico y tocó el bajo para las bandas Dogstar y Becky. Escribió el texto de un libro de imágenes, "Oda a la felicidad", ilustrado por Alexandra Grant. También ha producido un documental, "Side by Side", y ha dirigido la película de artes marciales "Man of Tai Chi".

Keanu Charles Reeves nació en Beirut el 2 de septiembre de 1964, hijo de Patricia Taylor, diseñadora de vestuario y artista, y Samuel Nowlin Reeves, Jr. Su madre es inglesa, oriunda de Essex. Su padre, un estadounidense de Hawái, es de ascendencia china, hawaiana, inglesa, irlandesa y portuguesa. Reeves ha dicho: "Mi abuela es china y hawaiana, así que estuve cerca del arte, los muebles y la cocina chinas cuando estaba creciendo". También ha hablado de su ascendencia inglesa, mencionando ver programas de comedia como "The Two Ronnies" durante su infancia y cómo su madre impartió modales en inglés que mantuvo hasta la edad adulta. La madre de Reeves estaba trabajando en Beirut cuando conoció a su padre.

El padre de Reeves obtuvo su GED mientras estaba preso en Hawái por vender heroína en el Aeropuerto Internacional de Hilo. Abandonó a su esposa y familia cuando Reeves tenía tres años, pero él lo conoció cuando tuvo seis años. Se reunieron por última vez en la isla de Kauai cuando tenía 13 años. Después de que sus padres se divorciaran en 1966, su madre se convirtió en diseñadora de vestuario y se mudó con la familia a Sídney y luego a Nueva York, donde se casó con Paul Aaron, un director de Broadway y Hollywood, en 1970. La pareja se mudó a Toronto, Ontario, y se divorció en 1971. Cuando Reeves tenía 15 años, trabajó como asistente de producción en las películas de Aaron. La madre de Reeves se casó con Robert Miller, un promotor de música rock, en 1976; se divorció en 1980. Posteriormente se casó con un peluquero llamado Jack Bond. El matrimonio terminó en 1994. Los abuelos y las niñeras cuidaban de él y sus hermanas, y Reeves creció principalmente en el vecindario de Yorkville en Toronto. 

En cinco años, asistió a cuatro escuelas secundarias, incluida la Escuela de Artes Etobicoke, de la que fue expulsado. Reeves declaró que fue expulsado porque era "demasiado astuto y disparó [su boca] con demasiada frecuencia ... [él] no era generalmente la máquina mejor engrasada de la escuela". Fue un exitoso portero de hockey sobre hielo en De La Salle College. Soñaba con jugar al hockey sobre hielo para Canadá, pero una lesión lo obligó a considerar otras carreras. Después de dejar el Colegio de La Salle, asistió a la Escuela Alternativa Secundaria Avondale, lo que le permitió obtener una educación mientras trabajaba como actor. Más tarde la abandonó y no obtuvo un diploma de escuela secundaria.

Reeves comenzó su carrera como actor a la edad de nueve años, apareciendo en una producción teatral de "Damn Yankees". A los 15 años, interpretó a Mercutio en una producción teatral de "Romeo y Julieta" en el Teatro Leah Posluns. Abandonó la escuela secundaria cuando tenía 17 años. Obtuvo una tarjeta verde a través de su padrastro estadounidense y se mudó a Los Ángeles tres años después. Debutó como actor en un episodio de "Hangin 'In". A principios de la década de 1980, apareció en comerciales (incluyendo uno para Coca-Cola), cortometrajes que incluían el drama de la NFB "One Step Away" y trabajos en teatro como el éxito de culto de Brad Fraser "Wolfboy" en Toronto. En 1984, fue corresponsal del programa juvenil de Canadian Broadcasting Corporation TV "Going Great." 

Su primera aparición en una película de estudio fue "Youngblood" (1986) en la que interpretó a un portero quebequense. Poco después del lanzamiento de la película, condujo a Los Ángeles en su Volvo 122 de 1969. Su padrastro había convencido a Erwin Stoff por adelantado para que fuera el gerente y agente de Reeves. Stoff ha seguido siendo su mánager y ha coproducido muchas de sus películas. 

Después de algunos papeles menores, recibió un papel importante en la película dramática de 1986, "River's Edge", que mostraba cómo un asesinato afectaba a un grupo de adolescentes. Tras el éxito crítico de esta película, pasó a finales de la década de 1980 en varias películas dirigidas a audiencias adolescentes, incluidos los papeles principales en "Permanent Record" y la exitosa comedia de 1989, "Bill & Ted's Excellent Adventure", junto con su secuela de 1991, "Bill & El viaje falso de Ted". El mismo año tuvo un papel destacado en la película "Parenthood". 

Desde 1991, Reeves tocó el bajo en la banda de rock alternativo Dogstar . A principios de la década de 1990, comenzó a salir del período de películas adolescentes. Apareció en películas de acción de alto presupuesto como "Point Break," por la que ganó el premio "Most Desirable Male" de MTV en 1992. Participó en varias películas independientes de bajo presupuesto, incluida la bien recibida película de 1991, "My Own Private Idaho" junto a River Phoenix. En 1992, interpretó a Jonathan Harker en la exitosa película dirigida por Francis Ford Coppola, "Bram Stoker, Drácula". 

En 1994, su carrera alcanzó un nuevo récord como resultado de su papel protagónico en la película de acción "Speed." Su casting en la película fue controvertido, ya que, a excepción de "Point Break", fue principalmente conocido por comedias y dramas independientes. Nunca había sido el único protagonista de una película. La película de acción de verano tenía un presupuesto bastante grande y fue dirigida por el veterano director de fotografía Jan de Bont en su debut como director. 

Las opciones después de "Speed" fueron eclécticas: a pesar de sus éxitos, Reeves continuó aceptando papeles secundarios y apareció en películas experimentales. Obtuvo éxito con un papel principal romántico en "A Walk in the Clouds". Hizo noticia al negarse a participar en "", a pesar de los $ 11 millones ofrecidos como pago, que habrían sido la cifra más grande hasta la fecha, para viajar con su banda y desempeñar el papel principal en una producción de "Hamlet" en Winnipeg, Manitoba, en 1995 en el Manitoba Theatre Center. De su actuación, Roger Lewis, el crítico teatral del "Sunday Times", escribió: "Encarnó la inocencia, la espléndida furia, la gracia animal de los pasos agigantados, la violencia emocional, que forma el Príncipe de Dinamarca. . . Es uno de los tres mejores Hamlet que he visto, por una simple razón: él "es" Hamlet ". Pero, según Reeves, su decisión de no participar en "Speed 2" lo dejó en la lista negra de 20th Century Fox hasta que llegó "El día en que la Tierra se detuvo". 

Sin embargo, las elecciones de Reeves después de "A Walk in the Clouds" fallaron con la crítica y el público. Películas de gran presupuesto como la película de acción de ciencia ficción "Johnny Mnemonic" y el thriller de acción "Chain Reaction" fueron criticadas y fracasaron en la taquilla, mientras que las películas independientes como "Feeling Minnesota" también fueron fallas críticas. Reeves finalmente comenzó a salir de su carrera después de protagonizar el drama de terror "The Devil's Advocate" junto a Al Pacino y Charlize Theron. Tomó un recorte de $ 1 millón para "The Devil's Advocate" para que Pacino fuera elegido, y más tarde tomó un recorte salarial del 90 por ciento por la menos exitosa "The Replacements" para garantizar el lanzamiento de Gene Hackman. "The Devil's Advocate" obtuvo buena taquilla y buenas críticas.

El éxito de ciencia ficción-acción de 1999, "The Matrix", una película en la que Reeves tuvo un papel protagónico, fue un éxito de taquilla y atrajo críticas positivas. 

Entre la primera película de "Matrix" y sus secuelas, Reeves recibió críticas positivas por su interpretación de un marido abusivo en "The Gift". Aparte de "The Gift", Reeves apareció en varias películas que recibieron críticas en su mayoría negativas y ganancias de taquilla poco impresionantes, entre ellas "The Watcher", "Sweet November" y "The Replacements". Sin embargo, las dos secuelas de "Matrix", "The Matrix Reloaded" y "The Matrix Revolutions", junto con "Something's Gotta Give" y la película de terror de 2005, "Constantine", fueron éxitos de taquilla y llevaron a Reeves a la atención pública. Actuó con la banda Becky durante un año, pero renunció en 2005, citando su falta de interés en una carrera musical seria. 

A principios de 2005, sus logros en Hollywood fueron reconocidos por el Hollywood Walk of Fame con una estrella ubicada en 6801 Hollywood Boulevard. 

Su aparición en "A Scanner Darkly" (2006), basada en la distópica novela de ciencia ficción de Philip K. Dick, recibió críticas favorables, y "The Lake House", con Sandra Bullock, fue un éxito en la taquilla. Luego pasó a interpretar al personaje principal en dos películas de 2008, "Street Kings" y "The Day the Earth Stood Still". En febrero de 2009 protagonizó la película de la directora Rebecca Miller, "The Private Lives of Pippa Lee", que se estrenó en Berlinale. 

A partir de 2008, comenzó la preproducción de su debut como director, "Man of Tai Chi". La película es una narrativa multilingüe, en parte inspirada en la vida de su amigo, el especialista Tiger Chen. La filmación se produjo en China continental y Hong Kong. Durante los cinco años de guion y producción "de Man of Tai Chi", Reeves actuó en varias películas B con papeles principales como Henry en "Henry's Crime" (2010) y John en "Generation Um ..." (2012). Durante ese tiempo, también interpretó a Kai en "47 Ronin" que fue muy criticada"." Los críticos atribuyen ampliamente el bajo rendimiento de la película a su dirección, ritmo, enfoque en efectos especiales y edición. 

En 2011, volvió a otros medios artísticos. Después de haber tocado música al principio de su carrera, incursionó en la literatura escribiendo el texto de un "libro de imágenes para adultos" titulado "Oda a la felicidad". El texto fue complementado por las ilustraciones de Alexandra Grant. En 2011, produjo el documental "Side by Side" sobre la suplantación de películas fotoquímicas por tecnología de cámara digital; Reeves entrevistó a varios directores célebres, incluidos James Cameron, Martin Scorsese y Christopher Nolan. 

La primera película de Reeves, "Man of Tai Chi", se estrenó en 2013 con presentaciones en el Festival de Cine de Beijing y en el . El trabajo fue premiado en Beijing y elogiado por el reconocido director de películas de género de acción, John Woo. 

Reeves ha seguido actuando mientras exploraba otras formas de arte. En octubre de 2014, interpretó el papel principal en el thriller de acción "John Wick". La película, protagonizada por Reeves como un asesino a sueldo jubilado, se abrió a críticas positivas y tuvo un buen desempeño en la taquilla. Repitió el papel en "" (2017), y nuevamente en "" (2019), ambas bien recibidas. 

En 2016, participó en el thriller de terror "The Neon Demon" y en el romance distópico "The Bad Batch." Reeves tuvo un cameo en la película de comedia de acción Keanu. El director de "Keanu", Peter Atencio, reveló que los realizadores habían contactado a la gerencia de Reeves sobre su participación en la película, quien se negó en su nombre. Cuando la hermana de Reeves le mostró el tráiler, Reeves contactó a los realizadores directamente para que aparecieran en la película. Como la película se había completado en su mayor parte, decidieron tener una escena en la que él le habla al gatito. 

Reeves se unió a Winona Ryder en "Boda de destino," película de 2018, sobre invitados a la boda que desarrollan un afecto mutuo. Anteriormente habían trabajado juntos en otras películas, como "Drácula de Bram Stoker", "A Scanner Darkly" y "The Private Lives of Pippa Lee" (aunque sus personajes no interactúan en esta película). 

Keanu Reeves se interpretó a sí mismo en la película comedía romántica Quizás para siempre estrenada en mayo de 2019. El casting de Reeves fue pensado inicialmente, para ser "un sueño imposible", ya que cumpliría un rol esencial en la película. "Él es el chico de los sueños", dijo Nahnatchka Khan directora de la película. Reeves, es un gran fanático del stand-up de Ali Wong (protagonista y coguionista de la película), estuvo a bordo desde el principio y encontró una manera de rodar su escena según su horario. "Me dijo: 'Me sentiría honrado de ser parte de esta historia de amor'", dijo Khan. Reeves entre las grabaciones de "John Wick" se hizo tiempo para viajar a Los Ángeles y grabar las escenas de "Quizás para siempre". "Él leyó el guion completo y se dio cuenta de cómo encajaba su personaje... Cuando estábamos filmando ese día él propuso muchos chistes porque pensó que sería divertido" aseguró Wong. La película de Netflix tuvo una buena crítica y una sobresaliente actuación de Keanu, el actor se actúa a sí mismo, se burla de las críticas que le ha hecho la prensa sobre su personalidad y trayectoria.

En enero de 2009 se anunció que Reeves protagonizaría una adaptación cinematográfica de acción en vivo de la serie de anime "Cowboy Bebop", inicialmente programada para estrenarse en 2011. Debido a problemas de presupuesto, el script fue enviado para una reescritura. El estado del proyecto es actualmente desconocido, y sus perspectivas son más inciertas ahora que Netflix ha anunciado una serie de televisión de acción en vivo. 

En abril de 2011, Reeves declaró que era posible una tercera entrega de la serie "Bill & Ted". En diciembre de 2013, siguió trabajando en la película durante la grabación de "The Today Show" de NBC, "Estoy abierto a la idea de eso. Creo que es bastante surrealista, interpretar a Bill y Ted a los 50. Pero tenemos una buena historia en eso. Puedes ver la vida y la alegría en esos personajes, y creo que el mundo siempre puede usar algo de vida y alegría ". En mayo de 2018, "Bill y Ted 3" se confirmó oficialmente con el título "Bill & Ted Face the Music" para estrenarse el 2020. Reeves ha sido vinculado a "The Modern Ocean". 

Se anunció que el primer festival de cine de Keanu Reeves en Europa, titulado KeanuCon, se celebrará en Glasgow, Escocia. Programado originalmente en el cumpleaños de Reeves en septiembre de 2018, se pospuso debido a un incendio en la escuela de arte de Glasgow. El festival se celebró los días 27 y 28 de abril de 2019, con nueve películas durante dos días. Las películas proyectadas incluyen "My Own Private Idaho",  Speed, "The Matrix", "Constantine", el debut como director de Reeves, "Man of Tai Chi", y "John Wick."

A principios de mayo de 2019 se anunció la cuarta parte de "John Wick" para estrenarse el 2021 y en agosto de 2019 se anunció la cuarta entrega de Matrix que empezará a filmarse en el 2020.

Reeves tiene derecho a la ciudadanía británica a través de su madre inglesa. Posee la ciudadanía canadiense por naturalización. Creció como un canadiense y se identifica como tal, y tiene una tarjeta verde estadounidense. El padre biológico de Reeves nació en los Estados Unidos, pero Reeves requería una tarjeta verde porque no era elegible para reclamar la ciudadanía automática por su nacimiento en el extranjero. 

El 24 de diciembre de 1999, la novia de Reeves, Jennifer Syme, dio a luz con ocho meses a Ava Archer Syme-Reeves, que nació muerta. La tensión puesta en su relación por su dolor dio lugar a su ruptura varias semanas más tarde. El 2 de abril de 2001, Syme estaba conduciendo sola en el bulevar Cahuenga de Los Ángeles cuando chocó con tres carros estacionados, rodó varias veces y fue expulsada del auto. Las autoridades vieron que ella murió al instante. Según informes, recibió tratamiento para la depresión y tomó dos medicamentos recetados, que la policía encontró en su automóvil. Reeves, quien estaba programado para comenzar a rodar secuelas consecutivas de "Matrix" durante la primavera siguiente, buscó "paz y tiempo" para lidiar con el incidente, según su amigo Bret Domrose, guitarrista de la banda de rock alternativo Dogstar de Reeves. 

Aunque a menudo se lo describe como budista o ateo, incluso cuando se lo menciona en una lista de "ateos famosos", Reeves no es religioso y ocasionalmente ha expresado su creencia en Dios o en algún otro poder superior, declarando: "Creo en Dios y en el diablo, pero no tienen que tener horcas ni una larga barba blanca". Ha aclarado que tiene mucho interés y respeto por el budismo, pero no se ha "refugiado en el dharma". En septiembre de 2013, cuando se le preguntó si era una persona espiritual, respondió con una sonrisa: "¿Creo en Dios, la fe, la fe interior, el yo, la pasión y las cosas? ¡Sí, por supuesto! Soy muy espiritual. Supremamente espiritual. Generosamente espiritual. Supremamente abundante". Reeves generalmente ha sido reticente con respecto a sus creencias espirituales, diciendo que es algo "personal y privado". 

En 2010, una imagen de Reeves se convirtió en un meme de Internet después de que fotos de él, aparentemente deprimido mientras estaba sentado en un banco del parque comiendo solo, se publicaron en un tablero de 4chan. Las imágenes fueron distribuidas a través de varios blogs y sitios de noticias. Estas imágenes llevaron a que el meme "Keanu is Sad" o "Sad Keanu" se difundiera en los foros de Internet. Un día festivo no oficial se creó cuando una página de fanes de Facebook declaró el 15 de junio como "Día de Keanu". En el primer aniversario de "Cheer-up Keanu Day", Reeves fue entrevistado para un artículo en el periódico británico "The Guardian." 
En 2008, Reeves fue demandado en el Tribunal Superior de Los Ángeles por el paparazzi Alison Silva. La fracasada demanda de denunciaba que Reeves golpeó e hirió a Silva con un Porsche después de concluir una visita familiar a una instalación médica de Los Ángeles. La demanda tomó un año y medio para llegar a juicio, tiempo durante el cual Silva continuó atacando a Reeves y exigiendo el pago. En el juicio, los 12 miembros del jurado rechazaron la demanda, necesitando solo una hora de deliberación para llegar a su veredicto. 

En 2014, dos acosadoras invadieron su casa en Hollywood Hills. El 12 de septiembre de 2014, Reeves se despertó y encontró a una acosadora en su biblioteca, quien le dijo que estaba allí para reunirse con él. Mientras Reeves hablaba con calma con ella, llamó a la policía, quien llegó y la arrestó antes de llevarla a una evaluación psicológica. Tres días después, una segunda acosadora se dirigió a su casa a través de una puerta que una empresa de limpieza dejó abierta. La intrusa se desnudó y se dio una ducha antes de nadar desnuda en su piscina. El equipo de limpieza sospechó y alertó a Reeves, que no estaba en casa. Luego notificó a la policía y la acosadora fue detenida.

Reeves creó una organización benéfica para el cáncer y decidió no adjuntar su nombre a la organización; También ha apoyado a PETA, la Fundación SickKids y Stand Up to Cancer. En 2014, dijo en una entrevista que su hermana Kim había luchado contra la leucemia durante más de una década. 

Se cita a Reeves diciendo: "El dinero es lo último en lo que pienso. Podría vivir de lo que ya he hecho durante los próximos siglos ". Se ha reportado que Reeves dio aproximadamente 80 millones de dólares estadounidenses de sus 114 millones de ganancias de las secuelas de "The Matrix", "The Matrix Reloaded" y "The Matrix Revolutions", para el personal de efectos especiales y maquillaje. La historia ha sido negada por el personal de efectos especiales como una leyenda urbana. La historia probablemente tuvo sus raíces en un acuerdo de fondo que Reeves hizo con los productores de "The Matrix Reloaded", renunciando a su derecho contractual a un porcentaje de las ganancias de la venta de boletos. Según se informa, lo hizo para permitir a los productores la flexibilidad para un amplio presupuesto de efectos especiales. El valor de la parte perdida de Reeves de las ganancias de los boletos se ha estimado en 38 millones de dólares estadounidenses, que se agregó al presupuesto general de la película, en lugar de ir directamente a los efectos especiales. 

Cofundó una compañía de producción, Company Films. La compañía ayudó a producir "Henry's Crime", una película en la que Reeves protagoniza. 

Un ávido motociclista, Reeves cofundó Arch Motorcycle Company, que fabrica y vende motocicletas personalizadas.




</doc>
<doc id="82819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82819" title="Cuadrado perfecto">
Cuadrado perfecto

Un número cuadrado perfecto en matemáticas, o un número cuadrado, es un número entero que es el cuadrado de algún otro; dicho de otro modo, es un número cuya raíz cuadrada es un número natural.

Un número es un cuadrado perfecto si se puede ordenar en una figura cuadrada. Por ejemplo, 9 es un número cuadrado perfecto ya que puede ser escrito como 3 × 3, y se puede ordenar del siguiente modo:

Un número entero positivo que no tiene divisores cuadrados (excepto el 1) se denomina número libre de cuadrados.

La fórmula general para el "n"-ésimo número cuadrado es "n". Esta expresión es igual a la suma de los primeros "n" números impares, demostrable por inducción matemática, registrada en la siguiente fórmula:


El teorema de los cuatro cuadrados de Lagrange establece que cualquier número entero positivo puede ser escrito como la suma de cuatro cuadrados perfectos. Tres cuadrados no son suficientes para ser representados como números de la forma 4(8"m" + 7). Un número positivo puede ser representado como una suma de dos cuadrados precisamente si la
factorización en números primos no contiene potencias impares de la forma 4"k" + 3. Esta es una generalización del problema de Waring.


La cantidad de factores (divisores) de un número cuadrado perfecto es siempre impar. O dicho de otro modo, se cumple que para todo número natural que no es cuadrado perfecto, la cantidad de sus factores es un número par.Todo número natural se puede descomponer en factores primos y sus correspondientes exponentes: formula_3 ,donde N es un número natural, formula_4 son números primos y a,b,c... sus correspondientes exponentes. Dado que todos los posibles divisores de N son una combinación de este producto desde a=0,1,2.."a," b=0,1,2..."b" y c=0,1,2..."c", la cantidad de divisores de N es:n = (a+1).(b+1).(c+1)"... donde n es la cantidad de factores o divisores de cualquier número natural.Puesto que en un número cuadrado perfecto los exponentes "a, b, c," ... son números pares, todos los factores de n" serán impares y por tanto el producto también es un número impar. Esto puede comprobarse revisando el 

Los primeros 50 cuadrados perfectos son:

Puede calcularse un cuadrado a partir del anterior o del anterior cuadrado par/impar respecto de uno dado.


Ejemplos:

Otra manera de calcular la distancia es teniendo en cuenta la siguiente propiedad:
La diferencia entre cada número cuadrado y el consecutivo(si se comienza con el 0) son todos los números impares, en orden ascendente:

0 + 1 = 1

1 + 3 = 4

4 + 5 = 9

9 + 7 = 16

Ejemplos:
Ambos casos resultan de interés con números muy grandes, para hallar en bucles el siguiente cuadrado o el siguiente cuadrado de lado par/impar, especialmente en computación donde las sumas son mucho menos costosas que las multiplicaciones y las multiplicaciones por potencias de 2 pueden ser realizadas con instrucciones de desplazamiento de bits. A su vez las multiplicaciones ('2 * x' ó por '4 * x' según el caso), dentro de un bucle puede mantenerse como una suma si se guarda el valor previo de suma. Fíjese como en ambos casos a la derecha del todo, el siguiente cuadrado, para ambos casos se resuelven con sumas.

La operación a la inversa es fácilmente deducible, es decir hallar el cuadrado anterior a otro dado.


El "n"-ésimo número cuadrado puede ser calculado del resultado obtenido en las dos anteriores posiciones y al que se le añade el ("n" − 1)-ésimo cuadrado de sí mismo, sustrayendo el ("n" − 2)-enésimo cuadrado, y añadiendo 2 (formula_5). Por ejemplo,
2×5 − 4 + 2 = 2×25 − 16 + 2 =
50 − 16 + 2 = 36 = 6.

Es a menudo útil notar que el cuadrado de cualquier número puede ser representado como la suma 1 + 1 + 2 + 2 +... + "n" − 1 + "n" − 1 + "n". Por ejemplo, el cuadrado de 4 o 4 es igual a 1 + 1 + 2 + 2 + 3 + 3 + 4 = 16. Este es el resultado de añadir una columna y columna de grosor uno al grafo cuadrado de lado tres (como en un tablero de tres en raya). Se puede añadir también tres lados y cuatro a la parte superior para obtener un cuadrado. Esto puede ser también útil para encontrar el cuadrado de un número grande de forma inmediata. Por ejemplo, el cuadrado de 52 = 50 + 50 + 51 + 51 + 52 = 2500 + 204 = 2704. Es más fácil así:157=150 + 7 sumandos que buscamos a continuación: 150+151= 301. Es el primer sumando y los demás son más fácil de encontrar,303, 305,307, 309, 311, 313. Conclusión 22500+ 301+ 303 + 305 +307 + 309 + 311 + 313 = 24649

Un número cuadrado puede ser considerado también como la suma de dos números triangulares consecutivos. La suma de dos números cuadrados consecutivos es un número cuadrado centrado. Cada cuadrado impar es además un número octogonal centrado.

El cuadrado de un número par siempre es par (de hecho es divisible por 4), ya que (2"n") = 4"n".

El cuadrado de un número impar siempre es impar, ya que (2"n" + 1) = 4("n" + "n") + 1.

De esto se sigue que la raíz cuadrada de un cuadrado perfecto par siempre es par, y la raíz cuadrada de un cuadrado perfecto impar siempre es impar. Este hecho se emplea mucho en las demostraciones (véase raíz cuadrada de 2).

Para los primeros cinco cuadrados perfectos

Generalizando para los primeros "n" cuadrados perfectos resulta la suma

formula_7

formula_8.

Ejemplo: 52·54 + 1 = 2809, cuadrado de 53.

formula_9

Por ejemplo, 95·97 + 1 = 9216. En los dos casos hallamos el cuadrado de la media aritmética de los factores.


formula_11
Por ejemplo, 7, 14, 21, 28, 35 son múltiplos de 7. Luego 21·35 + 49 = 784, cuadrado de 28.





</doc>
<doc id="82821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82821" title="Ramala">
Ramala


</doc>
<doc id="82825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82825" title="Giovan Battista Carpi">
Giovan Battista Carpi

Giovan Battista Carpi (Génova 1927-†1999) es un dibujante italiano de The Walt Disney Company. Trabajó principalmente dibujando los personajes de Pato Donald y Rico McPato aunque también dibujó a Mickey Mouse. El y Guido Martina crearon el personaje de Superpato, la identidad secreta del Pato Donald.


</doc>
<doc id="82827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82827" title="Hanói">
Hanói

Hanói (en vietnamita: "Hà Nội") es la capital de Vietnam así como la segunda ciudad más grande del país tras la ciudad de Ho Chi Minh. Se encuentra situada en la zona norte del país, en la margen derecha del río Rojo a una distancia de aproximadamente 1760 km al norte de Ciudad Ho Chi Minh y a unos 120 km al oeste de Hải Phòng, principal puerto de Vietnam. En 2009 tenía una población estimada en 2,6 millones de habitantes en los distritos urbanos que ascendían a unos 6,5 millones en el área metropolitana.

Entre 1010 y 1802 fue el centro político más importante de Vietnam pero durante el período de gobierno de la dinastía Nguyen (1802-1945) resultó eclipsada por Huế, la capital imperial, no obstante entre 1902 y 1954 Hanói fue la capital de la Indochina francesa. Posteriormente fue la capital de Vietnam del Norte de 1954 a 1976, para, tras la victoria del Norte en la guerra de Vietnam, convertirse en la capital de un Vietnam reunificado en ese mismo año. En octubre de 2010 se conmemoraron oficialmente 1000 años desde el establecimiento de la ciudad. Destaca en el apartado económico, su industria que incluye la fabricación de herramientas, químicos y artesanías.

El nombre de la ciudad ha ido variando a lo largo de los siglos, como Kecho, Tống Bình (宋平), Long Đỗ (龍肚; literalmente «barriga del dragón») o Đại La. En 1010, el emperador Lý Thái Tổ, de la dinastía Lý, hizo construir su nueva capital en el sitio donde se encuentra Hanói, llamándola Thăng Long (昇龍, «dragón que alza el vuelo»). Posteriormente fue llamada también Đông Đô, Đông Quan, Đông Kinh (東京, que significa «capital del Este»), que fue latinizado como Tonkín, y Bắc Thành (北城, «ciudadela del Norte»).

En 1802, cuando la dinastía Nguyền fue establecida, la capital fue trasladada a Huế. En 1831, el emperador Minh Mang la renombró como Hà Nội (河内), nombre compuesto por hâ («curso de agua») y ņôi («entre»), por lo que Hanói significa «[la ciudad] entre dos ríos».

El nombre de Tonkín ha permanecido y designa a la provincia en la que se encuentra la ciudad, el norte del actual Vietnam. El nombre Thăng Long se sigue usando como nombre literario y poético de la ciudad.

En el año 1010, Lý Thái Tổ, el primer gobernante de la dinastía Lý, estableció la capital de su imperio Dai Viet en la ciudad pues afirmaba haber visto a un dragón ascender desde el Río Rojo, y cambió el nombre del sitio a "Thang Long" (升龙, "Dragón naciente"), dicho nombre todavía se utiliza poéticamente en nuestros días. Thang Long continuo siendo la capital de Đại Việt hasta 1397, cuando se trasladó a Thanh Hóa, que entonces era conocida como Tây DJO (西 都), "capital occidental".

En 1408, la dinastía Ming atacó e invadió Vietnam, lo que provocó un nuevo cambio de nombre pero en 1428, los vietnamitas derrotaron a los chinos, bajo la dirección de Lê Lợi, quien más tarde fundó la Dinastía Lê Quan y renombró la ciudad como Tonkin.

Posteriormente fue el centro administrativo de China bajo el sistema colonial que este país estableció a partir de la dinastía Han. En 1873, Hanói fue ocupado por los franceses que iniciaron en la ciudad una transformación urbanística de corte occidental. Asimismo, se convirtió en la capital de la Indochina francesa en 1887.

La ciudad fue ocupada por los japoneses en 1940 y liberada en 1945, al final de la Segunda Guerra Mundial por China, convirtiéndose en sede del gobierno vietnamita. De 1946 a 1954, fue escenario de una gran lucha entre los franceses y los vietnamitas cuando los primeros intentaron retomar su control de este país. Al fracaso de este intento, la ciudad se convirtió en la capital de Vietnam del Norte.

Durante la guerra de Vietnam, Hanói sufrió varios bombardeos lo que destruyó sus puentes y vías férreas, aislando la ciudad aunque estos daños fueron rápidamente reparados. Tras el final de la guerra, Hanói se convirtió en la capital del Estado cuando Vietnam del Norte y Vietnam del Sur se reunificaron el 2 de julio de 1976.

En la ciudad se encuentran la Universidad Nacional de Vietnam (fundada en 1956), el mausoleo de Hồ Chí Minh, el Museo de Historia Nacional, el Museo de la Revolución y varios edificios históricos como también el Museo de Bellas Artes de Vietnam.

Hanói tiene el típico clima subtropical húmedo característico del norte de Vietnam, donde los veranos son cálidos y húmedos, y los inviernos son relativamente frescos y secos. Los meses de verano, desde mayo hasta septiembre, recibe la mayoría de las precipitaciones del año (1682 mm de agua/año). Los meses de invierno, de noviembre a marzo, son relativamente secos, aunque la primavera a veces trae algunas lluvias. La temperatura mínima en invierno en Hanói puede bajar hasta los 6-7 °C, mientras que en verano puede llegar a los 38-40 °C.

La población de Hanói está en constante crecimiento, un reflejo del hecho de que la ciudad es una importante área metropolitana del norte de Vietnam, y también el centro político del país. Este crecimiento poblacional también pone una gran cantidad de presión en la infraestructura, parte de la cual es anticuada y data de inicios del siglo XX.

Cuando se habla con los hanoienses, ellos reconocen que la mayoría de la gente que se conoce en Hanói en estos días es de otra parte. Si se define a una hanoiense nativo como alguien que ha estado en la ciudad por tres generaciones o más, es probable que el número de personas que cumplan con el requisito sea bajo comparado con la población total de la ciudad. Aún en el Barrio Antiguo, donde el comercio inició hace cientos de años y era más un negocio familiar, muchas de las tiendas hoy en día son propiedad de comerciantes y minoristas de otras provincias. La familia propietaria original puede haber alquilado la tienda y vivir en la parte interior de la casa, o simplemente mudarse de la zona todos juntos. El ritmo de cambio ha aumentado especialmente después del abandono de pólizas económicas centrales, y la pérdida de sistema de registro de hogares basado en el distrito.

La naturaleza considerada y gentil de los hanoienses es mencionada ocasionalmente en los modismos y en la literatura. En realidad, son un reflejo del pasado donde Hanói es el punto convergente para muchos de los talentos en artes y educación del país. También son reflejo del sistema fuertemente afianzado en los valores confucionistas donde la modestia y la consideración de los demás tienen mayor prioridad que uno mismo. Como la apertura de la economía ha traído otras presiones a la vida diaria de las personas, defensores de los valores sociales y familiares tradicionales están tratando de formar de muchas maneras una mentalidad de "todos para todos".

Hanói se encuentra dividida en 10 distritos urbanos, 1 distrito provincial y 18 distritos rurales. Estos distritos sufrieron una modificación cuando Hà Đông se transformó en distrito urbano, y Sơn Tây pasó a ser distrito provincial.

Hanói tiene el índice de desarrollo humano más alto entre las ciudades de Vietnam. Aunque representando solamente el 3,6 por ciento de la población del país y el 0,3 por ciento del territorio nacional, Hanói contribuye con el 8 por ciento del PIB y el 45 por ciento de la economía del delta del río Rojo.

La producción industrial de la ciudad ha experimentado un crecimiento acelarado desde la década de 1990, con un promedio de crecimiento anual de 19,1% de 1991 a 1995, 15,9% de 1996 al 2000 y 20,9% del 2001 al 2003. Sumándose a los ocho parques industriales existentes en Hanói, se están construyendo 5 nuevos parques a gran escala y 16 grupos industriales medianos y chicos. El sector económico no gubernamental tiene una rápida extensión, con más de 25.000 negocios operando bajo la Ley de Empresas (Enterprise Law).

El comercio es otro sector de gran fuerza en la ciudad. En 2003, Hanói tenía 2.000 negocios involucrados en el comercio exterior, estableciendo lazos con 161 países y territorios. El valor de exportación de la ciudad creció con un promedio de 11,6% anual de 1996 a 2000 y de 9,1% del 2001 al 2003. La estructura económica atravesó cambios importantes, con el turismo, las finanzas y el sector bancario tomando un rol de gran importancia.

Hanói, como capital de Indochina, fue el hogar de la primera universidad de estilo occidental de la zona, incluyendo el Hanoi Medical College (1902), la Universidad de Indochina (1904), y la École Supérieure des Beaux-Arts de l'Indochine (1925).

Después de que los comunistas tomaran el control de Hanói en 1954, con el apoyo de la Unión Soviética, se construyeron nuevas universidades, entre ellas la Universidad de Tecnología de Hanói, que sigue siendo la universidad técnica más grande de Vietnam.

Hanói es el centro de educación más extenso de todo el país, y se estima que el 62% de todos los científicos del mismo están viviendo y trabajando en la ciudad. La admisión a la universidad se realiza mediante exámenes de entrada, que se realizan anualmente para todos los vietnamitas. La mayoría de las universidades en Hanói son públicas, aunque desde hace pocos años están surgiendo algunas universidades privadas.

Debido a que las principales universidades de Vietnam están en Hanói, los estudiantes de otras provincias que quieren entrar en la universidad, normalmente tienen que viajar para realizar el examen anual de ingreso. Estos eventos suelen tener lugar en junio y julio, cuando un gran número de estudiantes y sus familias permanecen en la ciudad durante unas pocas semanas mientras dura el periodo de exámenes. En estos últimos años, los exámenes de entrada han sido dirigidos por el Ministerio de Educación, pero la nota de corte se decide independientemente en cada universidad.

Hanói tiene una rica tradición culinaria y se cree que muchos de los platos más conocidos de la gastronomía vietnamita, como el Phở, el Cốm, el Bánh cuốn o el Chả cá provienen de la zona. Tal vez el más conocido de todos ellos es el Phở, consistente en una sencilla sopa de fideos de arroz que a menudo se come como plato de desayuno en casa o en los cafés callejeros, pero también se sirve en los restaurantes como plato de almuerzo. En la ciudad son especialmente populares dos variedades, el "Pho Bo", que contiene carne de vacuno, y el "Pho Ga", que contiene pollo. Además Hanói ha sido seleccionada por la revista Shermans Travel como una de las diez mejores ciudades del mundo para comer, destacando además el mencionado Phở como una de las cinco mejores comidas callejeras.

Hanói tiene un buen número de restaurantes en cuyos menús se ofrecen específicamente platos que contienen carne de serpiente y varias especies de insectos, siendo populares estos últimos en la zona de Khuong Thuong. Los platos "estrella" de este tipo de restaurantes son los que contienen huevos de hormiga, a menudo cocinados al estilo tailandés o de forma similar a como lo hacen diversas etnias de Vietnam.

Dado que Hanói es la capital de Vietnam, la ciudad es considerada uno de los principales centros culturales del país, y la mayoría de las dinastías del país dejaron su impronta. Aunque algunos monumentos no han llegado a nuestros días tras el paso del tiempo y las guerras, la ciudad conserva aún muchos monumentos de interés histórico y cultural. Incluso cuando la capital de Vietnam fue trasladada a Huế en 1802, durante el reinado de la dinastía Nguyễn, la ciudad siguió floreciendo, especialemnte tras la llegada de los franceses en 1888, quienes modelaron la arquitectura de la ciudad según sus gustos, dejando un rico patrimonio. Hanói es la ciudad de Vietnam con un mayor número de centros culturales, y ha logrado conservar el patrimonio adquirido durante los últimos cientos de años.

En la ciudad de Hanói, se erige la ciudadela imperial de Thang Long, que fue elegida en 2010 como sitio número 900 inscrito en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco

Como la mayoría de capitales, Hanói es el hogar de muchos de los clubes deportivos más importantes de Vietnam. La ciudad cuenta con dos clubes de fútbol profesionales, el Hanoi T&T Football Club y el Hanoi Football Club que juegan en la V-League, la máxima categoría nacional. El The Cong era club del ejército y contaba con el mayor número de aficionados del país; este club era el club más laureado del país y tenía su sede en Hanói, pero desapareció en 2009.

Durante la etapa en la que era la capital de Vietnam del Norte había distintos gremios profesionales en la ciudad que contaban con sus propios equipos de sus trabajadores.

Los atletas de Hanói han desempeñado siempre un papel importante en la delegación deportiva vietnamita para asistir a las competiciones internacionales. Entre 2001 y 2003, los atletas de la ciudad alcanzaron un total de 3414 medallas, entre ellas: 54 medallas mundiales, 95 de Asia, 647 medallas en el sudeste de Asia y 2591 medallas en el torneo nacional.

Hanói es la ciudad vietnamita en la que un mayor porcentaje de ciudadanos hacen ejercicio físico de forma regular, un 28,5%. No obstante, debido a la escasez de espacio urbano disponible, la mayoría de la población no cuenta con suficientes lugares o instalaciones en los que practicar deportes. Algunas escuelas tienen un área grande para la práctica deportiva, pero es frecuente el uso de parte de esta zona para construir pistas de tenis, por lo que el espacio para otros deportes se reduce, y los estudiantes de la ciudad a menudo tienen que jugar en espacios reducidos.

Hánoi está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="82830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82830" title="Greenwich">
Greenwich

Greenwich puede referirse a los siguientes elementos:





</doc>
<doc id="82833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82833" title="Giorgio Cavazzano">
Giorgio Cavazzano

Giorgio Cavazzano nació en Venecia en el año 1947 y es un historietista cómico italiano. Comenzó su carrera a la edad de 14 años, como un colorista de Romano Scarpa. Hizo historietas de personajes de The Walt Disney Company como Mickey Mouse, Pato Donald, Rico McPato y otros.

Su trabajo es reconocido por combinar la apariencia tradicional de los personajes de Disney con ilustraciones muy realistas de aparatos tecnológicos y máquinas. Este estilo tuvo gran influencia en la mayoría de los ilustradores de Disney de la nueva generación.

Ha recibido numerosos premios y reconocimientos por su trabajo en historietas. Además de trabajar para Disney, ha hecho otras historietas menos conocidas y ha trabajado en publicidad.


</doc>
<doc id="82835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82835" title="Sean Penn">
Sean Penn

Sean Justin Penn (Santa Mónica, California; 17 de agosto de 1960), conocido como Sean Penn, es un actor, escritor, director y político estadounidense. Ha sido galardonado, entre otros, con dos premios Óscar por su interpretación en las películas "Mystic River" (2003) y "Milk" (2008).

Comenzó su carrera como actor con una breve aparición en un episodio dirigido por su padre Leo Penn en la serie televisiva "Little House on the Prairie" (1974). En 1981 y habiendo realizado previamente para telefilmes algunos papeles, debutaría en el cine con la película "Taps, más allá del honor" (1981). Durante la década de los 80, interpretaría gran variedad de roles en películas como "Fast Times at Ridgemont High" (1982) o "Bad Boys" (1983), entre otras. Gracias a su interpretación en la película dirigida por Brian de Palma, "Carlito's Way" (1993), obtuvo la atención de la crítica y comenzó a destacar como actor gracias a su papel de condenado a muerte en "Dead Man Walking" (1995) junto a Susan Sarandon, siendo nominado por primera vez al y ganando el del Festival Internacional de Cine de Berlín por ello. Volvería a ser nominado al Óscar dos veces más por sus papeles protagonistas en la comedia dramática de Woody Allen, "Sweet and lowdown" (1999) y en el drama "I am Sam" (2001). Dos años después de su última nominación, conseguiría su primer Óscar al mejor actor de la mano de "Mystic River" (2003) y su segundo, cinco años después, por "Milk" (2008). También ha sido galardonado con el del Festival de Cannes por "She's So Lovely" (1997) y dos Copa Volpi del Festival de Cine de Venecia por "Hurlyburly" (1998) y "21 gramos" (2003).

Debutó como director con la película "The Indian Runner" (1991), seguida después con los dramas "The Crossing Guard" (1995) y "The Pledge" (2001), ambas protagonizadas por Jack Nicholson. En 2002, dirigió un fragmento de la película "11'09"01 - September 11", realizada en respuesta a los Atentados del 11 de septiembre de 2001. Su cuarto largometraje, "Into the Wild" (2007), fue aclamado por la crítica y recibió dos nominaciones a los Óscar por a Hal Holbrook y .

Además de su labor en el cine, es conocido por su activismo político y social, especialmente por su crítica hacia la , su amistad con los presidentes de Venezuela y Cuba, así como por su labor humanitaria en las secuelas del huracán Katrina en 2005 y el terremoto de Haití de 2010. También atrajo la atención de los medios de comunicación debido a sus matrimonios anteriores con la cantante Madonna y la actriz Robin Wright, con la cual tiene dos hijos.

Hijo del actor y director de cine Leo Penn y de la actriz Eileen Ryan. Es el segundo de tres hermanos, el mayor es el músico Michael Penn y el menor, el también actor Chris Penn que falleció debido a una miocardiopatía no especificada en 2006. Sus abuelos paternos eran emigrantes judíos de Lituania y Rusia, mientras que su madre es católica con ascendencia italiana e irlandesa. Sean Penn fue educado en la laicidad y asistió a la Santa Monica High School. Es amigo de la infancia, entre otros, de los hermanos y también actores Emilio Estévez y Charlie Sheen.

Su primera aparición en pantalla fue como extra en un episodio de la serie televisiva 'La casa de la pradera' (1974-1982) y dirigido por su padre, Leo Penn, en 1974. Cinco años después de su debut televisivo, en 1979, tendría un papel en un episodio de la serie detectivesca protagonizada por Buddy Ebsen, "Barnaby Jones".

En 1981, debutaría en el cine interpretando a un cadete en la academia militar en la película "Taps, más allá del honor" de Harold Becker junto a George C. Scott, Timothy Hutton, Ronny Cox y un también novato Tom Cruise no sin antes haber participado en dos telefilmes, "" dirigido por su padre y "" de Sam Wanamaker, y en un cortometraje llamado "The Beaver Kid 2" del director independiente .

Un año más tarde, protagonizó la exitosa comedia juvenil "Fast Times at Ridgemont High" de Amy Heckerling haciendo de Jeff Spicoli, un joven surfista.

En 1983, interpretó a Mick O'Brien, un joven pandillero que tiene problemas con la justicia, en el drama "Bad Boys" de Rick Rosenthal. Además, realizó un cameo en la comedia dramática protagonizada por Tom Cruise, "Risky Business" de , como también un breve papel en "Summerspell".

Protagonizó, en 1984, junto a Donald Sutherland y Jack Warden la película "Crackers" de Louis Malle, estrenada en la 34ª edición del Festival Internacional de Cine de Berlín. También obtuvo un papel protagonista con Elizabeth McGovern y Nicolas Cage en "Racing with the Moon" de Richard Benjamin.

En 1985, caracterizó en la película "The Falcon and the Snowman", dirigida por John Schlesinger, a Andrew Daulton Lee, un preso real condenado por espionaje y por revelar documentos secretos a la Unión Soviética durante la Guerra Fría junto a su amigo Christopher Boyce, cuyo papel fue interpretado por Timothy Hutton. Después de su puesta en libertad condicional en 1998, el actor le contrató como su asistente personal, en parte porque quería recompensar a este por su papel en la película y también por ayudar a su reinserción en la sociedad debido a su creencia firme en la rehabilitación de los reos.

Durante 1986, interpretaría a Brad Whitehood, Jr., hijo de un gánster envuelto en las actividades ilícitas de su padre interpretado por Christopher Walken en la película "At Close Range", en la que también compartió reparto con su hermano Chris Penn. Y co-protagonizaría junto con la que por entonces era su reciente esposa Madonna, la no muy exitosa y criticada película "".

En 1988, interpretó al novato oficial de policía Danny McGavin junto a Robert Duvall en "Colors" de Dennis Hopper. Sean Penn fue arrestado el año anterior durante la grabación de la película por agredir a un fotógrafo que lo estaba retratando sin permiso y condenado a 60 días de cárcel de los que sólo cumplió 33. También volvería a actuar bajo las órdenes de su padre en la película "".

En 1989 protagonizaría dos películas, la primera junto a Michael J. Fox, "Casualties of War" de Brian De Palma y la segunda con Robert De Niro y Demi Moore, "We're No Angels" dirigida por Neil Jordan.

En 1990, Penn actuó en "Cool Blue" de Richard Sephard y protagonizó "State of Grace" compartiendo reparto con Ed Harris, Gary Oldman y la que sería en el futuro su esposa, Robin Wright Penn. A partir de entonces se centró en su debut como director que le mantuvo alejado de los escenarios un año. En 1992, participó en un cortometraje llamado "Cruise Control", para después protagonizar de nuevo de la mano de Brian de Palma, "Carlito's Way" junto a Al Pacino al año siguiente.

Tras otro año sin pisar los escenarios, en 1995 interpretó a Matthew Poncelet, un reo en el corredor de la muerte por el asesinato de dos adolescentes que recibe ayuda de la hermana Helen Prejean interpretada por Susan Sarandon en "Dead Man Walking" de Tim Robbins.

En 2003, ganó el premio por su actuación el año anterior en la película "Mystic River". En octubre de 2008 estrenó Milk, dirigida por Gus Van Sant, donde da vida al político Harvey Milk, que fue la primera persona declaradamente homosexual en ser elegida para un puesto público en los Estados Unidos (concejal de distrito de San Francisco). Con su papel en esta película consigue ganar por segunda vez el Premio Óscar y ser finalista en los Premios Globo de Oro.

En 2009, anunció que se retiraría por lo menos un año del cine para dedicarse a su familia, por lo que tuvo que renunciar a dos de sus proyectos: "Los Tres Chiflados" y "Cartel". Sin embargo, en septiembre de 2017, se confirmó la participación de Sean Penn en la nueva serie "The First", dirigida por Beau Willimon.

Penn se opuso a la invasión de Iraq de 2003, llegando incluso a visitar dicho país algunas semanas antes de que se iniciara la operación militar.

Activista político, se ha definido políticamente como marxista y fue amigo del presidente socialista de Venezuela Hugo Chávez, a cuyo funeral asistió en marzo de 2013. En enero de 2008 renunció a su trabajo como periodista en el periódico "San Francisco Chronicle" en el que era colaborador. El motivo de la renuncia fue que no le gustó que el periódico calificara a Chávez como dictador ya que había sido elegido democráticamente.

En febrero de 2012 hizo fuertes declaraciones sobre el colonialismo y su decadencia, haciendo hincapié especialmente en la cuestión de las islas Malvinas; en sus dichos interpone el diálogo diplomático y generar una manera de devolver las Islas Malvinas a la Argentina. Todo un riesgo por parte del actor, dada la posición inamovible del Reino Unido sobre el asunto.

Entrevistó a Joaquín "El Chapo" Guzmán en octubre del 2015 cuando este se encontraba prófugo del gobierno mexicano. La entrevista fue publicada en enero de 2016 por la revista "Rolling Stone", tras la captura de Guzmán.

De 1985 a 1989, Penn estuvo casado con la cantante pop Madonna. Esta fue una mediática y tormentosa relación que le hizo ganar una reputación de hombre violento debido en gran parte a la gran cobertura de los diarios amarillistas, que llegaron a decir que Sean Penn llegaba incluso a dejar a la cantante atada a una silla durante horas para que no saliera de casa o que llegó a agredirla con un bate de béisbol. Esta situación acabó enfrentando a Penn con los paparazzis, llegando a golpear a uno de ellos, siendo condenado a cumplir 60 días de prisión preventiva. En 2015 Madonna realizó la siguiente declaración acerca de su exmarido: "Soy consciente de las alegaciones que han surgido a lo largo de los años acusando a Sean de maltratarme físicamente y de abusar de mí. Aunque es cierto que tuvimos más de una discusión acalorada durante nuestro matrimonio, Sean jamás me ha pegado, atado o abusado físicamente de mí, y cualquier información que diga lo contrario es totalmente falsa, indignante, maliciosa y temeraria".

En 1996 contrajo matrimonio con Robin Wright, con quien tuvo dos hijos, Dylan Frances (1991) y Hopper Jack (1993). Anunció su divorcio el 28 de diciembre de 2007 y lo anuló el 8 de abril de 2008. Sin embargo, en agosto de 2010 dejó a su esposa y desde 2013 tuvo una relación con la actriz Charlize Theron, terminada en julio de 2015.

Desde 2016, el actor mantiene una relación con la actriz .






</doc>
<doc id="82837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82837" title="Germania">
Germania

Germania puede referirse a varios artículos:





</doc>
<doc id="82850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82850" title="Embalaje para detergente">
Embalaje para detergente

Al ser un material pulverulento, el detergente en polvo utiliza un embalaje específico para su almacenaje y transporte. 

La caja se compone de un aro interior de cartón ondulado en onda micro (E), también llamado 'inlet' y de una plancha de cartoncillo exterior. Las dos piezas se fabrican por separado y se pegan en una pegadora de doble introductor. La lámina de cartoncillo lleva un tratamiento de extrusionado de polietileno para proteger el contenido de la humedad. La impresión suele realizarse en óptima calidad offset pues se trata de productos apoyados por amplias campañas publicitarias. Por la misma razón, el barniz aplicado suele ser ultravioleta pues proporciona mejor acabado que el acrílico. En algunas ocasiones se añade un asa de plástico exterior que se remacha a los laterales de la caja.


</doc>
<doc id="82851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82851" title="Concierto para violonchelo (Dvořák)">
Concierto para violonchelo (Dvořák)

El Concierto para violonchelo y orquesta en Si menor Op.104 (1895) es el más conocido concierto para violonchelo compuesto por Antonín Dvořák. Previamente había iniciado ya un concierto para violonchelo en 1865, pero abandonó su composición tras completar la parte del solista y con un acompañamiento para piano que nunca llegó a orquestar.

El Concierto para violonchelo Op. 104 pertenece al repertorio general de piezas para violonchelo y es uno de los más interpretados. Está dedicado al violonchelista Hanuš Wihan, quien debía estrenarlo en Londres, aunque finalmente se estrenó este concierto el 19 de marzo de 1896, bajo la batuta del propio compositor y con Leo Stern como solista.

Dvořák inició su composición el 8 de noviembre de 1884 y le dio fin el 9 de febrero de 1895, lo que quiere decir que le dedicó los últimos meses de su estancia en Estados Unidos después de haber aceptado la invitación de Jeannette Thurber, fundadora del Conservatorio de Nueva York, para que se hiciera cargo de la dirección de esta institución. Dvořák se trasladó a América en 1892 y permaneció allí hasta el 30 de abril de 1895.

Aunque concebido y escrito en Estados Unidos, este concierto no contiene elementos folclóricos americanos, como otras de sus obras allí compuestas, sino que rezuma esencias bohemias como si quisiera expresar su deseo de retorno a la patria.

El concierto consta de tres movimientos y tiene una duración aproximada de 40 minutos.

El primer movimiento ("Allegro") comienza con una introducción orquestal con dos temas, uno de ellos marcado por los clarinetes y el segundo por un solo de trompa que es expandido por la orquesta, tras lo que se inicia la presentación del solo de violonchelo elaborando ambos temas. El desarrollo del movimiento sigue el esquema clásico de la forma sonata.

El segundo ("Adagio ma non troppo") empieza con un pasaje orquestal seguido por el violonchelo, que presenta una lírica melodía en sol mayor. Tras un pasaje tormentoso a cargo de la orquesta, el violonchelo aborda el segundo tema, basado en un "lied" compuesto por el propio Dvořák unos años antes, "Lass' mich allein" (Op. 82, n.º 1). El retorno del tema inicial conduce la música serenamente hacia su conclusión.

El último movimiento ("Adagio ma non troppo - Allegro moderato") comienza con un motivo similar a una marcha que el violonchelo toma inmediatamente para desarrollar el tema principal. El movimiento asume una forma de rondó, que el violonchelo cierra evocando fugazmente los temas principales de los movimientos anteriores, así como la melodía "Lass' mich allein", que entona con infinita tristeza junto con los violines, antes de finalizar la obra con una breve y agitada coda a cargo del conjunto de la orquesta.

La historia de la composición del Concierto para violonchelo está estrechamente ligada a un episodio de la vida de Dvořák. Durante su composición, supo que su cuñada Josefina Čermáková se hallaba gravemente enferma. Él estuvo profundamente enamorado de Josefina cuando era joven, e incluso le había dedicado uno de sus primeros ciclos de canciones; no obstante, ella prefirió casarse con un aristócrata, y posteriormente Dvořák contrajo matrimonio con la hermana menor de Josefina, Anna. Sin embargo, dado que seguía queriendo entrañablemente a Josefina, decidió tributarle un homenaje musical en su obra insertando su canción favorita, "Lass' mich allein", que él mismo había compuesto unos años antes. Tras su regreso a Europa conoció la noticia del fallecimiento de Josefina, por lo que agregó la cita de la melodía que aparece al final del tercer movimiento del concierto, como expresión de dolor por la muerte de la mujer que fue su gran amor de juventud.




</doc>
<doc id="82852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82852" title="Logosofía">
Logosofía

La logosofía (del griego "logos" ‘verbo’ y "sophia" ‘sabiduría’) es una doctrina ético-filosófica que brinda herramientas metodológicas de orden conceptual y experimental para realizar lo que define como «el proceso de evolución consciente del ser humano». Fue creada en 1930 por el educador y humanista argentino Carlos Bernardo González Pecotche (1901-1963), también conocido por su seudónimo literario de "Raumsol".

Algunos objetivos centrales de la logosofía son:

No se trata de investigar la psicología de los demás: es la psicología de sí mismo el asunto de estudio, y es con miras a realizar ese estudio sin equivocaciones ni omisiones que la logosofía expresa que su método orienta a las partes más esenciales de ese conocimiento.

Afirma que el mismo perfeccionamiento que conduce al conocimiento de sí propio no tendría mayor andamiento si no se hallara asistido por la idea de ayudar al semejante, de quien cada uno necesita a lo largo de su proceso de evolución consciente para realizar sus observaciones y realizar cotejos y confrontaciones de suma utilidad en los individuales reajustes internos.

La logosofía plantea que todo proceso de renovación en la educación debe necesariamente comenzar por un proceso de autoconocimiento y renovación del docente, puesto que «querer renovar sin haberse renovado es como querer dar lo que no se posee».

La eficacia y la pericia técnica deben obtenerse necesariamente por la comprensión y experimentación de los mecanismos de estudiar, aprender, enseñar, pensar y realizar. (Ver la sección «Objetivos de la logosofía».)

En su tesis de doctorado titulada «Educar al individuo es promover su proceso de evolución consciente», el Dr. Elie Cohen, basado en la pedagogía logosófica, propone un enfoque pedagógico radicalmente nuevo —la evolución consciente— del modelo actual. Dice que «la tendencia habitual es proyectar al ser fuera de sí, para que se instale en el mundo ambiente», contrastando con la nueva pedagogía logosofíca que afirma que «lo primordial es llevarlos a investigar y conocer su propio mundo interno».

Desde el punto de vista logosófico, la creencia ha sido una de las causas que más ha entorpecido el desarrollo moral y espiritual del hombre, al producir cierto grado de inhibición mental que dificulta y aun llega a anular la función de razonar, afirmando que así es como el hombre queda expuesto al engaño y mala fe de quienes sacan partido de esa situación, llegando a admitir hasta las cosas más inverosímiles.

Utilizando un neologismo —"psiquéalisis"—, la logosofía señala que es en la mente de los niños donde se produce la paralización de una zona mental, producto de la inculcación dogmática de ideas que altera la facultad de entender y discernir con libertad en sus funciones más elevadas. De ahí que la logosofía instituya la necesidad de la revisión de todo concepto viejo o nuevo admitido sin reflexión y análisis, incluso los formulados por esta misma doctrina filosófica, aun cuando sus afirmaciones parezcan inobjetables. Es solo mediante la experimentación y revisión continua de lo comprendido como se asegura un proceso de aprendizaje en evolución que a la vez lo vaya librando de los resabios de toda fórmula dogmática.

La logosofía afirma que el ser humano tiene una configuración biopsicoespiritual. Plantea que la faz psicológica está compuesta por un sistema mental, un sistema sensible y un sistema instintivo.

En el sistema mental describe la existencia, por un lado, de una serie de facultades como la de pensar, la razón, el entendimiento, la intuición, la observación, la imaginación y otras entre las que incluye las que denomina «accesorias»; llama a la inteligencia «facultad cumbre», al englobarlas a todas. Por otro lado, afirma la existencia de una región donde residen los llamados «pensamientos». Algunos ejemplos serían propósitos, prejuicios o creencias de origen religioso, ideológico o cualquier otro; también considera pensamientos a las llamadas «deficiencias», como la vanidad, la falta de voluntad o el egoísmo, y las que denomina «antideficiencias», como la modestia, la resolución, la ecuanimidad, etc. Otros ejemplos de pensamientos serían la propaganda publicitaria, las modas, los hábitos, las tradiciones sociales, etc.

La logosofía propone clasificar dichos pensamientos en la propia mente para estudiarlos y seleccionarlos según establece su método; algunas de esas clasificaciones son: propios y ajenos, dependientes e independientes de la voluntad, buenos y malos, útiles e inútiles, dominantes y benignos, intermitentes y obsesivos, etc. Dicha propuesta de clasificación aportaría a la gradual reconquista de la autoridad de la consciencia sobre la propia mente.

En relación al sistema sensible, afirma que tiene una zona con facultades sensibles como la de amar, sentir, perdonar, compadecer, sufrir, agradecer y consentir. Según la logosofía, estas facultades en conjunto conforman la sensibilidad, que es la que sustentaría al individuo en su fase anímica. La otra zona, dice, corresponde a los sentimientos; algunos ejemplos de sentimientos que expresa son el amor, el afecto, la gratitud, etc. Afirma que los sentimientos se perpetúan por el estímulo incesante de la causa que les dio origen.

El sistema instintivo contaría con las energías que el ser humano hubo de utilizar en los primeros tiempos de su existencia para defenderse, incitado por las exigencias de la vida primitiva. Afirma que pasadas esas etapas, en lugar de encauzar esas energías instintivas y supeditarlas a los otros dos sistemas, fue alterado el proceso que —dice— debió seguir, existiendo aún en el presente un predominio del instinto sobre los otros dos sistemas. Expresa que el odio, la venganza, la codicia, la lujuria y los celos, entre otros, aparecen agudizándose en la región instintiva desnaturalizada del ser humano, explicitando que no se tratan estos de «malos sentimientos», como en ocasiones se les llama, ya que no podría ser un sentimiento lo gestado por las pasiones inferiores del ser humano. Según la logosofía, mediante la evolución consciente que preconiza, el instinto puede ser liberado de los aspectos que lo inferiorizan.

El método logosófico consta de tres partes: la expositiva, la aplicada y la de perfeccionamiento. Las tres partes se encuentran íntimamente ligadas entre sí y juntas concurren a la finalidad de la evolución consciente del individuo y su exaltación al máximo de conocimiento humano en el orden trascendente.

En su parte expositiva utiliza un método didáctico no sistematizado. Dicha técnica ha sido filosóficamente criticada señalándose que «aparte de sus interesantes observaciones sobre la tragedia del mundo contemporáneo y la pulidez de su estilo, el ordenamiento que usa parécenos todavía en vías de cristalización»; no obstante, la didáctica no sistematizada es utilizada ex profeso según su propio autor, quien afirma que su pedagogía es «psicodinámica», de modo de estimular al lector a pensar. Se ha señalado que la didáctica logosófica en este sentido se asemeja al hipertexto, donde por ejemplo un párrafo de un libro explica otro del siguiente.

Esta técnica pedagógica que contiene el método logosófico ha sido también descrita como un «método espiral», que consiste en realizar un estudio genérico inicial volviendo luego al mismo tópico con mayor profundidad, y así sucesivamente de forma indeterminada. No obstante, el autor señala algunos temas a ser encarados en primer término, como el sistema mental, la conformación de la inteligencia y sus facultades, los pensamientos, las deficiencias caracterológicas típicas, el sistema sensible y sus facultades, los sentimientos, el proceso de evolución consciente, las leyes universales, entre otros.

La parte aplicada del método expresa que estudiar logosofía no significa solo leer libros, sino especialmente pasar a la aplicación y corroboración en la vida diaria de lo que su estudio sugiere al estudiante. El autor de la logosofía desaconseja creer en lo que se estudia por más ciertas que parezcan sus propias afirmaciones.

El aspecto práctico señalado es considerado de fundamental relevancia para lograr gradualmente porciones reales de saber, en contraposición a la mera ilustración o erudición, descartando esos enfoques que la logosofía afirma ser memóricos e inoperantes.

Víctor Valenzuela, explicando la parte práctica en su libro "Hombres y temas de Iberoamérica", editado en Nueva York, señala que las aptitudes y tendencias de cada estudiante, al ser observadas por sí mismo, estimulan que dicha práctica se oriente seleccionando los tópicos más afines con los rasgos psicológicos propios, por lo que se amplían las posibilidades de asimilación al coincidir esos temas con necesidades reales y a veces inmediatas del ser. Por esta razón, el método logosófico de aplicación no es rígido ni mecánico, respeta el libre albedrío y contempla los diferentes grados de evolución, capacidad y las circunstancias que rodean a cada psicología.

La parte de perfeccionamiento del método logosófico consiste en que nunca un proceso de cambios internos queda terminado o saldado, sino que se ve constantemente perfeccionado a través de la didáctica en espiral de la logosofía.

Simultáneamente, el método logosófico prescribe como complemento al estudio y práctica individual su estudio y práctica en lo colectivo. Asegura que la confrontación de comprensiones, investigaciones y experiencias permite verificar si sobre el tema en estudio fueron vistos todos sus aspectos, o al menos los más accesibles.

Esta faz colectiva del método y pedagogía logosófica es realizada en las sedes culturales de la Fundación Logosófica en formas de núcleos de estudio de diverso tipo y especialidad.

Las instituciones logosóficas son entidades sin fines de lucro, en general bajo la forma legal de fundaciones —forma legal que estipuló su autor expresamente—, que tienen como objetivo difundir la logosofía y brindar el ambiente necesario para su estudio y práctica.

Actualmente existen instituciones logosóficas en los siguientes países: Argentina, Brasil, Colombia, España, Estados Unidos, Israel, México, Uruguay y Venezuela.

La bibliografía logosófica, como la de muchos otros escritores, cuenta con dos etapas bien delineadas por su autor. Una primaria, en la que González Pecotche atendió con su producción literaria la formación y preparación de su escuela de pensamiento y que incluye los libros "Axiomas y principios de la logosofía" (1934-1937, dos tomos), "Cartas iniciáticas" (1935), "Logosofía: tratado elemental" (1936), "Artículos y publicaciones" (1937), "Perlas bíblicas" (1938), "Nueva concepción política" (1940) y "Biognosis" (1940). La segunda etapa, que comienza en 1950, es coincidente con una mayor expansión del movimiento logosófico; incluye las obras de fondo y suplementarias de la primera época, y son los libros que continúan siendo editados:




</doc>
<doc id="82857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82857" title="Caja de fondo semiautomático">
Caja de fondo semiautomático

También llamada de fondo suizo es un embalaje de cartón ondulado o cartoncillo de montaje manual que se forma al encajar las solapas de la base entre sí. Esto se consigue debido a que la solapa exterior tiene una pestaña que fija las otras tres, creando así un recipiente plano. El cierre superior se puede presentar de diferentes formas siendo la tapa y las cuatro solapas las más comunes.


</doc>
<doc id="82860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82860" title="Servicio de atención al cliente">
Servicio de atención al cliente

El servicio de atención al cliente, o simplemente servicio al cliente, es el que ofrece una empresa para relacionarse con sus clientes. Es un conjunto de actividades interrelacionadas que ofrece la empresa con el fin de que el cliente obtenga el producto en el momento y lugar adecuado y se asegure un uso correcto del mismo. Se trata de una herramienta de mercadeo que puede ser muy eficaz en una organización si esta responde a ciertas políticas institucionales. 

En el servicio de atención al cliente podemos encontrar lo que es la fidelización de los clientes, la cual consiste en hacer que el cliente se vuelva habitual, para lograr esto se aplican una serie de estrategias y técnicas de marketing. Para que los clientes se vuelvan habituales debemos ofrecer un buen producto y tener una buena calidad de servicio, para esto hay que aplicar unos componentes: confiabilidad, accesibilidad, seguridad, y empatía. Si se logran estos componentes, es muy seguro que el cliente se vuelva habitual y la empresa obtenga beneficios. 

El servicio al cliente no sólo atiende las expectativas del comprador, pues igualmente el cliente interno, dentro de la cadena cliente-proveedor interna, requiere de un servicio que permita sincronizar la gestión del cliente que está dentro de una organización con el que está afuera. Dicho de otra forma: si quieres mejorar el servicio al cliente externo, primero debes mejorar el servicio al interno, pues este soporta los procesos que permiten al comprador lograr la satisfacción con el bien o servicio adquirido. 

Para lograr lo anterior, toda organización precisa capacitar a todo su equipo humano, a fin de desarrollar las competencias necesarias para dotarlos de los conocimientos o estimular la actitud de servicio requerida. 

Estas competencias son: 

En publicidad una cuenta es un cliente. No se confunda el departamento de cuentas con el departamento de contabilidad, que son dos entidades diferentes, y más bien se podría referir con el administrativo por ser la unidad de donde se deduce que el producto ya ha sido entregado y por donde se puede establecer el canal adecuado para la formulación de un reclamo. El servicio se encarga solo de la parte administrativa.

Los puestos que se pueden ocuparemos en un departamento de Servicio a Clientes o de Cuentas son Trainee, Ejecutivo de Cuenta Jr., Ejecutivo de Cuenta y Gerente. El trabajo consiste básicamente en comprender los objetivos publicitarios del cliente, en obtener de él la información clave sobre la marca, el producto, el mercado y el público a al equipo de personas que dentro de la agencia va a preparar la propuesta de campaña; si el Cliente la aprueba, se ocupará de coordinar todo el proceso de realización de campaña publicitaria. Debe dirigir hacia una misma dirección, el trabajo y el esfuerzo de todos los que intervienen y, además, hacerlo en los tiempos establecidos. Por lo tanto, las funciones del departamento de servicio al cliente son: 

El interlocutor con este departamento por parte del cliente es el director o jefe de publicidad, o los gerentes de marca o la persona que en cada caso sea responsable de la comunicación publicitaria en la empresa (director de marketing, director de comunicación, etc.).

Cuando el número de clientes lo requiere, se dividen en grupos de cuentas, cada uno de ellos con un director de cuentas, del que dependen los supervisores, de estos los ejecutivos y, por último, los asistentes. De esta manera queda organizado el departamento.

En la mayoría de las agencias, los directores de cuentas se ocupan de la planificación estratégica. Hoy, debido a la importancia que se da a la marca como elemento principal de diferenciación y por tanto de competitividad, esta función recae en el planner, una figura nueva existente sólo en las grandes agencias. Podemos decir que se trata de un especialista en la conducta de los públicos y en el desarrollo de marcas. No es que este trabajo no se hiciera anteriormente, pero muchos anunciantes y agencias son ahora más conscientes de que cualquier acción que realice la empresa de cara a los consumidores debe potenciar la marca, es decir, el posicionamiento (el lugar que ocupa en la mente del consumidor) y la creencia que se tiene sobre ella. Crear una figura específica con este cometido exclusivo es una forma de asegurar los resultados.

El planner tiene las funciones de:

Si existe el planner, el departamento de servicio al cliente se centra en el trabajo de gestión y coordinación, así como en la búsqueda de nuevos clientes.

Usualmente se constituye como una unidad dentro de la empresa, dependiente del departamento de ventas o marketing, con el objeto de resolver los problemas o dudas que tienen los clientes con respecto al producto comprado o al servicio contratado: preguntas de uso del producto, reclamos y garantías, artículos defectuosos, cambios o devoluciones, promociones y ventas especiales, resolución de conflictos, servicio técnico y mantenimiento, hacia el clientes, por nombrar algunos.
Existen instalaciones especializadas en atender los requerimientos de los clientes por teléfono (centros de llamadas o "call centers", en inglés). La evolución de la tecnología ha permitido otras formas de interacción como el correo electrónico o el chat (a esos centros se les llama centros de contacto o "contact centers", en inglés).

En el caso de los centros de llamado, los números suelen ser una línea gratuita o alguna línea muy cara de tarificación especial.
Nos encontramos en la era del servicio, por tanto, el servicio al cliente es una de las dimensiones primordiales de la actual economía.

Considerando la posibilidad de que los usuarios que solicitan información paguen por ella, a través de los números de teléfono de tarificación adicional, los sistemas de pago de servicios por Internet, etc. y considerando la posibilidad de distribuir los picos de intensidad de actividad, mediante el sistema de foros de preguntas, en el cual se colocan las preguntas, pero estas no se contestan en línea, sino a cualquier hora del día, en los períodos de baja actividad; se están desarrollando servicios, donde los que resuelven los problemas y preguntas son personas discapacitadas o de la tercera edad, que reciben un porcentaje del pago realizado por el usuario, quedando un porcentaje bajo, como comisión para el organizador; consistiendo en esto el Servicio social del sistema, sobre todo en los países de envejecimiento acelerado de su población.



</doc>
<doc id="82865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82865" title="Frigia">
Frigia

Frigia ( "Phrygía") fue una antigua región de Asia Menor que ocupaba la mayor parte de la península de Anatolia, en el territorio que actualmente corresponde a Turquía. Estaba rodeado por las fuentes del río Sakarya y situada entre las provincias modernas de Afyon, Eskişehir y Ankara.

Fue conquistado sobre el 1200 a. C. por una rama de los pueblos indoeuropeos que llegaron a Europa, posiblemente desde Tracia, y que dejaron su propia marca cultural como expertos artesanos.

Era una región rica, de numerosas ciudades como Cibira o Apamea, que estaba situada en las rutas comerciales de Lidia y Caria, que iban hacia el Este. Frigia poseía un gran potencial en agricultura, gracias a que el agua de las lluvias —que eran muy intensas en las montañas— descendía a la ciudad. Este potencial permitió que Frigia desarrollara un gran reino al comienzo de la época arcaica griega. Sus límites fueron un campo de batalla para los persas y los lidios; los romanos y los celtas; los árabes y los romanos; los cruzados y los turcos selyúcidas; los otomanos y los mongoles y para los bizantinos y los turcos. Los monumentos y ruinas abundan en Sakarya.

Como invasores provenientes de Tracia, los frigios desempeñaron un papel decisivo en la destrucción del reino hitita y de la caída de Troya. El reino frigio del siglo VIII y VII a. C. mantuvo cerca sus contactos con los arios en el este y los griegos en el oeste. Su historia es solo narrada brevemente por Heródoto, contando el suicidio del pasado rey Midas en Gordión cuando cayó ante los cimerios en el 676 a. C. Con el establecimiento de los celtas en Frigia del este, el culto de Cibeles, la diosa madre, se extendió entre los habitantes de la ciudad.

La palabra Frigia se relaciona con el modo griego frigio (en este caso "modo" no tiene un significado certero) y luego se utiliza para denominar el modo musical gregoriano frigio.

La escala que Tolomeo (Tolemaida, Tebaida, c. 85-Canopo, c. 165; otros autores dicen c. 100-c.170) denomina frigia corresponde interválicamente al modo gregoriano homónimo.

Una forma gráfica de ver al modo frigio es (como en todos los modos gregorianos) a partir de la escala natural (sin alteraciones). En este caso es empezando por la nota "mi". Los dos semitonos de este modo gregoriano están entre la tónica y la segunda, y entre la quinta y la sexta (o relativa menor), dando lugar a una escala menor. Tiene un timbre árabe, y más tarde se utilizó en España como escala flamenca.




</doc>
<doc id="82867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82867" title="Soda Stereo">
Soda Stereo

Soda Stereo fue una banda argentina de rock formada originalmente en Buenos Aires en 1982 por Gustavo Cerati (voz, guitarra), Héctor «Zeta» Bosio (bajo) y Carlos Alberto Ficicchia «Charly Alberti» (batería), considerada como la más popular e influyente de las bandas de rock en español de todos los tiempos y una leyenda de la música latina. Fueron el primer grupo de habla hispana en conseguir un éxito masivo en Latinoamérica y tuvieron un papel muy importante en el desarrollo y la difusión del rock iberoamericano y el rock en español durante las décadas de 1980 y 1990. Durante su carrera, fueron vanguardistas y marcaron tendencia en Latinoamérica, siendo protagonistas en diversos géneros como la música divertida de sus inicios, la "new wave", el dark, el "hard rock", el rock alternativo y el rock electrónico de sus finales.

Soda Stereo ha encabezado las listas de todos los tiempos en su nativa Argentina, donde se establecieron varios récords de ventas de discos y asistencias a conciertos. La banda ha vendido más de 25 millones de copias en todo el mundo. 

Soda Stereo recibió gran aclamación por la crítica argentina, latinoamericana y estadounidense. En 1995 la banda ganó en los Premios Konex el Diploma al Mérito, por su destacada trayectoria en la música argentina durante la década y el Premio Konex de Platino a la mejor banda de rock argentino de la década. En 2002 recibieron el "Premio Leyenda" de MTV Latinoamérica por su trayectoria musical, el primero que entregó la entidad. En 2006 la revista estadounidense "Al Borde" publicó una lista con las 500 mejores canciones del rock iberoamericano, premiando sus canciones «De música ligera» (N°1, siendo así considerada la mejor canción de toda la historia del rock iberoamericano), «Persiana americana» (N°7), «En la ciudad de la furia» (N°46), «Cuando pase el temblor» (N°84), «Zoom» (N°129), «Signos» (N°178), «Ella usó mi cabeza como un revólver» (N°206), «Trátame suavemente» (N°417), «Primavera 0» (N°422) y «Un misil en mi placard» (N°444). En 2002 la revista "Rolling Stone Argentina" y el canal MTV publicaron una , premiando sus canciones «De música ligera» (N°4), «Persiana americana» (N°31), «En la ciudad de la furia» (N°48) y «Cuando pase el temblor» (N°68). En 2007 el sitio Rock.com.ar lanzó una lista con las mejores 100 canciones de la historia del rock argentino, premiando sus canciones «De música ligera» (N°4), «Te hacen falta vitaminas» (N°74) y «Nada personal» (N°75). En 2011 el diario argentino "La Nación" lanzó una lista con los mejores videoclips del rock argentino, premiando el suyo de «En la ciudad de la furia» (N°1, siendo así considerado como el mejor videoclip de toda la historia del rock argentino). Los videos de «En la ciudad de la furia» y «Ella usó mi cabeza como un revólver» fueron finalista y ganador respectivamente del entonces único premio MTV a la música latina. El video de «Cuando pase el temblor» fue nominado finalista del 12.° World Festival of Video and TV en Acapulco. En 2006 la revista estadounidense "Al Borde" publicó una , premiando sus álbumes "Canción animal" (Nº2), "Comfort y música para volar" (N°15), "Signos" (N°40) y "Sueño Stereo" (N°41). En 2012 la revista "Rolling Stone EEUU" lanzó una lista con los 10 mejores álbumes del rock latinoamericano, premiando su álbum "Sueño Stereo" (N°4). En 2007 la revista "Rolling Stone Argentina" publicó una lista con , premiando sus álbumes "Canción Animal" (N°9) y "Signos" (N°25). En 2007 también publicó otra lista con los 10 mejores álbumes en vivo del rock argentino, premiando su álbum "Ruido Blanco" (N°5).

En 1997, la banda se disolvió por problemas personales y por diferencias de criterios artísticos entre sus integrantes, realizando una gira de despedida terminada el 20 de septiembre de 1997 en el estadio de River Plate, conocido como "El último concierto". A mediados de 2007, la banda anunció su regreso para realizar una única gira continental llamada "Me verás volver" en la que reunió a más de un millón de seguidores, rompiendo varios récords de asistencia y número de conciertos. En 2020 Zeta Bosio y Charly Alberti volvieron a reunir a la banda para una gira continental llamada "Gracias Totales - Soda Stereo", contando con la participación de numerosos artistas como un tributo hacia Gustavo Cerati (fallecido en 2014)

A comienzos de los años 1980, Gustavo Cerati, de 22 años, y Héctor «Zeta» Bosio, de 23 años, compartían los mismos gustos y sueños musicales y comenzaron una búsqueda para integrar un grupo punk rock inspirado en The Police, que visitó Argentina en 1980, y The Cure, con temas propios en español. Primero, Cerati se integró a "The Morgan" y luego formaron sucesivamente el grupo "Stress", junto a Charly Amato, Sandra Baylac y el baterista Pablo Guadalupe, y "Proyecto Erekto" junto a Andrés Calamaro, que no cubrieron sus expectativas.

En el verano de 1982, ambos coincidieron en Punta del Este (Uruguay): Cerati con su grupo "Sauvage" y Bosio con "The Morgan", una banda integrada también por Sandra Baylac, Hugo Dop, Christian Hansen, Pablo Rodríguez, Charly Amato, Osvaldo Kaplan y Andrés Calamaro. Debido a una serie de peripecias, Cerati y Bosio establecieron un estrecho vínculo musical y de amistad que los llevó a comenzar a tocar juntos.

Cerati comentaba de este modo esos primeros instantes:
Por entonces Carlos Ficcichia, nombre legal de Charly Alberti, llamaba insistentemente por teléfono a María Laura Cerati, la hermana de Gustavo a quien había conocido en las piletas de River Plate, para invitarla a salir, pero ésta pensaba que era un «pesado» (molesto) y no lo quería atender. En una oportunidad fue Gustavo quien atendió una llamada de Charly para su hermana y entablaron una conversación de compromiso en la que Carlos contó que tocaba la batería y que era hijo de un famoso baterista de jazz, Tito Alberti, autor además de la conocida canción infantil «El elefante trompita». A la semana, Gustavo y Zeta decidieron visitar a Charly Alberti (cuatro años más joven que Cerati) para escucharlo tocar en la batería de su padre. Luego de que Gustavo le dijera a Charly «¡el pelo te lo cortás!» la banda quedó formada.

Después de examinar algunas ocurrencias (Aerosol, Side Car) adoptaron el nombre de "Los Estereotipos", debido a una canción de The Specials que les apasionaba a los tres y que utilizaron unos meses. De esa primerísima época data un demo en donde grabó guitarras Richard Coleman que fue integrante oficial de la banda durante muy poco tiempo en aquellos días de 1982. Los temas del demo fueron los siguientes: «¿Por qué no puedo ser del Jet-Set?», «Dime Sebastián» y «Debo soñar» (de Ulises Butrón), acompañados por Daniel Melero en teclados y Ulises Butrón en guitarra. Luego surgieron los nombres «Soda» y «Estéreo», dando como resultado «Soda Stereo», y manteniendo así parcialmente el nombre inicial.

Sobre el origen y sentido de la palabra «soda» explicaba un periodista:
Tito Alberti contó la siguiente anécdota:
Tocaron por primera vez con ese nombre el 19 de diciembre de 1982 en el cumpleaños de Alfredo Lois, compañero de universidad y quien sería futuro director de la mayoría de sus videos y creador de todos los aspectos relacionados con la presentación visual de la banda (peinados, vestimenta, tapas, escenarios, etc.). Lois sería reconocido por el propio Cerati como «el cuarto Soda».

Con el objetivo de darle más fuerza a la banda llamaron a Richard Coleman para que ocupara el rol de segundo guitarrista, pero al poco tiempo el mismo Richard reconoció que sonaban mejor antes de su incorporación y renunció a su puesto en buenos términos, confirmándose definitivamente como trío: Gustavo Cerati, Zeta Bosio y Charly Alberti.

En julio de 1983, debutaron en público en la Discoteque Airport, en el barrio de Nuñez, en Buenos Aires Argentina:
A partir de ese momento Soda Stereo comenzó a recorrer el circuito underground de Buenos Aires haciéndose conocer junto a otras bandas emergentes como Sumo, Los Twist, Los Encargados de Daniel Melero, etc., instalándose como banda estable en el tradicional y deteriorado cabaré Marabú, ubicado en Maipú 359. En esas primeras actuaciones interpretaban temas como «Héroes de la serie», «La vi parada allí» (cover en español de la canción de The Beatles, I Saw Her Standing There) y «Vamos a la playa», nunca grabadas, además de algunas otras que luego aparecerían en el segundo demo. En una ocasión en el Café Einstein, Luca Prodan, enfrentado con Cerati a quien consideraba «un chetito», se sumó a Soda Stereo para cantar a dúo un tema de The Police.

En 1983, Lalo Mir comenzó a difundir un segundo demo de la banda en su programa 9PM de Radio Del Plata, donde estaban «¿Por qué no puedo ser del Jet-Set?», «Dietético» y «Te hacen falta vitaminas». La banda comenzaba a adquirir un poco de notoriedad. Una noche fueron llamados de un pub para suplir al grupo Nylon, que no iba a poder tocar. Así comenzó un período de constantes presentaciones que los condujeron al Bar Zero, lugar excluyente del under porteño, junto al Café Einstein. En el tercer show, Horacio Martínez, un histórico productor «cazatalentos» del rock argentino, los escuchó y los llevó a grabar profesionalmente para CBS, hecho que no se concretó sino hasta mediados de 1984, integrándose a la agencia de Rodríguez Ares.

Para ese entonces Soda Stereo ya se caracterizaba por ser la banda que más trabajaba sobre su imagen y mucho antes de grabar su primer álbum decidieron realizar un videoclip financiado con fondos propios. Alfredo Lois se convirtió en el encargado de las producciones visuales y del diseño gráfico de los volantes y afiches de sus presentaciones en vivo. Fue él quien sugirió la idea de editar el videoclip antes del lanzamiento del disco, algo corriente hoy en día, pero totalmente atípico por aquella época. El tema elegido fue «Dietético». La filmación fue realizada con equipos «prestados» de Cablevisión, donde Zeta Bosio trabajaba como asistente de producción.

El videoclip «Dietético» fue difundido por el programa "Música Total" de Canal 9 y tuvo un impacto considerable. Poco después, en la segunda mitad de 1984, la banda grabó su primer álbum, "Soda Stereo", con la producción de Federico Moura, vocalista de Virus, quien había establecido una estrecha relación artística con Cerati que se expresó en el acercamiento entre ambas bandas. La grabación se realizó en los obsoletos estudios de CBS en la calle Paraguay y si bien el resultado obtenido fue un sonido más frío que el de las presentaciones en vivo, los músicos quedaron conformes. El trío fue acompañado por Daniel Melero en teclados (autor de «Trátame suavemente») y Gonzo Palacios en saxo, con la categoría de «músicos invitados», una práctica que adoptarían en lo sucesivo y que en algunos casos resultaron ser verdaderos miembros de la banda, denominados por los fanes y los medios con el título de «cuarto Soda».

La presentación oficial del álbum se realizó el 1 de octubre y fue organizada por Ares como si se tratara de un espectáculo, algo que nunca se había hecho en la Argentina hasta entonces. El lugar elegido fue un local céntrico de comida rápida de la cadena Pumper Nic (Suipacha entre Corrientes y Lavalle), la más popular entre los jóvenes argentinos de los 80, y se proyectó el videoclip. La repercusión en la prensa fue buena, aunque momentánea. Al día siguiente el diario Clarín publicaba las siguientes declaraciones de la banda:

La creciente adhesión del público se fue manifestando en su actuación en escenarios cada vez más amplios: primero "La Esquina del Sol" en Palermo; el "Recital de Los Lagos" (1 y 2 de diciembre), su primer escenario multitudinario, junto a otras bandas de primera línea y conducción de Badía; y finalmente su primera actuación en el teatro Astros del 14 de diciembre de 1984 donde el disco fue presentado por primera vez en vivo. La estética fue preparada por Alfredo Lois, quien para la ocasión decidió colocar 26 televisores prendidos y fuera de sintonía con el fondo musical del tema «Sobredosis de TV». Esto, sumado a una gran cantidad de humo, dio un inusual y atrapante efecto visual. Para fin de año Soda Stereo ya era aceptado como la revelación del año, aunque figuraron segundos en la revista Pelo. Por entonces aparecen los primeros grupos de fanes y detractores, así como una supuesta confrontación que, en la Argentina, resultaría clásica: Soda vs. Redondos.

A comienzos de 1985, la banda cambió de agencia, dejando la de Rodríguez Ares por Ohanián Producciones, dirigida por Alberto Ohanián e incorporaron como invitado en teclados a Fabián «Vön» Quintiero (quien luego tocara con Charly García y Los Ratones Paranoicos), uno de los músicos «invitados» que habría de recibir el título de «cuarto Soda».

El 26 de enero salieron de Buenos Aires para tocar en el "Festival Rock In Bali" de Mar del Plata y el 17 de marzo en el Festival Chateau Rock '85 realizado en el Estadio Chateau Carreras de la provincia de Córdoba. La biografía oficial de la banda concede gran importancia a esta presentación indicando que actuaron ante 15 mil personas y que fueron la revelación del mismo. Sin embargo las fuentes cordobesas indican que hubo la mitad de gente y que «Raúl Porchetto fue el más ovacionado y los Soda pasaron casi inadvertidos porque su primer disco llevaba apenas unos meses de editado». De todos modos la actuación en el Chateau inició una relación personal de la banda con los jóvenes cordobeses y marcó el momento en que la banda comenzó a despegar hacia el estrellato nacional.

El éxito del grupo comenzaba en un momento muy particular, relacionado, por una parte con el retorno a la democracia en Argentina (10 de diciembre de 1983) y por el otro con las nociones de posmodernidad y el modo en que los jóvenes de la década de 1980 intentaban pensar su papel en una sociedad democrática, que salía de una cruenta dictadura y de una guerra. Años más tarde Zeta Bosio reflexionaba de este modo sobre ese momento:
Los días 21, 22 y 23 de junio de 1985 volvieron a presentarse en el Teatro Astros de Buenos Aires, adelantando algunos temas de lo que meses más tarde sería su segundo disco de estudio, titulado "Nada personal".

El 13 de octubre de ese año se presentaron ante el gran público de Buenos Aires en el marco de la tercera noche del "Festival Rock & Pop" realizado en el Estadio José Amalfitani del club Vélez Sarsfield, compartiendo cartel con INXS, Nina Hagen, Charly García, Virus y Sumo, entre otros. Para ese entonces Fabián «Vön» Quintiero y el Gonzo Palacios ya eran «invitados estables».

Su segundo álbum, "Nada Personal", fue editado en octubre de 1985. Durante el verano el grupo realizó una gira de conciertos por los centros turísticos argentinos, tocando en Mar del Plata, Villa Gesell, Pinamar, Las Grutas, y Lomas de Zamora (Salón Go-es) sumando además un concierto consagratorio en el Festival de La Falda, en Córdoba, en el que contaron con la participación de Andrés Calamaro y Charly García como invitados en teclados en el tema "Jet-set".

En abril decidieron presentar oficialmente el álbum con un concierto en el Estadio Obras Sanitarias de Buenos Aires. Realizaron cuatro históricas funciones a lleno total sumando 20 000 espectadores, el 11, 12 y 13 de ese mes. Durante la primera de las tres funciones se filmó un vídeo en vivo de larga duración editado pocos meses después. Bobby Flores, el conocido crítico musical y cofundador de la revolucionaria radio Rock & Pop de Buenos Aires, terminaba de esta manera su crónica del recital:

A partir de esos conciertos las ventas del disco comenzaron a crecer aceleradamente, pasando del disco de oro, que habían conseguido durante el verano, hasta el platino, y llegando a doblar esa cifra en los meses siguientes. Sin abandonar los ritmos «bailables», este segundo LP logró más profundidad en las letras y madurez en las melodías. El disco significó la consagración definitiva de Soda Stereo ante el público argentino.

En junio de 1986, luego de una gira nacional, el trío grabó su segundo video-clip con el tema «Cuando pase el temblor», nuevamente bajo la dirección de Alfredo Lois, en las ruinas del Pucará de Tilcara, en la provincia de Jujuy. El video, que completó la filmación de la presentación en el Estadio Obras, fue nominado como finalista del 12.° World Festival of Video and TV en Acapulco unos años después.

A fines de 1986 Soda Stereo realizó su primera gira latinoamericana, aún dentro de la presentación de "Nada Personal". La banda se presentó en Colombia (6-7-9-18 de noviembre en Bogotá y 8 de noviembre en Medellín), Perú (12 de noviembre en Arequipa y 14-15-16 de noviembre en Lima) y Chile, con los temas de "Nada Personal" y con un éxito considerable. Por entonces el rock latino tenía escasa adhesión entre los jóvenes de América Latina y las bandas de cada país no acostumbraban realizar giras internacionales.

El éxito fue especialmente masivo en Chile, donde realizaron cuatro recitales en Santiago (21-23-24-25 de noviembre) y uno en Valparaíso (22 de noviembre), durante la dictadura de Augusto Pinochet. Un testigo los recuerda así:
Cerati cuenta la historia desde su propio punto de vista:
En Perú el grupo también obtuvo un éxito sorprendente para una banda de rock:

El 10 de noviembre de 1986 la banda lanzó el tercer álbum, "Signos" («Persiana Americana», «Signos», «Prófugos», «No existes»). Fue un paso clave porque de la mano con el éxito creciente aumentaban las expectativas, las presiones, el riesgo de fracaso y las tensiones internas. En el disco el trío es acompañado por Fabián Vön Quintiero (teclados), Richard Coleman (guitarra) y Celsa Mel Gowland (coros). Además, "«Signos»" fue el primer disco del rock argentino en editarse en disco compacto. Fue fabricado en los Países Bajos y distribuido en toda Latinoamérica.

Ya dentro de la Gira Signos, el 3 de diciembre hicieron su primera presentación en Ecuador y el 9 y 10 de enero de 1987 en Uruguay (Punta del Este y Montevideo).

Los días 11 y 12 de febrero de 1987 Soda Stereo volvió a presentarse en Chile, esta vez en la edición número 28 del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, donde ganaron el premio Antorcha de Plata y sorprendieron a los medios de comunicación por la cantidad y pasión de sus fanes. El Festival de Viña, transmitido por televisión a muchos países latinoamericanos, expandió la fama de la banda por todo el continente, que no tardó en transformarse en una masiva adhesión incondicional que dio en llamarse «sodamanía». La presentación en el Festival de Viña fue seguida por una extensa gira por Chile: Puerto Montt (17/2), Valdivia (19/2), Talcahuano (21/2), Chillán (22/2), Temuco (23/2), nuevamente en Viña del Mar (28/2) y cuatro funciones más en Santiago en dos días (1 y 2 de marzo). En total asistieron 150 000 espectadores.

Dos meses después, el 23 de abril, batió récords de público en un recital de rock en Paraguay con su presentación en el Yacht y Golf Club Paraguayo. Mientras tanto, "Signos" fue disco de platino en Argentina, triple disco de platino en Perú y doble platino en Chile.

El 2 de mayo se presentaban en la discoteca Highland Road de San Nicolás, Buenos Aires, cuando sucedió un derrumbe en el que murieron cinco jóvenes y hubo más de 100 heridos, mientras estaban tocando «Persiana Americana». Con una carga emocional muy fuerte tocaron en Obras el 8 y 9 de mayo para presentar "Signos" en Buenos Aires. Como expresión de duelo el grupo no utilizó la escenografía ni los juegos de iluminación que tenían preparados.

Ese mismo año emprendieron una segunda gira por el continente con un repercusión aún mayor. El grupo se presentó en Perú, Bolivia, Ecuador, Chile, Colombia, Venezuela, Costa Rica y México (la primera presentación en México fue el 4 de agosto de 1987, en el Magic Circus del D.F.). Realizaron 22 conciertos en 17 ciudades frente a casi 350 000 personas, abriendo así la idea misma de un «rock latino», más allá de la nacionalidad de cada banda, que fructificaría en la siguiente década. Con el material grabado en los distintos puntos del viaje se realizó el disco en vivo "Ruido Blanco" (1987), mezclado en la isla de Barbados y que fue considerado por la revista Rolling Stone de Argentina como el 5º entre los mejores álbumes en vivo del rock argentino.

Cuando llegaba 1988, Soda Stereo ya era la banda más importante del pop/rock latinoamericano y se disponían a grabar su nuevo álbum, cuya producción artística estuvo a cargo del puertorriqueño Carlos Alomar, quien había trabajado con David Bowie, Mick Jagger, Simple Minds, Iggy Pop y Paul McCartney entre otros. "Doble Vida" («Picnic en el 4to B», «En la Ciudad de la Furia», «Lo que Sangra (La Cúpula)», «Corazón delator»), grabado enteramente en Nueva York, se convirtió en el primer disco de una banda argentina grabado íntegramente fuera de su país. El corte de difusión del disco, «En la ciudad de la furia», fue finalista del MTV Music Awards en la categoría de Mejor video extranjero, en una época en la que MTV Latinoamérica no había nacido aún.

A estas alturas Soda había conquistado un nuevo récord histórico: eran la primera banda argentina cuyos videoclips eran emitidos por el canal de televisión MTV, siendo que el canal transmitía en inglés.

Luego de más de un año sin presentaciones en Buenos Aires, el 3 de diciembre de 1988 la banda volvió para presentar el álbum "Doble Vida". La idea era volver a Obras, pero ya no para tocar en el estadio de básquet como la vez anterior, sino para algo mucho más ambicioso: tocar en las canchas exteriores de hockey y rugby, que daban mucha mayor capacidad. Fue así que Soda conquistó un nuevo récord histórico: fueron la primera banda en dar un recital propio (es decir, no como parte de un festival) en las canchas de hockey y rugby de Obras. Además, a pesar de que el mismo día del recital hubo un levantamiento carapintada que amenazó la seguridad nacional, la gente igual se juntó para ver a la banda: hubo 25.000 personas.

Para coronar un gran año, el 27 de diciembre de 1988 cerraron el "Festival Tres Días por la Democracia" que se realizó en Buenos Aires en el cruce de la Avenida del Libertador y la Avenida 9 de Julio ante 150 000 personas y junto a Spinetta, Fito Páez, Los Ratones Paranoicos, Man Ray y otros.

Con la cifra de un millón de discos vendidos Soda Stereo inició una gira de presentación del nuevo disco que comprendió 30 shows en casi toda Argentina ante 270 000 espectadores durante los primeros días de 1989, que fue seguida por una nueva gira latinoamericana (la tercera) que, entre otras cosas, terminó de consagrar masivamente a la banda en México. A fines de 1989 grabaron una nueva versión de «Languis» (canción incluida en "Doble vida") y un tema nuevo llamado «Mundo de quimeras», los que fueron editados en el maxi-simple Languis (1989) junto a versiones remixadas de «En el borde» y «Lo que sangra (la cúpula)». Luego de editado el disco Soda realizó dos presentaciones con entradas agotadas en The Palace de Los Ángeles, convirtiéndose en la segunda banda de rock en español en presentar un espectáculo en Estados Unidos con entradas agotadas el 8 de diciembre de 1989, solo tres meses después de que el también argentino Miguel Mateos hiciera lo propio el 7 de septiembre de ese año.

A principios de 1990 la banda se presentó en el Estadio José Amalfitani, compartiendo cartel en igualdad de condiciones junto al dúo inglés Tears For Fears en un show ante 32 000 personas. Para su presentación, los Soda contaron con la presencia de David Lebón, exguitarrista de Pescado Rabioso y Serú Girán, que los acompañó en guitarra en el tema «Terapia de amor intensiva». Algo muy curioso sucedió en aquel concierto: en tiempos pre-internet y pre-redes sociales, la mayoría de la gente se había organizado para irse en masa cuando terminara el recital de los Soda. Para cuando llegaron los Tears For Fears, la cancha estaba semivacía.

El éxito continental llevó a la cadena MTV News europea a prestar atención a lo que estaba sucediendo en América Latina con el rock en español, dedicándole un programa especial al grupo, hecho sin antecedentes para un grupo de rock que no cantara en inglés.

Mientras tanto, en Argentina la situación del rock local era muy distinta. La hiperinflación de 1989 afectó severamente a la industria musical argentina y le puso un freno a las prometedoras carreras de numerosas bandas de pop rock y new wave, las cuales estaban atadas a los designios de los grandes sellos discográficos. Esto provocó separaciones a nivel masivo en la escena nacional por la falta de oportunidades. Por otro lado, muchas de las nuevas bandas argentinas que se formaron a partir de esta época adoptaron un modelo de autogestión (siguiendo el precedente de bandas como Los Redondos), acaso como prevención para no volver a quedar atrapadas en la inactividad en caso de otra crisis económica. Como resultado de todos estos factores, el pop en Argentina tuvo una caída en 1989, y la escena nacional dio un giro hacia los géneros duros del rock, como el rock and roll, hard rock, blues, punk, heavy metal, rock alternativo y rock barrial. Los historiadores del rock argentino han destacado que Argentina incluso se adelantó dos años a Estados Unidos y el Reino Unido, ya que estos dos países hicieron el abandono del sonido de los '80 recién en 1991, con la explosión del grunge.

En este contexto, en junio de 1990 Soda Stereo viajó a Estados Unidos para registrar una nueva placa en los Estudios Criteria de Miami, con la idea de dar un giro rotundo en su música. Del sonido que tenían en los '80, pasarían a un rock duro tomando como influencias a las bandas del rock argentino de los '70 que los miembros escuchaban durante su adolescencia (Pescado Rabioso, Color Humano, Vox Dei), pero además sumándole el presente: incorporaron las tendencias contemporáneas del rock anglosajón "underground" que preparaba la explosión global del grunge (Screaming Trees, Smithereens y Pixies). Para lograr este proyecto, contaron con el aporte conceptual de Daniel Melero y la participación de Andrea Álvarez y Tweety González (todos importantes músicos de la escena roquera argentina del momento) en calidad de invitados.

El resultado fue el álbum "Canción Animal" (1990), considerado generalizadamente como uno de los mejores de la historia no solo del rock argentino sino de todo el rock iberoamericano. Allí se encuentra su canción más conocida: «De música ligera», además de otros clásicos de la banda como «Canción animal», «Cae el sol», «Un millón de años luz», «(En) El séptimo día» y «Té para tres».

El nuevo álbum significó para la banda el acceso al público español, que se plasmaría en mayo de 1992 con presentaciones en las ciudades de Madrid, Oviedo, Sevilla, Valencia y Barcelona.

La "Gira Animal" (1990-1991) fue una gira maratónica y nunca repetida por ningún artista. En Argentina abarcó treinta ciudades, incluyendo lugares donde nunca se había presentado una banda de la envergadura de Soda Stereo (San Juan: Santa Fe de la Vera Cruz, Junín, Clorinda, Puerto Iguazú, Corrientes, Posadas, Chascomús, Mar del Plata, Comodoro Rivadavia, Trelew, Neuquén, Santa Rosa, Trenque Lauquen, Mendoza, Córdoba, Río Cuarto, Santiago del Estero, San Miguel de Tucumán, Salta, Rosario, Buenos Aires, Olavarría, Pergamino). Internacionalmente: Santiago de Chile, Asunción del Paraguay, Punta del Este, Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla, Barquisimeto, Caracas, Valencia, Mérida, San Cristóbal, México, D. F., Monterrey, Guadalajara, Mexicali y Tijuana. La "Gira Animal" cerró con catorce funciones en el teatro Gran Rex de Buenos Aires, con capacidad para 3.300 personas, entonces un récord notable. En cada lugar se respetó la misma infraestructura de show, que para ese momento era inédita para un artista local.

De los shows en el Gran Rex surgió el EP Rex Mix (1991) que incluía versiones en vivo grabadas en el último de esos recitales, en la noche del 9 de julio de 1991, y versiones remixadas junto al tema nuevo «No necesito verte (para saberlo)».
El 14 de diciembre de 1991 se produjo el histórico recital de la Avenida 9 de Julio, en Buenos Aires. Soda Stereo "sorprendió y se vio sorprendido" reuniendo a más de doscientas cincuenta mil personas para escuchar a la banda en el marco del ciclo de recitales gratuitos realizados por la Municipalidad de Buenos Aires llamados "Mi Buenos Aires Querido II", que además fue televisado en directo. La gente bailó enloquecida cada tema y los músicos fueron captados por una sensación de haber llegado a lo máximo, de que ya no quedaba nada por conquistar. «Aquello de la 9 de Julio fue una energía muy fuerte», suele recordar Bosio, «y gracias a Dios nos pasó en nuestra ciudad. Creo que fue una suma de factores lo que nos llevó a sentir que ya no quedaba nada por conquistar...»

Tras ese furor sobrevino un período de dispersión. Cerati explicaba por entonces:
En ese momento Cerati comenzó, paralelamente a su trabajo con Soda, la producción de un álbum en conjunto con Daniel Melero, "Colores Santos", el cual contó con aportes de músicos invitados como Flavio Etcheto y Carola Bony.

A partir de este momento los miembros de Soda tomaron conciencia de que se encontraban en el centro de la escena, por lo que decidieron dar lugar a la experimentación musical e impulsar abiertamente lo que sería conocido como la «movida sónica». A fines de 1992 Soda Stereo lanzó su sexto álbum, "Dynamo", presentado con seis recitales realizados en el Estadio Obras a fines de ese mismo año. Cada show contó con una banda distinta como invitados y así estuvieron de soporte Babasónicos, Juana La Loca, Martes Menta y Tía Newton. La «movida sónica», de la que también formarían parte Demonios de Tasmania y Los Brujos, por ejemplo, derivaría luego hacia el llamado «Nuevo Rock Argentino», con Massacre, Attaque 77 y El Otro Yo.

"Dynamo" no vendió como se esperaba, en gran medida porque el grupo decidió cambiar de compañía discográfica inmediatamente después de grabado. Sony entonces, no tenía intenciones de apoyar un grupo que emigraba y BMG no podía promocionar un producto de otra empresa.

En noviembre de 1992 los Soda fueron protagonistas de un hecho inédito en la Argentina: la transmisión de TV en stereo. Los tres músicos más Tweety González (teclados) y Flavio Etcheto (trompeta) tocaron casi todo el álbum en el programa "Fax en concierto", conducido por Nicolás Repetto por el El Trece de Buenos Aires. Con una puesta de luces y un sonido impecables Cerati cantó sobre pistas previamente grabadas de las canciones y reforzaron en vivo guitarras, bajo y batería.

En enero de 1993 emprendieron su sexta gira latinoamericana, el Dynamo Tour, visitando México, Chile, Paraguay y Venezuela. Sin embargo, el 20 de marzo de 1993 tras dar un recital en la ciudad mexicana de Tampico, Cerati se bajó de la gira y voló hacia Chile, lo que provocó la cancelación de fechas de la gira programadas para Estados Unidos, España y otros países. Su actitud se debió a muchos factores: cansancio con la banda, deseos de un proyecto solista (que se plasmaría en el álbum "Amor amarillo") y acompañar el embarazo de su mujer Cecilia Amenábar, que eventualmente daría luz a Benito Cerati.

A partir de entonces Soda entró en una pausa prolongada, y la falta de novedades llevó a que muchos dijeran que la banda se había separado, algo que fue desmentido por los miembros. Pero al no realizar recitales, la banda igual yacía en una situación de limbo.

En los dos años siguientes los miembros dieron pasos por caminos separados. Gustavo encaró su primer proyecto enteramente solista y en 1993 lanzó el álbum "Amor Amarillo", aunque dijo que no tenía la intención de seguir una carrera en solitario. Zeta se convirtió en un baluarte de las jóvenes bandas del rock sónico, siendo productor de Peligrosos Gorriones y Aguirre; pero se retiró de la escena pública tras el 4 de julio de 1994, cuando sucedió un trágico accidente donde perdió la vida su hijo Tobías y su otro hijo Simón sufrió quemaduras que lo dejaron discapacitado de por vida. Charly profundizó en proyectos personales relacionados con la informática y las novedades tecnológicas, investigando las posibilidades que traía la naciente internet; además formó una banda llamada Plum junto a su novia Deborah de Corral, llegando a lanzar un álbum homónimo en 1995.

A finales de 1994 se editó el álbum "Zona de Promesas", un compilado de remixes de clásicos temas de la banda más una homónima canción nueva.

A inicios de 1995, después de un distanciamiento de dos años, los Soda se volvieron a juntar para ver cómo estaba el clima entre ellos y empezaron una serie de ensayos. En ellos, Gustavo introdujo las herramientas tecnológicas que había empleado en sus álbumes solistas, como los secuenciadores y samplers. Luego de un tiempo tenían listos 25 temas para un álbum doble, donde el primer disco sería de canciones standard, y el segundo disco sería de instrumentales electrónicos. Pero el sello discográfico no estaba dispuesto a aceptar que una banda que hubiese estado tanto tiempo inactiva le planteara un proyecto semejante, y los Soda debieron hacer una selección entre esos 25 temas para ubicarlos en un solo disco. A pesar de todo, sentían que al álbum le faltaba un hit que sostuviera las canciones experimentales y electrónicas, y no confiaban en el tema más radiable que tenían preparado, «Paseando por Roma», porque creían que le faltaba más contundencia. Fue entonces que durante un ensayo, a Gustavo le salió «Ella usó mi cabeza como un revólver»: fue la puntada final del disco.

Luego de tres años desde su anterior álbum de estudio, el trío volvió al mercado con "Sueño Stereo", su séptimo y último álbum de estudio. Lanzado el 29 de junio, velozmente se transformó en disco de platino con el éxito gracias a temas como «Zoom» y «Ella usó mi cabeza como un revólver», el videoclip de este último fue elegido por la MTV como Video de la Gente (latino) en 1996, máximo reconocimiento continental del rock latinoamericano antes de que se establecieran los Premios MTV Latinoamérica en 2002. Obtuvieron en 1995 el Premio Konex de Platino por su trayectoria en esa última década como la mejor banda de rock de la Argentina.

El álbum fue el eje de la extensa Gira Sueño Stereo, iniciada el 8 de septiembre en el Teatro Gran Rex de Buenos Aires, recorriendo Venezuela, Colombia, Perú, Panamá, México y Estados Unidos (Los Ángeles, Chicago, Nueva York y Miami), y cerrándola el 24 de abril de 1996 en el Teatro Teletón de Santiago de Chile. Realizaron un recital gratuito para el festejo del 113° aniversario de la ciudad de La Plata (capital de la provincia de Buenos Aires) ante 367.294 personas, con Julio y Marcelo Moura (ex Virus) como invitados.

A mediados de 1996 fueron invitados por la cadena MTV para sus famosas sesiones «unplugged» (desenchufadas) en Miami. Luego de rechazar la invitación varias veces, Soda Stereo logró que la cadena aceptara su propuesta de tocar con sus instrumentos eléctricos «enchufados», pero re orquestando y modificando las versiones clásicas para hacerlas más lentas y musicalmente más complejas, agregando la voz femenina de Andrea Echeverri de Aterciopelados en una notable interpretación de «En la ciudad de la furia». Además de esta las canciones que se desarrollaron fueron: Un misil en mi placard, Entre Caníbales, Pasos, Zoom, Cuando pase el temblor, Té para tres, Ángel eléctrico, Terapia de amor intensiva, Disco Eterno, Ella usó mi cabeza como un revólver, Paseando por Roma y Génesis. Esta presentación fue registrada parcialmente en la placa "Comfort y Música Para Volar" (1996) y de manera completa en una nueva versión del álbum editado en 2007. El álbum incluyó además cuatro temas nuevos que habían quedado fuera de ‘‘Sueño Stereo" y un track interactivo con historietas e imágenes en video de la presentación en MTV.

El 30 de octubre Soda Stereo fue la primera banda latinoamericana en realizar un concierto para ser transmitido por Internet, en el programa "¿Cuál es?", conducido por Mario Pergolini en la radio argentina Rock & Pop, desde el auditorio de la tienda de instrumentos musicales Promúsica en Buenos Aires.

Mientras se realizaba la gira del Unplugged, ocurrió un evento que dejó los ánimos de la banda en muy mal estado e hizo que entrara en su recta final. La banda estaba en un hotel de Estados Unidos descansando, cuando los hermanos Diego, Ezequiel y Pedro Fainguersch, que eran músicos invitados, realizaron una broma pesada: chorrearon con un matafuegos por debajo de la puerta del cuarto. Como respuesta, los miembros de la banda vaciaron otro matafuegos en el cuarto de los hermanos Fainguersch. El hotel sancionó económicamente a la banda por destrozos en las instalaciones, y se generó una discusión entre los miembros acerca de quién debía cargar con la multa: Zeta y Charly decían que debían ser los hermanos Fainguersch por haber iniciado la pelea, mientras que Gustavo decía que todos los miembros de la comitiva deberían pagar con un descuento porcentual en su salario. A lo largo de la carrera de la banda habían habido muchas discusiones como esta, pero Gustavo siempre se imponía. Pero esta vez un nuevo factor se le agregó a las típicas discusiones: por primera vez hicieron una votación entre los miembros de la banda. Y el resultado fue distinto.

La gira terminó a fines de noviembre de 1996, y tras ella los miembros volvieron a distanciarse, refugiándose cada uno en sus círculos íntimos.

Los meses siguientes hubo un silencio con respecto al futuro de la banda. La broma pesada de los hermanos Fainguersch con los matafuegos, y la derrota de Gustavo en la votación subsiguiente, habían dañado drásticamente el clima dentro de la banda. Crecieron los rumores de una separación y tras un tiempo estos llegaron a los diarios, lo que alarmó a Zeta, quien se comunicó con Gustavo para saber si eran ciertos. Gustavo le dijo que quería terminar ahí mismo con la banda. Zeta trató de convencerlo argumentando que toda la comitiva dependía económicamente de la banda y quedaría sin trabajo si hubiera una separación, pero fue en vano. Cuando Charly se enteró, reaccionó muy negativamente: amenazó con acciones legales si la banda se separaba abruptamente, y exigió que por lo menos hicieran una gira de despedida. El mánager de la banda, Daniel Kon, se metió en el conflicto y logró convencer a Gustavo, quien terminó accediendo a regañadientes a hacer una gira de despedida, pero estableciendo sus condiciones: sería una gira corta con muy pocos recitales. Todos aceptaron.

El 1 de mayo de 1997 Soda Stereo anunció oficialmente su separación mediante un comunicado de prensa. Al día siguiente todos los diarios se hicieron eco de la noticia y el diario Clarín dedicó un gran espacio en su portada para ello. Gustavo publicó al día siguiente en el suplemento «Sí» (juvenil) del diario Clarín lo que sería «La carta del adiós»:

La gira estaba prevista para no ser larga como las anteriores, donde pasaban por varios países del continente. Esta vez sólo tocarían en cuatro: México, Venezuela, Chile y Argentina, y harían solamente seis recitales.

Durante los ensayos para la gira final, la banda dejó una participación en el disco "Tributo a Queen: Los Grandes del Rock en español" que sería lanzado en octubre de 1997, para el cual graban «Algún Día», cover en español del tema «Some day, one day» de Queen, publicada en su respectivo álbum Queen II en 1974. Esta sería la última grabación en estudio de la banda.

El último concierto fue el 20 de septiembre de 1997 en el estadio de River Plate. Se grabó el concierto en vivo, que fue editado en dos CD separados, bajo el nombre de "El Último Concierto" «A» y «B». Años después, en 2005, se publicó el esperado DVD del histórico concierto "". El recital finalizó con la épica y emocionada interpretación del tema «De música ligera». Sin aún haber acabado de tocar y extendiendo el final de la canción, un emocionado Gustavo Cerati casi hasta las lágrimas, dedicó su recordado pequeño discurso, inmortalizando este momento como uno de los más emocionantes en la historia de la música iberoamericana:

Acabado esto, los tres músicos muy emocionados se despidieron.

A pesar de los constantes rumores de reunión, los cuales irónicamente comenzaron al poco tiempo de la separación, pocas noticias hubo sobre Soda, salvo un especial para TV de "El último concierto" producido por la cadena HBO y un documental llamado "Soda Stereo: La Leyenda", producido por MTV. Finalmente en el año 2002 se volvió a ver al trío reunido en los premios MTV Latinoamérica para recibir el "premio Legend" por su trayectoria musical.

A siete años de la separación era muy raro el hecho que no existiesen lanzamientos oficiales, por lo que a finales del 2003 se anunció que Sony Music lanzaría el primer DVD de Soda Stereo y que contendría mucho material inédito, proporcionado por Gustavo, Zeta y Charly, además de personas muy allegadas a la banda. Estaba claro desde un principio que la producción sería por parte de Sony y la productora Cuatro Cabezas (con Mario Pergolini al frente).

El resultado salió a la calle en noviembre de 2004 y fue titulado "Soda Stereo: Una parte de la Euforia (1983-1997)". Un documental que resumía la historia de la banda a través de escenas de conciertos, backstage, entrevistas, ensayos, pruebas de sonido, presentaciones en TV, etc. No obstante dicho DVD sólo contenía la historia de Soda en Sony/CBS, excluyendo la etapa en BMG, correspondiente a "Sueño Stereo" y "Comfort y Música Para Volar" (de 1994 a 1996), lo que lo hacía un documento incompleto.

El 20 de septiembre de 2005 se editó en Argentina un DVD sobre el concierto final que diera Soda Stereo exactamente ocho años antes en el Estadio de River Plate, con el título de "El Último Concierto (En Vivo)". El DVD, a diferencia del especial que produjo HBO, estaba centrado en el concierto de Buenos Aires en audio 5.1 e incluía dos temas que habían quedado afuera anteriormente: «Juego de seducción» y «Sobredosis de TV». Además, incluyó una opción multi cámara para una sesión de ensayo de «Primavera 0» y un documental de 25 minutos de la gira de despedida con imágenes de los conciertos y pruebas de sonido de México, Venezuela, y Argentina. También se incluyó una entrevista al desaparecido «cuarto Soda» Alfredo Lois, autor de ese trabajo, uno de los últimos que hiciera antes de fallecer.

La reunificación de Soda Stereo era el tema obligado en cualquier entrevista con sus integrantes luego de la separación. Tanto que Zeta Bosio declaró una vez:
En 2007, al cumplirse 10 años de su separación, la banda decidió reunirse por una vez con el fin de realizar una gran gira continental. El 6 de junio de 2007 se conoció la noticia y el 9 se oficializó: Soda Stereo volvería a los escenarios mediante una única gira americana llamada "Me Verás Volver" (frase emblemática del grupo tomada de la estrofa final de la canción «En la ciudad de la furia»). La gira comenzaría el 19 de octubre en el Estadio Monumental de River Plate de la ciudad de Buenos Aires y originalmente contemplaba la realización de 2 recitales en Buenos Aires, seguidos de presentaciones en varios países americanos. Sin embargo desde el momento en que se pusieron en venta las entradas quedó en evidencia que el programa original quedaría completamente desbordado y que se estaba frente a un gigantesco acontecimiento cultural de alcance continental. Inmediatamente se programó una tercera presentación en Buenos Aires.

Posteriormente se agregaron 2 fechas más en Buenos Aires, y luego se le sumó una fecha de aparente cierre para el 15 de diciembre en la Ciudad de Córdoba, aunque en la presentación de Buenos Aires del 3 de noviembre el grupo anunció el cierre de la gira previsto en esa misma ciudad para el día 21 de diciembre; por lo que finalmente se duplicaron los recitales previstos en River y se ampliaron los programados en otras partes incluyendo nuevas ciudades para programar presentaciones en Chile (2), Ecuador, Colombia, Venezuela y Panamá (1), México (4), Estados Unidos (3), Perú (2), en un total de 13 ciudades.

A principios de julio Sony-BMG lanzó un nuevo álbum llamado "Me Verás Volver (Hits & +)", un CD con 18 reediciones de temas en estudio los cuales fueron remasterizados en 2007. El disco no contiene temas nuevos, pero incluye un código para acceder a contenidos exclusivos en su sitio web, entre ellos grabaciones de los temas ejecutados en la gira. El álbum alcanzó el primer puesto en ventas en Argentina y Chile.

El 20 de septiembre, a exactamente diez años de su último concierto, Soda Stereo realizó su esperada conferencia de prensa en la discoteca Club Museum, instalada en un histórico edificio del barrio de San Telmo diseñado por Gustave Eiffel en el que años antes habían filmado el video «En la ciudad de la furia». La sorpresa fue que al comienzo ofrecieron un mini-recital de dos temas, lo que significó su vuelta formal a los escenarios. Los temas elegidos fueron «Sobredosis de TV» y «En la ciudad de la furia», que se disfrutaron en sus versiones originales. Los temas fueron interpretados solamente por ellos tres y sus instrumentos. En dicha conferencia aclararon que a partir de 2008 tienen previsto retornar a sus respectivas actividades individuales. A la pregunta de una periodista sobre cual sería el equivalente en 2007 del «gracias totales» con que cerraron el recital de 1997, Cerati contestó:

En octubre de 2007 Sony-BMG lanzó "Confort y música para volar" en su versión de DVD. La diferencia que tiene dicho DVD con respecto al CD editado en 1996 es que se incluye el unplugged completo.

Frente a la conmoción continental (nombrado como «el temblor») que produjo la vuelta de Soda Stereo, productores de todos los orígenes, incluidos los responsables del Festival de Viña del Mar, comenzaron los contactos para contratar nuevos conciertos del grupo. En todos los casos se encontraron con una frase terminante de Gustavo Cerati:

Finalmente el 19 de octubre se produjo el esperado retorno de Soda Stereo en el Estadio de River Plate. En la oportunidad un enorme cartel contenía una frase compuesta con títulos de sus canciones:
La banda se presentó acompañada de uno de los principales «cuartos soda» de su historia, Tweety González (teclados), así como con Leandro Fresco (teclados, percusión y coros) y Leo García (guitarra y voz). El recital duró más de tres horas y tocaron 28 temas, abriendo con la reproducción de un extracto de «Algún Día» (la canción que grabaran 10 años antes para el disco Tributo a Queen) mientras se mostraban imágenes de la historia musical de Soda Stereo, hasta la aparición de Gustavo, Zeta y Charly sobre el escenario para comenzar a tocar «Juego de seducción» y cerrando con «Nada Personal» y «Te hacen falta vitaminas», tres de sus temas más antiguos, un set-list que mantuvieron en todos los recitales de la gira.

Luego de tres recitales en Buenos Aires (19, 20 y 21 de octubre) Soda se presentó en Santiago de Chile (24 y 31 de octubre), con una presentación intermedia en Guayaquil (27 de octubre) junto con Daniel Sais en el tema «Prófugos», volviendo a realizar dos conciertos más en Buenos Aires (2 y 3 de noviembre) y luego viajar a México donde actuaron en Monterrey (9 de noviembre), Zapopan (12 de noviembre), el D.F. (15 y 16 de noviembre), Los Ángeles (21 de noviembre), Bogotá (24 de noviembre), Panamá (27 de noviembre), Caracas (29 de noviembre), Miami (4 y 5 de diciembre), Lima (8 y 9 de diciembre) y Córdoba, Argentina (15 de diciembre); en todos los casos con entradas agotadas salvo en Los Ángeles. En total el regreso de Soda Stereo habrá convocado un millón de personas.

Entre los diálogos que Gustavo Cerati mantuvo en nombre de la banda con los seguidores durante los recitales se destacaron los momentos en que aquel agradeció los aplausos con un «gracias» y la gente respondió «totales!», así como cuando cantaba «Un millón de años luz» («no vuelvas sin razón») y dijo:
El 21 de diciembre de 2007 se realizó el último recital en el Estadio de River en la ciudad de Buenos Aires, incluyendo tres temas que no estuvieron en el resto de la gira: «Si no fuera por...», «Terapia de amor intensiva» y «Lo que sangra (La cúpula)». A la banda y los tres músicos invitados que realizaron la gira se agregaron Andrea Álvarez («Pic-nic en el 4to B»), Richard Coleman («No existes»), Fabián «Zorrito Vön» Quintiero («Danza rota» y «Prófugos»), Carlos Alomar («Lo que sangra (La cúpula)» y «Terapia de amor intensiva») y Gillespi («Signos» y «Fue»). Cerati volvió a pronunciar su famosa expresión, «gracias totales», luego de tocar el tema «De música ligera» y rompió la guitarra al terminar el solo final en «Sueles dejarme solo».

Los críticos han sido coincidentes en destacar el alto nivel de ensayos y el buen ensamble de la banda, así como un ambiente de entendimiento entre los músicos, algo que también destacó Gustavo Cerati desde el escenario, a la vez que se ha despedido con un «hasta dentro de diez años».

En agosto de 2008 el sello Sony BMG lanzó a la venta el DVD de la gira «Me Verás Volver», que contiene los temas interpretados por la banda en los conciertos además de los testimonios de Gustavo Cerati, Charly Alberti y Zeta Bosio y de los invitados especiales. Además, el 18 de julio de 2008 se lanzó un CD doble con las mismas canciones, y se comercializó por separado.

En marzo de 2010 Zeta Bosio dijo en una entrevista que Soda Stereo tenía planeado regresar a los escenarios con un nuevo disco de estudio. Sin embargo, Gustavo Cerati sufrió un ACV del que lamentablemente no logró recuperarse. Luego de cuatro años de permanecer en coma, falleció finalmente el 4 de septiembre de 2014.

Luego, Cirque du Soleil hizo un espectáculo temático con Soda Stereo titulado Sép7imo Día, presentándolo entre 2017 y 2018. Para realizarlo, Zeta y Charly volvieron a juntarse para producir la parte de sonido, escuchando los masters de las canciones. Esto los llevó a que empezaran a pensar en volver a tocar juntos.

Gracias Totales - Soda Stereo fue anunciada por la banda a través de un vídeo y una carta a sus seguidores en sus redes sociales. Comenzó el 29 de febrero de 2020 en el Estadio El Campín de Bogotá, Colombia, para seguir con fechas en Argentina, Perú, Chile, México, Paraguay, Estados Unidos, varios países de América Central, etc. 
Junto al anuncio de Gracias Totales, se reveló que los músicos sobrevivientes, Zeta Bosio y Charly Alberti, serán acompañados por diversos cantantes tanto en vivo como a través de videos pregrabados, entre los que se menciona a Chris Martin de Coldplay, Adrián Dárgelos de Babasónicos, Rubén Albarrán de Café Tacvba, Mon Laferte y el hijo del vocalista original de Soda Stereo Benito Cerati.

Soda Stereo fue una banda particularmente exploradora de nuevos sonidos, especialmente inspirados en el afán creativo de Gustavo Cerati; y siempre buscaron que ninguno de sus discos sonara igual al anterior. Una de sus principales y más claras influencias durante toda la carrera musical del grupo, fue la que recibía permanentemente del new wave. Entre los artistas que influenciaron a Soda durante su carrera se encuentran The Smiths, Fine Young Cannibals y los trabajos en solitario de George Harrison, Paul McCartney y John Lennon; The Police, New Order, The Cure, Depeche Mode, Television, Echo & The Bunnymen, Talking Heads, Elvis Costello, David Bowie, Deep Purple, Virus, XTC, The Specials, Squeeze, Pink Floyd, Queen (como se ve en la canción tributo «Algún Día»), My Bloody Valentine y Cocteau Twins. En lo que respecta a cada uno por separado, algunos de los más grandes ídolos de Cerati eran Sting (vocalista de The Police) y Luis Alberto Spinetta. Así mismo, la canción Purple Haze de Jimi Hendrix y el virtuosismo de Ritchie Blackmore fueron su motivación para dar sus primeros pasos con la guitarra eléctrica; Zeta aprendió a tocar el bajo viendo a su ídolo Paul McCartney; y Charly aprendió mucho de su padre Tito Alberti y además admiraba a Stewart Copeland, baterista de The Police.

En su comienzo, tenían un sonido New Wave bastante pop y fiestero, lo que se oye en su primer trabajo homónimo "Soda Stereo", tributario de bandas como The Police y The Specials. Con el pasar del tiempo, el sonido new wave fue madurando y ya no era tan fiestero; además, influidos por agrupaciones como The Cure y Television, añadieron el crudo sonido post-punk. Fue así como en los discos "Nada Personal" y "Signos" convivían éxitos pop («Juego de seducción», «Persiana americana», «El rito») con canciones más oscuras («No existes», «Ecos», «Final Caja Negra»).

Hacia fines de la década, el grupo decidió cambiar el rumbo. Para ello, Gustavo Cerati contrató al experimentado músico Carlos Alomar (entre otros, durante muchos años guitarrista de David Bowie) como productor musical y fueron a vivir a New York por más de un mes para trabajar en su cuarto disco "Doble Vida". Gracias a esto, añadieron al sonido new wave, influencias de la música norteamericana, especialmente del funk y del soul, junto con un sonido más pop. Aunque había excepciones, como es el caso del sonido alternativo de «En la ciudad de la furia».

El cambio de década, también marcó un antes y un después en el estilo musical de la banda. Dejaron atrás al sonido new wave y post-punk y adoptaron un estilo mucho más basado en el protagonismo de la guitarra. Fue así como en 1990 vio la luz "Canción Animal", que se convertiría también en su disco más exitoso. Y para sorpresa de muchos, el cambio más radical estaba aún por venir.

En 1992 y luego de culminar la extensa y exitosa Gira Animal, volvieron al estudio de grabación. Influenciados por el naciente movimiento alternativo en Inglaterra, la banda decide olvidarse de la masividad, la radio y los sonidos pop para dar un giro completo a su música, lanzando ese mismo año "Dynamo", con un potente y oscuro sonido de shoegazing y rock alternativo. Además, incluyen algunas creaciones experimentales.

En 1995 y luego de casi separarse, deciden volver a sus orígenes con el que sería su último álbum de estudio, "Sueño Stereo". Si bien mantenían un sonido alternativo predominante, lo hicieron más melódico y suavizado. Además, se apreciaba una notable influencia de la música electrónica. Esto se tradujo en un éxito rotundo del álbum, especialmente de hits como la alternativa «Ella usó mi cabeza como un revólver» y la alegre y pop «Zoom». También la banda se dio el tiempo de experimentar, especialmente con las últimas tres canciones del disco.

El camino que quería seguir la banda si hubiesen seguido juntos es un misterio, aunque parecía estar orientado a la música electrónica, como mostraría Gustavo Cerati en 1999 con su álbum "Bocanada", el primero luego del quiebre del grupo.

Soda Stereo ha sido considerada como una de las bandas pioneras del rock iberoamericano.
Fue la primera banda en salir decididamente de los límites locales de su país de origen y considerar a Iberoamérica como un espacio cultural unificado por el idioma. El resultado fue una popularidad y una identificación generalizada de la juventud latina, por encima de los países, que ya era un hecho para el rock anglosajón, pero no lo era para el rock latino, el rock en español y el rock iberoamericano, distintas variantes de un mismo fenómeno cultural-musical.

Soda Stereo abrió camino a la masividad del rock latino al encontrar el modo de romper la disyuntiva «rock vs pop» que desgarró tradicionalmente la música popular latinoamericana, el primero apoyado en los sectores sociales medios y acomodados con fuertes influencias del rock anglosajón y el segundo implantado en los amplios sectores populares y de trabajadores ligados a los ritmos «latinos» y «bailables»; unos y otros despreciándose mutuamente. A ese dilema se refirió Gustavo Cerati en 1996 cuando declaró:
Soda Stereo significó el comienzo de una internacionalización que incorporó a los músicos locales en una gran corriente roquera continental, hasta el punto de llevar a los analistas locales a preguntarse si «¿tiene sentido seguir hablando de rock nacional?». En muchas partes de América Latina, como Colombia, "Soda Stereo expresó la musicalidad y la pose de una nueva generación, que buscó diferenciarse de los «treintones ochenteros» que gustaban del merengue dominicano, para comenzar a escuchar y cantar rock en español." En Chile, Soda no solo "marcó a toda una generación con su «look», sus letras y su música", sino que la intensa relación emocional establecida entre la banda y sus seguidores resultó un factor determinante para «desnacionalizar» al grupo y volverlo una expresión, ya no solo de los jóvenes de un país determinado, sino de la juventud como sector social uniforme con problemáticas y lenguajes comunes, algo que el rock and roll no había podido lograr hasta ese momento en los países de habla hispana debido a la barrera idiomática.

Por supuesto que el fenómeno musical-cultural que expresó Soda Stereo en América Latina excede a la propia banda y se inserta en las razones profundas relacionadas con la identidad juvenil, que han hecho del rock and roll un movimiento cultural global, así como en las condiciones socioculturales de la juventud latinoamericana a partir de la década de 1980 (salida de las dictaduras, globalización, posmodernismo, sociedad de la información, exacerbación de las desigualdades sociales). Cuando Soda Stereo protagonizó la explosión continental del rock latino, cada país de Iberoamérica era un caldo de cultivo formado por un «movimiento de nuevas bandas», como se lo denominó en Venezuela.
La influencia decisiva de Soda Stereo sobre la música rock latina de las décadas del 90 y primera del siglo XXI se ha visto reflejada en la opinión de los músicos más destacados del continente:



Es habitual, tanto entre los fanes como en la prensa especializada, referirse al «cuarto Soda» para calificar a ciertas personas que han resultado muy importantes en la obra de Soda Stereo. Tanto el teclista Tweety González como el fallecido Alfredo Lois, encargado de la imagen y los videos, se han destacado entre los colaboradores y recibido reiteradamente el mote de "«el cuarto Soda»". Pero otros músicos han recibido el reconocimiento de «cuarto Soda» como Daniel Melero, Fabián «Vön» Quintiero, Richard Coleman y Daniel Sais.

Excepcionalmente, se habla de quinto y sexto Soda, para referirse a los demás músicos acompañantes principales. La revista Rolling Stone ha destacado como «quinto Soda» a los saxofonistas Gonzo Palacios y Marcelo Sánchez, la percusionista Andrea Álvarez así como a Axel Krygier, Alejandro Terán y Flavio Etcheto.

Soda Stereo adoptó un método de contratar «músicos invitados» para completar la banda tanto al momento de grabar discos como de realizar presentaciones en vivo. La siguiente es la lista de esos músicos ordenada cronológicamente.



</doc>
<doc id="82869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82869" title="Bérgamo">
Bérgamo

Bérgamo ("Bergamo" en italiano) es una ciudad del norte de Italia, capital de la provincia homónima, en la región de Lombardía. Cuenta con 122 161 habitantes (2019). Las estribaciones de los Alpes comienzan al norte de la ciudad.

Bérgamo está dividida en dos partes muy diferenciadas: la ciudad alta "(Città Alta)" y la ciudad baja "(Città Bassa)". La primera, como su propio nombre indica, está en la zona más elevada y tiene el centro histórico rodeado por una muralla. Por su parte, la parte baja de la ciudad, pese a que también es de origen antiguo y conserva sus barrios históricos, es la parte más moderna, donde se han construido las nuevas zonas de residencia.

Bérgamo es también denominada como la "Ciudad de los Mil (Città dei Mille)" por el número de voluntarios bergamascos que tomaron parte en la Expedición de los Mil, encabezada por Giuseppe Garibaldi contra el ejército de los Borbones en el Reino de las Dos Sicilias durante el Risorgimiento desde el 5 de mayo al 26 de octubre de 1860.

Bérgamo ocupa el lugar de la antigua ciudad de "Bergomum", un municipio romano destruido por Atila en el . Entre 1264 y 1428 la ciudad fue controlada por Milán, pero pasó al control veneciano hasta 1797; los venecianos fortificaron la parte alta de la ciudad. Después de la ocupación napoleónica fue ciudad austriaca hasta 1859.

En 1156, Federico Barbarroja concede a la ciudad el derecho de acuñar moneda, pero el 11 de marzo de ese mismo año estalla, por motivos de dominio territorial, la primera guerra contra Brescia. Para Bérgamo la situación fue catastrófica y solo después de diez días firman un tratado de paz, gracias a la intervención del emperador.

El 7 de abril de 1167, en el monasterio de Pontida, se funda la Liga Lombarda, la cual derrota en Legnano al ejército imperial. El 7 de julio de 1191 la ciudad de Bérgamo es derrotada por Brescia, obligándolos a retirarse del campo de batalla, donde perdieron la vida más de tres mil soldados.

El 14 de febrero de 1230 los habitantes de Bérgamo, extenuados de tantas matanzas, decidieron celebrar el nacimiento de la "Sociedad del pueblo", creando un estatuto y reclutando aproximadamente doscientos hombres con el fin de proveer de seguridad y de igualdad a los ciudadanos.

La ciudad fue conquistada por los "Malatesta" en 1407. En 1428 la República de Venecia toma el control de la ciudad fortaleciéndola mediante la construcción de las murallas ("Muraine") para proteger a los burgueses que se habían establecido fuera de las paredes medievales.

A principios de la ciudad fue atacada dos veces por los franceses y siete por los españoles, alternándose con las reconquistas venecianas. En 1561 se da inicio a la construcción de las murallas en ciudad alta (Bérgamo Alta).

En 1796 las tropas francesas entran a la ciudad poniendo fin al dominio veneciano y fundan la República Bergamasca, la cual concluye con el Tratado de Campoformio y su inclusión en el Reino de Napoleón en Italia (1805). 

El Congreso de Viena (1815), convierte a Bérgamo en una colonia austriaca. El 8 de junio de 1859 Giuseppe Garibaldi entra en la ciudad, poniendo fin al dominio austriaco. La puerta San Lorenzo, por la cual pasó, fue renombrada a Puerta Garibaldi. El año siguiente, 174 bergamascos parten con Garibaldi en la "Spedizione dei Mille" (Expedición de los Mil, aproximadamente unos 1089), dando pruebas de coraje, como atestiguó Garibaldi el 10 de febrero del 1864 enviando una carta al alcalde Camozzi.

En los años de la Primera Guerra Mundial fueron muchos los bergamascos que se alistaron a las tropas alpinas. En 1958 el cardenal Angelo Giuseppe Roncali, nacido en Sotto il Monte, fue elegido como papa Juan XXIII. La apertura del aeropuerto de Orio al Serio (1972) y el primer trasplante de corazón (1985).

A finales de febrero de 2020 se dio un brote de coronavirus en gran parte de Lombardía y el norte de Italia en la que se enfermaron miles de personas y murieron cientos, siendo Bérgamo una de las ciudades más afectadas y resultando así con la aplicación de medidas como la cuarentena obligatoria.

Bérgamo se encuentra en un territorio a pie de la montaña, donde la alta llanura deja espacio a las últimas colinas de los Prealpes Bergamascos, a mitad de camino entre los ríos Brembo y Serio. El núcleo antiguo de la ciudad se fundó sobre las colinas.

El principal curso de agua de la ciudad es el torrente Morla, que a lo largo de la ciudad discurre durante largos tramos por debajo de calles y aparcamientos. Entre sus afluentes se encuentra el Tremana, canalizado casi en su totalidad, que nace de la colina Maresana y lleva agua ocasionalmente después de abundantes lluvias.

Además, la localidad tiene un sistema de canales que llevan agua del río Serio para uso agrícola (riego) y, durante el pasado, para mover molinos e hiladoras. Los principales son el Roggia Serio Grande y el Morlana, pero también es digno de mención el Guidana y los canales derivados de los principales.

El "Canto Alto" es monte de los Prealpes Bergamascos más cercano a la ciudad. Se encuentra en el territorio de Sorisole y sirvió como refugio para la población civil durante las dos guerras mundiales.

La ciudad alta está construida sobre unas colinas, una estribación de los Alpes Oróbicos antes de la llanura.

Bérgamo está incluida en la zona 3 de la clasificación sísmica (actividad baja).

Bérgamo, según la clasificación climática de Köppen, goza de un clima típicamente templado de latitudes medias (Cfa) lluvioso o generalmente húmedo en todas las estaciones y con veranos muy calientes. La cercanía de los montes permite sin embargo evitar la niebla invernal persistente y el calor sofocante veraniego que caracterizan a la vecina ciudad de Milán.

Las lluvias se concentran entre marzo y mayo, con un ligero descenso en los meses de verano y un aumento durante octubre y noviembre. El invierno comprende, generalmente, los meses entre noviembre y marzo y se caracteriza por una baja pluviosidad respecto a la media italiana. No obstante, las precipitaciones medias, distribuidas en 97 días al año de media, son superiores a 1155 milímetros, presentando un pico en verano y otoño y el mínimo relativo en invierno.

Según la media calculada según los datos de referencia entre 1981 y 2010, la temperatura media de enero, el mes más frío, es de 3,1º C y la de julio, el más cálido, de 23,8º C.

En la actualidad, con alrededor de 121 000 habitantes, Bérgamo es la ciudad más poblada de la provincia de Bérgamo y en la cuarta más poblada de la región de Lombardía (después de Milán, Brescia y Monza)

Bérgamo se divide en dos sectores muy marcados: la ciudad alta, Bérgamo Alta, y la baja, Bérgamo Baja, así se les llama comúnmente en Italia. La ciudad alta es la parte más antigua y conserva mucho de la época medieval, con murallas y calles empedradas.

En la parte baja se encuentran edificaciones más modernas y los edificios públicos más importantes.

La ciudad está situada junto a la Autopista A4, que la une con Milán y Brescia. 

Bérgamo está cercada por tres de sus lados (oeste, sur y este) por un sistema de carreteras de circunvalación, unido a su vez a la autopista A4, del que parten las carreteras provinciales y estatales hacia los valles cercanos y hacia las capitales de las provincias vecinas. La principal vía entre el valle del Brembo (la Val Brembana), la capital oróbica y el oriente de la provincia es la "Tangenziale Sud di Bergamo".

La Rotonda de los Valles (Rondò delle Valli), el otro nombre del "Largo Decorati al Valor Civile," es una rotonda importante en el sistema viario de la ciudad. Situado en el nordeste, une las carreteras estatales y provinciales de los valles del río Serio y Brembo con la carretera de circunvalación que discurre entre el sur y el centro de la ciudad.

La estación de ferrocarril de Bérgamo está situada en la plaza Guglielmo Marconi y ha sido recientemente restaurada. Ofrece servicios directos a localidades cercanas como Milán, Lecco, Treviglio o Brescia, además de otros lugares de menor importancia. Los servicios regionales los lleva a cabo Trenord y los de larga distancia, Trenitalia. Más de 10 millones de viajeros utilizan de media la estación al año.

Cerca de la estación ferroviaria se ha construido una parada de tranvías que sirve como punto de salida y llegada a los vehículos de la línea Bérgamo - Albino, inaugurada en 2009. 

El aeropuerto más cercano es el aeropuerto de Bérgamo-Orio al Serio, ubicado en Orio al Serio, a escasos kilómetros de Bérgamo. Desde 2015 es el tercer aeropuerto de Italia con más viajeros, solo por detrás de Roma-Fiumicino y Milano-Malpensa.

Bérgamo cuenta desde 1968 con una universidad propia, la Università degli Studi di Bergamo, dividida actualmente en cinco facultades, Derecho, Ingeniería, Ciencias Sociales y Humanidades, Ciencias Económicas y Lenguas y Literaturas Extranjeras y Comunicación, a las que acuden unos 15.000 estudiantes aproximadamente, casi el doble de los que se registraron en el año 2000.

Las sedes universitarias se encuentran repartidas entre la ciudad alta (Filosofía y Letras, Ciencias Sociales y Humanidades y Lenguas y Literaturas Extranjeras y Comunicación), ciudad baja (Derecho y Ciencias Económicas) y la cercana localidad de Dalmine, donde se cursan los estudios de Ingeniería.

La ciudad de Bérgamo mantiene abiertas varias bibliotecas repartidas por todo el municipio. La más importante es la Biblioteca Angelo Mai, situada en el Palazzo Nuovo de la Piazza Vecchia (ciudad alta). Entre sus muros hay más de 700.000 volúmenes, 11.000 publicaciones periódicas, aproximadamente unos 2150 incunables, 12.000 cinquecentinas, además de estampados, manuscritos y fotografías, entre otras cosas.

La Biblioteca Musical Gaetano Donizetti recopila los fondos musicales de las instituciones musicales bergamascas. Contiene unos 30.000 volúmenes, entre los que hay libros manuscritos. Otras bibliotecas de la localidad son la Antonio Tiraboschi, la Luigi Pelandi, la Ciro Caversazzi o la Betty Ambiveri.

Bérgamo tiene una gran oferta de museos, ya sea por número o por el tema de lo que se expone. Entre ellos están los siguientes:

El teatro Gaetano Donizetti es el más importante de la ciudad. Está situado cerca de la Porta Nuova, en la ciudad baja, junto a la escultura dedicada al músico. Fue inaugurado en 1791 y reinaugurado en 1800 tras sufrir un incendio. Se llamó Teatro Riccardi, pero en 1897 toma el nombre actual. Cuenta hoy en día con 1154 asientos. 

En ciudad alta está ubicado el Teatro Social, un espacio financiado por un grupo de nobles de Bérgamo que se inauguró en 1808 y que llegó a usarse como cine. En 1932 cerró y fue comprado en 1974 por el Ayuntamiento que lo remodeló y lo usó principalmente como sala de exposiciones hasta 2006, fecha en la que comenzaron las obras para dejarlo como teatro. En 2009 volvió a abrir.

Otros edificios dedicados al mundo del teatro son el auditorio de la plaza de la Libertad, antiguo local de la federación fascista y el Creberg Teatro Bergamo, un lugar con 1536 butacas, uno de los teatros más grandes de la provincia.

El club con más seguidores de Bérgamo es el principal equipo de fútbol de la ciudad, el Atalanta Bergamasca Calcio, que disputa la Serie A italiana y juega sus partidos como local en el estadio municipal Atleti Azzurri d' Italia, una cancha inaugurada en 1928 con capacidad para 26 562 personas.

La Unione Calcio AlbinoLeffe es un equipo de dos localidades cercanas a Bérgamo, Albino y Leffe. Actualmente juega en la Serie C (tercer nivel futbolístico en Italia) y disputa sus partidos como local en el Estadio Città di Gorgonzola, en la ciudad vecina de Gorgonzola, con capacidad de 3766 espectadores.

Otros equipos bergamascos que participan en los campeonatos de la FIGC son: Excelsior (barrio de Borgo Santa Caterina) y Bergamo Longuelo (barrio de Longuelo) en Primera Categoría; Bergamo San Francesco (barrio de Viale Venezia), Fiorente Colognola (barrio de Colognola), US Loreto (barrio de Loreto), Ares Redona (barrio de Redona) y Polisportiva Bergamo Alta (barrio de la ciudad alta) en Segunda Categoría; Antoniana (barrio de Sant' Antonio), Ordival (barrio de Valtesse), Celadina (barrio de Celadina), Oratorio Villaggio degli Sposi (barrio de Villaggio degli Sposi), Campagnola (barrio de Campagnola) y Oratorio Boccaleone (barrio de Boccaleone) en Tercera Categoría.

El principal equipo en esta especialidad deportiva es el Foppapedretti Bergamo, un club de voleibol femenino fundado en 1991 y que ha ganado 8 ligas, 6 copas de Italia (último trofeo que ha ganado, en marzo de 2016), 6 supercopas, 7 Champions League y 1 Copa CEV. Juega sus partidos como local en el PalaNorda de Bérgamo, un polideportivo con capacidad para 2250 personas.

En categoría masculina destaca el Olimpia Pallavolo Bergamo, una sociedad profesional fundada en 1945 encuadrada actualmente en la Serie B1 (tercer nivel)

El mejor equipo de la ciudad es el Bergamo Basket 2014 (Serie A2). En baloncesto en silla de ruedas el principal equipo es el Special Bergamo Sport, ascendido en 2014 a Serie A1.

El club de fútbol americano Lions Bergamo juega en la Prima Divisione IFL, la categoría más alta de este deporte en Italia. Se fundó en 1983 y ha ganado 12 veces el campeonato de Italia y 1 vez la Champions League, en el año 2000.

El Atlética Bergamo 1959 Creberg tiene su sede en Bérgamo. Sus colores identificativos son amarillo y rojo, como los de la ciudad.

Varios finales de etapa del Giro de Italia han tenido lugar en Bérgamo. La primera vez fue en 1912; la última, en 2009.
Además, en Bérgamo se disputó la prueba en línea para profesionales del Campeonato italiano de ciclismo en carretera de 2008, que ganó Filippo Simeoni ; y ha sido el punto de salida y llegada de varias ediciones del Giro de Lombardía, una carretera señalada como monumento del ciclismo. 

Bérgamo Alta (también ciudad alta o en el pasado, la ciudad, en contraposición a los barrios) es una ciudad medieval rodeada por unas murallas construidas en el durante la dominación veneciana que se añadieron a las preexistentes fortificaciones para hacer a la ciudad inexpugnable.

La ciudad alta forma parte de la tercera circunscripción del Ayuntamiento de Bérgamo. Esta comprende también los barrios de Conca Fiorita, Monterosso, San Colombano, Valverde, Santa Caterina, Redona y i Colli. El Consejo de la Tercera circunscripción está compuesto por 15 miembros electos en las elecciones municipales.

Bérgamo es una de las pocas ciudades italianas, junto a Ferrara, Lucca, Verona, Padua, Treviso y Grosseto con el centro histórico completamente rodeado por murallas, manteniendo, además, intacto su aspecto original durante siglos.

La parte más conocida y frecuentada de la ciudad alta es la "Piazza Vecchia", donde se puede ver la fuente "Contarini", el palacio "della Ragione", la (conocida también como el Campanone), cuyas campanas aún son tañidas 100 veces a las diez de la noche como recuerdo cuando en el pasado anunciaban la hora en la que se cerraban las puertas de las murallas vénetas, y otros palacios que la rodean por todos los lados. Frente al palacio "della Ragione" se sitúa el Palazzo Nuovo, un gran edificio blanco que alberga actualmente la Biblioteca Angelo Mai.

Detrás del palacio "de la Raggione" se encuentra la catedral, la capilla Colleoni, obra del arquitecto Giovanni Antonio Amadeo con los monumentos fúnebres en honor del "condottiero" Bartolomé Colleoni y su hija Medea, el baptisterio levantado por Giovanni da Campione y la con sus bellos porches laterales norte y sur, también de Giovanni da Campione.La calle Colleoni, también conocida como Corsaröla, es el corazón de ciudad alta y une la Piazza Vecchia con la Piazza della Cittadella.

Bergamo está hermanada con:


Bérgamo sostiene una relación de cooperación descentralizada con el municipio de Kakanj, Bosnia-Herzegovina, desde finales de la década de 1990. El procedimiento para hermanamiento de ciudades fue iniciado en 1997 pero nunca llegó a completarse.




</doc>
<doc id="82870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82870" title="Britania">
Britania

Britania ("Britannia" en latín) es el término que designaba a la isla de Gran Bretaña antes de que se produjeran las invasiones germanas. El nombre de Britania procede de la denominación latina "Britannia" que se dio en el Imperio romano a la isla. El nombre de Britannia en latín proviene de la denominación griega "Πρεταννικά Νησιά" ("Pretanniká Nesiá") que le dio Piteas de Marsella a las islas exploradas al norte de la Galia Comata (o Galia Cabelluda) por él en 330 y 320 a. C. El término "Πρεταννικά" ("Pretanniká") o "Πρεταννική" ("Pretanniké") deriva quizás de la designación en dialecto celta britano (galés antiguo) para ese territorio que Piteas escuchó nombrar: "Ynys Prydein"; "Ynys" significa isla y "Prydein" proviene de "prydyn", que significa tatuaje. Fueron nombradas así por los tatuajes pintorescos que llevaban sus habitantes.





</doc>
<doc id="82871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82871" title="Aterciopelados">
Aterciopelados

Aterciopelados es una banda emblemática de rock alternativo colombiana, liderada por Andrea Echeverri y Héctor Buitrago. Tuvo su origen en 1990 bajo el nombre de Delia y los Aminoácidos y posteriormente Aterciopelados en 1993.

Aterciopelados ha alcanzado un gran éxito nacional e internacional ya que su música llegó a ser considerada innovadora y auténtica por mezclar "rock" con raíces del folclore colombiano (y latinoamericano). Fue de las primeras bandas de rock de Colombia en ganar atención internacional y están entre los principales grupos de rock en español de todos los tiempos. La revista "Time" escribió que «la verdadera habilidad de Aterciopelados radica en su capacidad de tomar estilos del norte-de-la-frontera musical... y dar nueva vida a ellos, a la vez que les da un brillo claramente colombiano»; además, Aterciopelados involucra al público de todo el mundo con su mensaje de conciencia social. Aterciopelados habla sobre cuestiones importantes como la injusticia, política, promueve los derechos de las mujeres y del medio ambiente.

Postulados en varias oportunidades a los premios Grammy y ganadores del Latin Grammy en tres ocasiones, som considerados precursores del "rock" colombiano en el mundo. Embajadores de Amnistía Internacional en la lucha contra el maltrato a la mujer y como "Guardianes de Paz". En 2006 la revista estadounidense Al Borde publicó una lista con las 500 mejores canciones del rock iberoamericano, incluyendo sus canciones «Bolero Falaz» (N.º 10), «Florecita Rockera» (N.º 127), «El Estuche» (N.º 224) y «Maligno» (N.º 341).​ En 2007 SateliteMusical incluyó en su "Top 20 del Rock Latino" a«Bolero Falaz» (N.º 9).​En 2011 la revista Subterránica lanzó una lista de "Las 100 Mejores Canciones del Rock Colombiano", donde aparecen «Sortilegio» (N.º 4), «Bolero Falaz» (N.º 19), «Florecita Rockera» (N.º 67) y «Mujer Gala» (N.º 95).​ En 2014 la revista Rolling Stone Colombia elaboro la lista de "50 grandes canciones colombianas", premiando sus canciones «Bolero Falaz» (N.º 1), «Mujer Gala» (N.º 15), «Maligno» (N.º 30) y «Sortilegio» (N.º 43). En 2014 el sitio AutopistaROCK púbico "Las 50 canciones más grandes del Rock Colombiano", incluyendo sus canciones «Bolero Falaz» (N.º 1), «Baracunatana» (N.º 19) y «Sortilegio» (N.º 35).​ En 2006 la revista estadounidense Al Borde publicó una lista con los , premiando sus álbumes El Dorado (Nº9), Gozo Poderoso (N.º 180) y La pipa de la paz (N.º 226).​ En 2012 la revista Rolling Stone EE. UU. lanzó una lista con los 10 mejores álbumes del rock latinoamericano, premiando su álbum Río (N.º 6). la revista Rolling Stone, en su edición colombiana en su lista de "25 grandes discos nacionales" incluyó a El Dorado (N.º 1) y Con el corazón en la mano (N.º 14). 

La banda Aterciopelados fue formada cuando Andrea Echeverri, quien estudiaba Bellas Artes y se especializaba en cerámica en la Universidad de los Andes de Bogotá, conoce a Héctor Buitrago, quien había formando parte de la primera alineación del grupo La Pestilencia. 

Andrea y Héctor se hicieron novios, entraron en la escena underground de Bogotá con su grupo "Delia y los Aminoácidos" que funcionó entre 1988 y 1990, tocando en su propio bar (Bar Barie) y ante públicos que ya reconocían a la banda. Tiempo después, Andrea y Héctor rompen su relación sentimental, provocando que el grupo y el bar desapareciera. Andrea siguió en las bellas artes, además de enseñar y hacer coros en el grupo "Distrito Especial". Héctor por su parte se dedicó a trabajar en radio.

En 1993 después de reagruparse se producen nuevos cambios en el equipo, ingresan nuevos músicos Andrés Giraldo en la Batería y Charlie Márquez en la Guitarra siendo esta reconocida como la formación original del grupo, con la que se acredita su primer álbum; gracias a lo anterior se dio forma a su primer Hit "Mujer gala" tras una leve grabación de poco más de una hora en los modestos estudios de Javeriana Estéreo, con esta canción lograrían un rápido reconocimiento y gracias al patrocinio de BMG lanzan su primer LP "Con el Corazón en la Mano". En él se puede oír un obsesivo latido punk combinado con salsa y bossanova. De este álbum se destacan éxitos como "Sortilegio", "La Gomela", "La cuchilla" (canción de la cultura popular en Colombia) y la ya mencionada "Mujer gala".

En una entrevista para Rolling Stone Colombia Héctor manifestó.

Este álbum los convirtió en estrellas en Colombia, pero este sólo sería el inicio de una fructífera y exitosa carrera, logrando ventas por cerca de 50 000 copias, algo que era un gran éxito en la época para un artista colombiano, los llevó de extensas giras nacionales, siendo el gran grupo colombiano revelación de aquel año.

En 1995 ingresa el baterista Alejandro Duque, además de integrar un nuevo guitarrista Alejandro Gómez Cáceres este último se mantendría como guitarra principal hasta el año 2001., fueron invitados al primer Rock al Parque junto a bandas como 1280 Almas, Catedral, La Derecha, Compañía Ilimitada, Darkness y Poligamia.

Ya con la nueva formación se publica en abril de 1995 su segundo álbum "El Dorado", el cual marca una senda más influenciada por ritmos tradicionales colombianos y latinoamericanos. Gracias a esta "fusión" logró ser considerado como uno de los mejores discos de la historia del rock colombiano e iberoamericano, este trabajo los llevaría al éxito y reconocimiento internacional gracias a temas como "Florecita Rockera", "Candela", "El Dorado", "Colombia Conexión", "La Estaca" y su primer gran éxito internacional "Bolero falaz", canción que los lleva a posicionarse en MTV Latinoamérica. Fueron invitados para abrir los conciertos de Caifanes en algunas regiones de Colombia como parte de la gira El nervio del volcán 

La gran difusión del álbum los llevaría por primera vez de gira al extranjero, vendiendo miles de copias en Latinoamérica, participarían como teloneros de Soda Stereo en La Plata, ante más de 120.000 personas y España donde telonean los conciertos de Héroes del Silencio y se hacen reconocidos en ese país al año siguiente llegarían por primera vez a los Estados Unidos para presentarse con Soda en Los Ángeles, Chicago, Nueva York, Miami y San Juan de Puerto Rico. En marzo de 1996 Soda Stereo invita a Andrea para que los acompañe en su .

El éxito comercial fue muy significativo en su primer año "El Dorado" logró ventas por 120 000 copias todo un récord para cualquier banda de rock en Colombia.

El noviembre de 1996 publican su tercer álbum, titulado "La pipa de la paz" grabado en Londres con el legendario ex-Roxy Music Phil Manzanera como productor y colaborador, esta nueva entrega difundió algunas de las canciones más significativas del grupo como "Cosita seria", "Baracunatana", "No necesito", "La culpable" que se hicieron clásicos del rock latino y definieron la figura de Andrea Echeverri con una actitud neofeminista y antimachista, además de lograr su primera nominación al Grammy como "Mejor álbum latino/alternativo performance" (convirtiéndose en la primera banda de rock colombiano en ser nominado a los premios Grammy) con este disco lograrían presentaciones en Estados Unidos, e incluso Brasil al lado de Café Tacvba.

Se presentarían en Caracas como teloneros de Soda Stereo en el marco de la gira El Último Concierto, participa del Tributo a Queen haciendo un gran cover acústico de la canción Play the Game en abril de 1997 graban para la cadena internacional MTV Latinoamérica un Desconectado con parte de sus grandes éxitos de entonces y con canciones de su más reciente álbum "La pipa de la paz", pero debido a la gran cantidad de ventas y éxitos a nivel mundial en radio, televisión y tiendas de discos de este último, nunca se llegó a publicar oficialmente la grabación de este a pesar de haber sido considerada una de las mejores presentaciones acústicas para MTV Latinoamérica.

"Caribe atómico", su cuarto álbum grabado en Nueva York es lanzado en 1998, marca una senda más electrónica en el grupo con un sonido alternativo con menos distorsión que los álbumes anteriores. a partir de este momento se les une el baterista Mauricio Montenegro aportando su particular sonido a nivel discográfico y en vivo. "Caribe atómico" consigue la nominación al Grammy como "Mejor álbum rock alternativo latino" y se destacan éxitos como "Maligno", "El estuche" y "Caribe atómico". Con este importante álbum giran con artistas de la talla de Julieta Venegas y Los Fabulosos Cadillacs en la gira "Calaveras y Diablitos" por España. Son portada de grandes e importantes revistas a nivel mundial y se catalogan como la mejor banda de Colombia, una de las mejores de Hispanoamérica y la voz de Andrea como una de las mejores de América Latina, al lado de Mercedes Sosa, Shakira y Celia Cruz.

En 1999 entraron a formar parte del selecto grupo de artistas manejados por la Creative Artists Agency para lograr mayor difusión de su música en el mundo en julio de este año recibirían los premios como Mejor grupo de rock latinoamericano y Mujer del año por el diario Urbe de Venezuela y participarían del Tributo a Sandro-Un disco de Rock interpretando la canción "Penas".

Su quinto álbum "Gozo poderoso" con una producción local (Producido por Héctor, grabado en Bogotá) y un mensaje positivo en sus letras, consigue ganar el premio Grammy Latino en 2001 como "Mejor Álbum Rock Grupo o Dúo", imponiéndose a artistas como Jarabe de Palo, Los Rabanes y Manu Chao, además de la nominación a los premios Grammy como "Mejor Álbum Rock". 

De este álbum se destacan éxitos importantes como "El álbum", "Rompecabezas" y "Luz azul", que obtuvieron los primeros lugares en las listas colombianas. Tal fue el éxito del álbum, que hasta el momento es el más vendido e internacional de Aterciopelados, siendo el único disco de Aterciopelados en figurar en las listas de la Revista Billboard, llegando al puesto número 7 del Latin Pop Albums y al número 11 del Top Latin Albums en 2001.

La canción "El Álbum", se convierte además en la única canción de la banda en figurar en los listados de Billboard, alcanzando el puesto 34 como más alta posición, de las tres semanas que duró en el chart Latin Pop Songs. A la fecha, ni en su época inicial, han logrado volver a ser parte de ningún listado en Billboard. El disco sería certificado como Platino en Colombia

Este álbum permitió que la revista más importante de Estados Unidos y una de las más importantes del mundo, "Time", los considerara entre las mejores 20 agrupaciones del mundo, quedando en tercer lugar en la lista y siendo la única banda latina en los primeros lugares. Con este disco también son nominados al Premio Lo Nuestro 2002, como "Álbum rock del año", "Artista rock del año" y "Canción rock del año" por el hit "El álbum", y a los Premios MTV 2002 como "Mejor artista rock", donde además participan como presentadores.

En el 2002 lanzan su disco recopilatorio "Evolución" con los mejores éxitos de Aterciopelados, 2 canciones inéditas y un remix de "Florecita rockera". Con este disco giran mucho y reciben disco de oro en Colombia, por ventas que sobrepasan las 10 000 copias, además de ser nominados a los Premios MTV 2003 en la categoría "Mejor artista centro", donde participan presentándose en vivo en la apertura del show, en un remix de éxitos del rock en español al lado de Juanes, Alex Lora, Vicentico, Jorge González Ríos, Charly Alberti y Ricky Martin y donde además Andrea Echeverri fue presentadora al lado de la cantante inglesa Dido, quien afirmó ser fiel seguidora de la banda.

Tras los éxitos alcanzados, se presenta el primer receso por la maternidad de la vocalista, experiencia que la inspiró a grabar como solista en el disco "Andrea Echeverri". Este disco alcanzó diferentes reconocimientos como la nominación para un Grammy como "Mejor álbum latino de rock alternativo" en el 2005, además de ganar como "Mejor artista Centro" en los Premios MTV de ese año, de las 4 nominaciones que había alcanzado para esa noche, y alcanzando 2 nominaciones al Premio Lo Nuestro.

Andrea promocionó su álbum por Estados Unidos, España e Hispanoamérica con gran éxito, y participó como solista en Rock al Parque 2005, actuando al lado de Molotov, Robi Draco Rosa, Ely Guerra, y Julieta Venegas. Cantó además a dúo con el grupo mexicano Café Tacvba uno de sus éxitos "Chica banda".

Héctor Buitrago también aprovechó esos años para trabajar en la producción de su álbum experimental "Conector", en el que también participaría Julieta Venegas, Álex Ubago y Andrea Echeverri, entre otros invitados. Es un álbum de música del mundo, ancestral, andino y rock fusión, considerado uno de los mejores discos de 2006 por la crítica especializada.

En 2006 se reagrupan con nuevos integrantes, se unen el percusionista Urian Sarmiento ex-1280 Almas, Camilo Velásquez como guitarrista principal y algunas colaboraciones de Alejo Gómez-Cáceres para en octubre del mismo año lanzar el primer sencillo "Complemento" de su nuevo álbum Oye. El segundo sencillo "Canción protesta" fue un éxito internacional tanto por su melodía como por su letra, siendo escogido por Amnistía Internacional para festejar su 60 aniversario, como un tema que busca el rescate de los derechos humanos. Realizándose una nueva versión de la canción producida por Andrés Lewin, traducida al inglés, con el nombre de "The price of silence" (El precio del silencio) contando con la colaboración de Julieta Venegas, Stephen Marley (hijo de Bob Marley) y Natalie Merchant, entre otros. "Don dinero", el tercer sencillo es una crítica al consumismo e imperialismo en nuestra sociedad, y el cuarto sencillo "Al parque", es un homenaje al festival musical Rock al Parque.

Con este disco ganan el premio Grammy Latino como "Mejor álbum de música alternativa" y el Premio Lo Nuestro como "Álbum rock del año", además de ser nominados nuevamente en los Premios MTV de 2007. Este disco los llevó a tener innumerables conciertos por todo el mundo, ofreciendo presentaciones en países como Alemania e Italia y cerrando con éxito festivales como Rock al Parque en Bogotá y B-LIVE en Los Ángeles.

"Río", es caracterizado por su concepto ecológico, lanzado el 21 de octubre de 2008 y que incluye músicos invitados entre quienes se destacan Goyo de ChocQuibTown, los músicos andinos Kapari Walka y la leyenda de la gaita Paito.

La carátula del disco es un grafiti (hecho a mano con pintura de agua, sin aerosol) de una anaconda ancestral, madre de la humanidad según los indígenas y símbolo del río, utilizado como metáfora de la recuperación del río Bogotá. Sus letras hacen referencia a la espiritualidad, la decencia, la humanidad y el poder de la mujer como creadora de vida, pero sobre todo tratan temas medioambientales, haciendo especial referencia al río Bogotá en sus letras así como en sus distintas presentaciones en beneficio de causas ecológicas.

Este último trabajo recibió buenas críticas en Estados Unidos y demás países donde se ha lanzado, además los llevó de gira por el mundo, incluyendo por primera vez presentaciones en Australia. También iniciaron actividades como abanderados de Amnistía Internacional, presentándose en varios eventos de este organismo y afianzando su compromiso con la "música protesta". Son nominados a los premios Grammy como "Mejor Álbum Rock Alternativo o Urbano" por su disco "Río" y a los Premios MTV de 2009 como "Mejor Artista Centro", y ganan el Premio Shock como "Agrupación Rock del Año", para completar el éxito de esta entrega, Río sería escogido en 2012 por la Revista Rolling Stone como uno de los 10 álbumes más importantes de la Historia de la Música Latina al lado de Café Tacuba, Soda Stereo y Manu Chao.

Desde 2009 participan en varios tributos a otras bandas y artistas legendarios como Los Fabulosos Cadillacs en el disco "¡Vos sabes... cómo te esperaba!", en el tributo de cantantes femeninas hecho a Joan Manuel Serrat, en 2010 serían invitados a participar en Bimexicano homenaje a la música mexicana, Nos vamos juntos – Un tributo a las canciones de Caifanes/Jaguares y a Hechizo (tributo a Héroes del Silencio).

En 2010 se realizó un tributo organizado por la Revista Shock y producido por César López y Julio Monroy, donde participaron agrupaciones como Juan Galeano y EsteMan entre otros.

Luego de editar su disco Río, Andrea y Héctor se dan un receso para profundizar en sus proyectos solitarios. Andrea edita a finales del 2011 su segundo disco titulado Dos, donde destacaba el tema de la infancia y se enfocó a un público alternativo reducido, por sus sonoridades experimentales y su lírica con carácter infantil. Para el año 2012, Héctor edita su segundo trabajo solista Conector II donde contaba con la colaboración de Lido Pimienta, La Chocolata, 17 Hippies, entre otros. El trabajo se destaca por su impecable producción y experimentación sonora, lo que le valió 2 nominaciones a los Premios Shock, como Video del Año por "Una Vaca Es Un Bosque" y Mejor Solista Alternativo.

Este mismo año, Andrea edita Ruiseñora, un disco con carácter feminista que le valió la nominación al Grammy Latino como Mejor Álbum Cantautor. Este disco muestra la versatilidad vocal de la artista y su madurez sonora e independiente. Para el año 2014, Héctor edita Niños Cristal, un disco de rock electrónico para niños; que funciona como un medio artístico de reflexión ambiental y articula la pedagogía con bellas sonoridades y la participación del coro Claraluna.

Adicionalmente, cada uno se desempeñó en actividades diferentes a la música; Héctor por su parte se profundizó en su proceso activista con su proyecto Cantoalagua y Andrea con la cerámica.

Aterciopelados regresó a los escenarios en el 2014 en la conmemoración de los 20 años de Rock al Parque y continuó con Vive Latino, Pal Norte, Frontera, Estéreo Pícnic y Cumbre Tajín, entre otros.

Lanzaron a finales de 2014, su libro “Con el Corazón en la Mano” que celebra sus más de 20 años de colorido recorrido-sus producciones musicales, su estética identitaria y su labor humanitaria, que se acompañan de impactantes portadas, emblemáticas fotos y artículos de prensa.

El 22 de abril de 2016 aparece su primer álbum en vivo Reluciente, Rechinante y Aterciopelado que incluye DVD este fue publicado de la mano de Sony Music y su producción estuvo a cargo de Rafael Arcaute así como la mezcla de Rafael Sardina. En palabras del grupo, "esta nueva versión es dinámica, festiva, alegre e invita a pensar bonito y a festejar la vida", el mismo fue precedido por una larga gira nacional, el primer sencillo es una nueva versión de la canción "Luz Azul" en compañía del artista español Macaco, y el segundo es una nueva versión de "Florecita Rockera" con la participación de Catalina García (Monsieur Periné) y Goyo (ChocQuibTown).

El disco fue premiado a Mejor CD/DVD o Vinilo en los Premios Shock 2016, y recibieron una nominación a los Premios Heat del canal de televisión HTV como Mejor Artista Rock.

La promoción del disco los llevó a realizar una extensa gira internacional de conciertos El "Reluciente & Rechinante Tour" los llevó a varios países de Sudamérica, Cuba y Europa: España, Holanda y Alemania; fueron parte de muchos festivales en México así mismo confirmaron presentaciones en Estados Unidos (Cleveland, Washington, New York, Boston y Dallas). Para mediados de 2017 recibirían nuevamente disco de oro por sus ventas globales del álbum.

Nombre del más reciente álbum de estudio de Aterciopelados, lanzado a principios de 2018. El disco muestra las posturas de ambos integrantes, por un lado Andrea Echeverri, quien es artista plástica y a su vez vive una vida melancólica y con los pies en la tierra, que acepta el paso del tiempo y defiende el rol de la mujer. Por otro lado, Héctor Buitrago, quien se enfocó al activismo ambiental, al chamanismo e indigenismo. El disco muestra los contrastes sonoros, líricos y conceptuales, del dúo dinámico, que aunque distintos, continúan generando música.

En julio de 2018 se estrenó el primer documental oficial del grupo Símbolo Marciano con la participación de músicos y personajes que han marcado la historia del grupo en sus 25 años. Realizaron 2 conciertos junto a la orquesta filarmónica de Bogotá donde más de 80 mil personas vibraron con la versión sinfónica de la discografía de Aterciopelados y recibieron el Grammy Latino a "Mejor Álbum de Música Alternativa" por Claroscura además de lograr otra nominación al Grammy Awards. "Claroscura Tour" ha sido un éxito total, registrando boletería agotada en casi todos los lugares y generando una auténtica euforia en los festivales que participó. España, México, Estados Unidos, Perú, Costa Rica, Honduras y muchas ciudades colombianas, han sido visitadas durante la gira.


Hubo muchos músicos que colaboraron con la banda pero solo algunos de ellos fueron considerados miembros la mayoría de los cambios fueron en la batería y guitarra principal, mientras que otro gran número de músicos participaron como colaboradores y como artistas invitados.


<div class="left">










</doc>
<doc id="82873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82873" title="Ali G">
Ali G

Ali G es un personaje ficticio satírico inventado por el comediante Sacha Baron Cohen para reírse de la sociedad.

La primera vez que Ali G apareció en televisión fue en la cadena "Channel 4", en un programa llamado "The Eleven O'Clock Show" (El Show de las Once) como voz de la juventud. Ali G entrevistaba a personajes públicos de la sociedad inglesa, a los que sorprendía con su apariencia barriobajera, vocabulario, etc.

Este personaje tuvo bastante éxito entre el público lo que produjo que incluso llegara a tener un espacio televisivo en el cual entrevistaba a varias figuras públicas en el Reino Unido, siempre conseguía avergonzar a su entrevistado, mostrando una mezcla de ignorantes políticamente incorrectos, o conseguía que fuese una "víctima" de la entrevista de acuerdo con alguna inexactitud impresionante o un insulto. Su frase clave es "Booyakasha”, la cual es una palabra obtenida de una canción del intérprete General Levy. Ali G también fue presentado en el vídeo musical "Music" de Madonna como su conductor de limusina.

Algunos de los personajes que ha entrevistado:


En el año 2002 se produjo una película sobre este personaje titulada "Ali G anda suelto", en donde se mostraba su vida "real", fuera de las entrevistas. Por ejemplo, a partir de entonces se supo que:
Ali G es un estereotipo de un hombre de raza blanca suburbana que imita la cultura del rap, así como la cultura urbana británica y jamaicana, especialmente a través del hip hop y el reggae.

Ali G es un grosero, inculto, mal educado con vistas muy estereotipada del mundo. Ali G miembro de la pandilla de la "West Staines Massiv". Fue educado en lo que él llama "Da Matthew Arnold Skool" la cual es una escuela secundaria real. Creció en Slough, pero ahora vive en Staines, una ciudad de la clase trabajadora media del oeste de Londres, donde posee el grupo de amigos quienes tienen una rivalidad por el lado este.

Ali G habla de manera cómica de acuerdo con sus ilusiones de ser negro de Jamaica, la utilización de expresiones y eslóganes tales como "Aight" (bien), "Booyakasha", "Big up Yaself", "Wagwaan", "West Side", "Batty Boy", "Respek"(respeto), "For Real", "Poonani", "Check It" y "Keep It Real". Su gesto de la mano de marcas se asemeja mucho al "ajuste dip", algunos de ellos adquiridos de canciones cuyos intérpretes son jamaicanos.

A pesar de que Baron Cohen ha declarado en repetidas ocasiones que el personaje de Ali G es una parodia de cómo los jóvenes adoptan roles que les caracterizan, en los que intentan imitar a otras culturas como la jamaicana, americana, etc., numerosos comentaristas han opinado que la fuerza del humor se deriva de los estereotipos que tiene la gente de raza negra, que los de raza blanca no poseen. Ya que a Ali G adquiere esta forma de ser estereotipada se acoge a que vive en un suburbio como coartada de su imagen y actuación.

Ali G se ha convertido en un fenómeno mediático del Reino Unido, con su propio programa de televisión. También aparece en un videoclip de Madonna, concretamente el de la canción "Music", donde hace de conductor de la limusina de Madonna y de dj en la discoteca. En 2002 fue el personaje principal de una película llamada "Ali G anda suelto", en la que se convertía en político. Actualmente es el protagonista del programa de la HBO llamado "Da Ali G Show" ("Espectáculo" de Ali G), donde también aparecen otros personajes interpretados por Cohen.

Ali G utiliza diferentes muletillas a lo largo de sus intervenciones, algunas de ellas tomadas de la cultura popular y de canciones conocidas:
"Ajayawa"

"Booyakasha" y "Wicked" - de la canción "Incredible" de General Levy

"Check it out"

"Respect"

"Shake it like a Polaroid picture" - de la canción "Hey ya!" de Outkast

"Check yourself before you wreck yourself" - de la canción "Check yo self" de Ice Cube




</doc>
<doc id="82874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82874" title="Orhan I">
Orhan I

Orhan u Orkhan (Söğüt, 1281-Bursa, 1362), "bey" (príncipe) del recién nacido Imperio otomano, conocido entonces como la tribu de los osmanlíes, entre 1326 y 1359. Era hijo del bey Osmán I Gazi, fundador de dicho imperio, y de la princesa turcomana Malhun Hatun, hija de Ömer Bey, del clan Kayı, al cual pertenecían también los osmanlíes. A su muerte, el Imperio tenía una extensión de 95.000 km².

Nacido en Söğüt alrededor de 1281, Orhan fue el primer hijo de Osman, hijo y heredero del bey Ertuğrul. El abuelo de Orhan, Ertuğrul Gazi, nombró a su nieto después de nacer con el nombre de Orhan Alp. Ese mismo año, muere Ertuğrul y Osman, el padre de Orhan, asume la jefatura de su tribu. La infancia temprana y la edad adulta de Orhan son desconocidas, pero él creció muy cerca de su padre. Algunos artículos históricos afirman que cuando Orhan tenía 20 años, su padre lo envió a la pequeña provincia otomana de Nakihir, pero Orhan regresó a la capital otomana, Sogut, en 1309.

En 1317, recibió de su padre el mando del incipiente ejército otomano, asegurando, de este modo, la sucesión de la jefatura tribal otomana. Sus hermanos menores, a diferencia de lo que ocurrió con sus sucesores, mostraron una gran lealtad.

El sultán Osmán Gazi murió el 9 de agosto de 1326, y Orhan le sucedió. Según la tradición otomana, cuando Orhan sucedió a su padre, él le propuso a su hermano, Alaaddin, que compartieran el imperio que emergía. Este se negó alegando que su padre ya había designado a Orhan como único sucesor y que el imperio no debía dividirse. Sólo aceptó, como su parte, los ingresos de una sola aldea cerca de Bursa. Entonces Orhan le dijo: ""Porque, hermano mío, no tomarás los rebaños que yo te ofrezco, sé tú el pastor de mi pueblo, sé mi Visir"". La palabra "Visir", "vezir" en la lengua otomana, del وزير "wazīr" en lengua árabe, significaba el portador de una carga. Alaaddin, al aceptar el cargo, aceptó la carga de poder de su hermano, según los historiadores orientales. Alaaddin, al igual que muchos de sus sucesores en ese cargo, no solía dirigir a los ejércitos en persona, pero se ocupó de la fundación y administración de las instituciones civiles y militares del estado.

Según algunas autoridades, fue en el tiempo de Alaaddin, y por su consejo, que los otomanos dejaron de actuar como vasallos del Sultanato selyúcida de Rüm (el cual paradójicamente había sido abolido en 1308): ya no estamparon dinero con la imagen del sultán de Rüm ni usaron su nombre en las oraciones públicas. Estos cambios son atribuidos a Osmán mismo, según otro, pero la gran mayoría de los escritores orientales le atribuyeron a Alaaddin la introducción de leyes que reglamentarían a los diversos temas del naciente imperio y a la creación y financiamiento de un ejército permanente de tropas regulares. Fue por su consejo y el de otro estadista turco contemporáneo que se formó el célebre cuerpo de jenízaros, institución que los escritores europeos erróneamente fijaron en una fecha posterior y se la atribuyeron a Murad I, hijo y sucesor de Orhan.

En política interior, Orhan I mejoró la organización y creó una nueva moneda. Hacia 1345 dividió el territorio en cuatro partes: un dominio exclusivo del "bey" y los llamadas "sanjak" (provincias), cada una de las cuales estaba gobernada por un administrador ("sanjakbey") que solía suministrar información del territorio y noticias de él, además de las levas de hombres que Orhán I necesitaba para su guerra:

Orhan, con la ayuda de los comandantes-caudillos "Gazi" turcomanos, a la cabeza de sus fuerzas tribales de caballería ligera, inició una serie de conquistas de territorios bizantinos en el noroeste de Anatolia. Primero, en 1321, fue capturado Mudanya en el Mar de Mármara, que era el puerto de Bursa. Orhan entonces envió una columna "gazi", al mando de Konur Alp, hacia la costa del oeste del Mar Negro; otra columna "gazi", al mando de Aqueda capturó Kocaeli, y finalmente otra columna fue enviada para capturar la costa sureste del Mar de Mármara.

En 1326, poco antes de suceder a su padre, apenas con negociaciones diplomáticas conquistó Bursa, que se convertiría en la capital otomana durante veinte años. El comandante bizantino de la Fortaleza de Bursa, llamado Evrenos Bey al convertirse al Islam, se convirtió en comandante de una fuerza de caballería ligera otomana e incluso sus hijos y nietos sirvieron en el emirato otomano en esta capacidad para conquistar y mantener muchas áreas en los Balcanes. 

Bursa no solo fue su primera verdadera capital. La maquinaria administrativa establecida por los bizantinos proporcionó a Orhan los útiles necesarios para crear los rudimentos de la administración otomana: leyes y fronteras en Bitinia. Su papel de centro comercial permitió a los otomanos reunir un tesoro suficiente para financiar el nuevo estado y también crear un ejército disciplinado y organizado.

Una vez que la ciudad de Bursa fue capturada, Orhan envió tropas de caballería hacia el Bósforo, capturando ciudades costeras bizantinas de Mármara. Incluso hubo avistamientos de caballería ligera otomana a lo largo de la costa del Bósforo. El esfuerzo que hicieron los bizantinos en reconquistar el territorio perdido, terminó en la aniquilación de su ejército, al mando del propio emperador Andrónico III, en una batalla en Maltepe (Pelecanon), a manos de los turcos de Orhan, los cuales avanzaban en dirección al mar de Marmara y el Bósforo. En 1331 Orhan conquistó Nicea tras tres años de asedio. El último punto importante que poseían los bizantinos, la ciudad de Nicomedia, cayó en poder de los turcos en 1337, Orhan dio el mando de ella a su hijo mayor, Süleyman Paşa, que había dirigido las operaciones del sitio. En 1338 al capturar Üsküdar la mayor parte del noroeste de Anatolia estaba en manos otomanas. Los bizantinos todavía controlaban la franja costera de Şile en el Mar Negro hasta cerca de Üsküdar y la ciudad de Amasra (Amastris) en Paflagonia, pero éstos estaban tan dispersos y aislados que no eran una amenaza para los otomanos.

En 1345, Orhan se valió de las luchas internas del emirato turcomano de Karası para anexionárselo, consiguiendo así el control entero del área entre el golfo de Edremit y Kapı Dağ (Zyzicus) y colocándose en una posición sobre el mar de Mármara desde la cual puede intervenir en el monopolio que hasta entonces había tenindo el emirato de Aydın en el suministro de tropas turcas mercenarias a la facciones bizantinas opuestas de Tracia y de Constantinopla. Hasta aquella época el emirato de Aydın, liderado por Umur Bey, había estado suministrando mercenarios a Juan Cantacuceno, entonces tutor del emperador Juan V Paleólogo, en su lucha por apoderarse del trono bizantino. Sin embargo, en octubre de 1344, una Liga de potencias cristianas de Occidente, organizada por el Papa Clemente VI, se apoderó de Izmir, capital de Aydın. Cantacuceno se vio privado de la ayuda de su aliado turco Umur Bey, el cual moriría en su intento de recuperar Esmirna en 1348. 

Con la conquista de Karesi, casi todo el noroeste de Anatolia fue incluido en el Emirato otomano, y las cuatro ciudades de Bursa, İzmit (Nicomedia), İznik (Nicea) y Bergama (Pergamo) (antigua capital del emirato de Karası) se habían convertido en fortalezas de su poder. Por otra parte, la muerte de Umur Bey y el subsiguiente colapso de Aydın dejó a los otomanos con el control de Anatolia occidental, y en posición de penetrar en Europa aprovechando la debilidad bizantina. La posición otomana, cabeza de los "gazis" musulmanes en lucha contra el infiel europeo, quedaría desde ahora asegurada.

Tomó parte en las intrigas del decadente Imperio bizantino al casarse en 1446 con Teodora Cantacuceno, hija de Juan VI Cantacuceno. Como precio de este prestigioso matrimonio, Orhan le proporcionó soldados para luchar en Tracia ayudando a Cantacuceno a derrocar a Juan V y sus regentes, para posteriormente ser proclamado emperador de Bizancio durante esta guerra civil bizantina. Orhan contó con la valiosa ayuda de su hijo Süleyman Paşa, encargado de las cuestiones militares del emirato otomano. Juan VI lo llamó para que lo ayudara a luchar contra sus enemigos, y en 1346, Süleyman Paşa, cruzó el Bósforo al mando de un gran ejército turco entrando de este modo por vez primera en la historia las fuerzas otomanas a Europa. Entre 1350 y 1353, Orhan apoyó a Juan VI y a su hijo Mateo Cantacuceno con el ejército turco de 10.000 hombres al mando de Süleyman Paşa, contra las pretensiones de Juan V, el cual fue apoyado por los serbios y búlgaros del poderoso emperador Esteban IX Uroš IV Dušan, triunfando el bando Cantacuceno, gracias a la eficacia de las fuerzas turcas. En octubre de 1352, en Demotika, la fuerza otomana, al servicio de Juan VI, al mando de Orhan y Süleyman Paşa, derrotó a 4.000 serbios, al mando del "vaivoda" (general) Gradislav Borilović, proporcionados por Dušan a Juan V. Esta fue la primera victoria otomana en Europa y marcó un presagio siniestro. La opinión pública bizantina se opuso a Juan VI Cantacuceno, al llamar a los turcos para luchar por él en Europa, pues estaban siempre dispuestos a convertir sus campañas en "Yihad" y cada vez se tornaba más difícil hacerlos retornar hacia su patria. La relación de parentesco entre Juan VI y Orhan había sido una garantía, pero Süleyman Paşa, percatándose muy pronto que podía actuar por iniciativa propia, parecía menos inclinado a respetar los acuerdos. En 1352, Süleyman Paşa inició la penetración turca en Europa, al conquistar una fortaleza de Tzympe, cerca de Galípoli, en Tracia. Fue el primer asentamiento de los turcos otomanos en Europa. Juan VI negoció con Orján su retirada. Pero en marzo de 1354, Süleyman Paşa ocupó y reconstruyó Galípoli (evacuada por su población griega a raíz de un terremoto que la destruyó), facilitando al Estado otomano una cabeza de puente en Europa continental. Süleyman Paşa llevó tres mil soldados y a cualquier familia turca que pudiese encontrar en Asia, para ocupar la ciudad. Ni siquiera Orhan pensó en abandonar este estratégico emplazamiento y muy pronto inmigrantes turcos se instalaron allí en grandes cantidades repoblando este punto que se convertiría en un bastión importante en el plazo de pocos meses. Orhan I y Süleyman Paşa, una vez consolidada la base turca de Galípoli pasaron a tomar las regiones de Macedonia y Tracia, tomó diferentes principados de los Dardanelos y diferentes posiciones del Mar Egeo. Esto produjo el debilitamiento, aún más si cabe, del Imperio bizantino.

Antes de que Süleyman Paşa pudiera suceder a su padre, murió en un partida de caza. En 1359, Orhan, debido a su avanzada edad, asoció al trono otomano a su hijo segundo, Murat, el cual siguió las conquistas de su padre en Europa.

Retirado definitivamente de la política, Orhan murió en el palacio del Bey de Bursa en 1362.

El visir Alaadin, por su legislación militar, puede decirse que realmente ha organizado la victoria de la Dinastía Otomana, inaugurando una política militar que fue continuada por los sucesores de su hermano durante el resto del siglo XIV. Organizó para el Emirato Otomano un ejército permanente de infantería y caballos regularmente pagados y disciplinados, un siglo antes de que Carlos VII de Francia estableciera sus quince compañías permanentes de hombres de armas, que generalmente se consideran el primer ejército permanente moderno.

Esta reforma militar con el enrolamiento de mercenarios cristianos para disminuir la dependencia otomana de los nómadas turcomanos y conseguir fuerzas de combate capaces de enfrentarse a las necesidades de una campaña organizada. Estos mercenarios fueron organizados en "yaya", unidades de infantería pagadas con salario y botín, mientras que aquellos nómadas que permanecieron al servicio otomano fueron colocados, bajo una disciplinas más formal, en un sistema de caballería con el nombre de "müsellems". Fueron divididos en decenas, centenas, y milesimas con sus comandantes. Su paga era alta, y su orgullo pronto causó cierta ansiedad al "bey". Orhan quiso darles un cheque, y este solicitó el consejo para este propósito de su hermano Alaeddin y de Çandarlı Kara Halil Hayreddin Pachá, que estaba conectado con la casa real por el matrimonio. Çandarlı puso ante su amo y al visir un proyecto. De ahí surgió el renombrado cuerpo de jenízaros, que durante mucho tiempo fue considerado como el azote de los Balcanes y de Europa Central, hasta que fue abolido por el sultán Mahmud II en 1826.

Orhan tuvo seis esposas:

Orhan tuvo seis hijos y una hija. 




</doc>
<doc id="82882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82882" title="Puertollano">
Puertollano

Puertollano es una ciudad y municipio español de la provincia de Ciudad Real, en Castilla-La Mancha. Cuenta con 47 881 habitantes (INE 2018) y es el séptimo municipio más poblado de la comunidad autónoma tras Albacete, Guadalajara, Toledo, Ciudad Real, Cuenca (las cinco capitales de provincia) y Talavera de la Reina.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasón:

Puertollano se ubica en la parte central de la provincia de Ciudad Real, a 37 km al sur de la capital provincial, Ciudad Real. Las coordenadas del municipio son 38°41′07″N y 4°06′40″O. Dentro del término municipal se encuentra también la pedanía de El Villar. Antes llamada Puertoplano, se encuentra situada en la entrada natural más accesible del valle del río Ojailén, en el borde de Sierra Morena. Está situado entre dos cerros, el de San Sebastián (800 m) y Santa Ana (900 m).

Próximo Puertollano al valle de Alcudia, durante el segundo pulso de orogenia varisca se produjo un acortamiento Este-Oeste de la corteza terrestre que originó el replegamiento de los estratos en ciertas zonas y gran cantidad de fallas; este fenómeno compresivo comenzó hace 298 millones de años y duró unos 5 millones de años y causó la formación de fosas tectónicas restringidas donde se depositaron sedimentos del periodo Carbonífero Estefaniense hace entre 298 y 290 millones de años, dando lugar a la cuenca hullera de Puertollano, cuya secuencia de sedimentos se depositó en un gran lago intramontañoso equivalente a lo que actualmente es el lago Lemán de Suiza, pero en condiciones climáticas más templadas y húmedas, lo que favorecía el crecimiento exuberante de la vegetación, de la cual queda abundante testimonio fósil en la comarca. La cuenca carbonífera de Puertollano tiene forma de cubeta elipsoidal alargada en dirección Este-Oeste con unas dimensiones máximas de doce kilómetros de largo por cuatro de ancho. Su edad corresponde al periodo Carbonífero Estefaniense B-C (entre 295 y 290 millones de años) y el espesor de la secuencia de sedimentos es de 475 metros. Contiene quince capas de carbón hulla. Entre ellas las conocidas como Capa P, Capa T y Capa Y son las principales y objeto de la actual explotación. Otras capas que también han sido explotadas en algún momento fueron las denominadas 0, 1 bis, 4 y 5'. Entre estas dos últimas se hallan tres niveles de pizarras bituminosas que se explotaron en los años 50 y 60 del siglo XX a fin de obtener aceites minerales. Los carbones de Puertollano son hullas subbituminosas de alto contenido en cenizas, medio en azufre y un moderado poder calorífico.

Por el término municipal de Puertollano circula el río Ojailén, perteneciente a la cuenca hidrográfica del Guadalquivir. La ciudad de Puertollano ve satisfechas sus necesidades hídricas gracias al embalse de Montoro —situado en el término municipal de Mestanza—, que represa las aguas del río Montoro y cuenta con una capacidad de 105 hm.

Puertollano goza de un clima mediterráneo continental con inviernos fríos y secos y veranos calurosos. Su altitud de 711 msnm y su orografía le sumergen dentro de una fuerte oscilación térmica anual, con bajas temperaturas invernales y altas en el estío. Las temperaturas medias anuales están entre los 13 y 14 grados, 10 grados en las sierras. Los estíos son muy calurosos que pueden rozar los 45º en julio o agosto. Las precipitaciones anuales suelen situarse entre los 300 y los 600 mm, concentrándose especialmente en otoño y primavera. Durante el invierno se suelen dar algunas precipitaciones en forma de nieve. El verano es seco, salvo la esporádica presencia de alguna tormenta en la primera quincena de agosto.

La zona de Puertollano estuvo habitada ya desde la prehistoria. Se encontraron restos arqueológicos (restos de pinturas rupestres y actividad lítica continuada) que reflejan la presencia humana desde el Homo heidelbergensis y el Homo antecessor. Esta actividad poblacional estaba centrada en la vega del Río Ojailén. También hay restos calcolíticos en el cerrillo de la Azucena. Recientes descubrimientos de una colección de armas del Bronce II y construcciones neolíticas (El Castillejo de El Villar) y los cabezos poblados en la Edad del Bronce como el cerro de San Sebastián, en donde se encontró una espada argárica de bronce que se puede ver en el Museo Arqueológico Nacional en Madrid. De la Edad Antigua permanecen restos oretanos y romanos localizados a orillas del río Ojailén.

De la Edad Media se encuentran las necrópolis visigodas de la Loma de las Sepulturas. También los castillos rurales andalusíes en los cerros que circundan el valle del río. Durante esta época Puertollano estaba en la frontera de los reinos musulmanes y cristianos en continuas luchas, por lo que la zona estaba muy despoblada; esta relativa despoblación cambió a raíz de la victoria de las tropas cristianas sobre las musulmanas en la batalla de Navas de Tolosa, en 1212. A partir de entonces, la comarca comenzó a poblarse, y es en esa época cuando tuvo lugar la fundación de Puertollano.

El nacimiento de Puertollano está ligado al proceso repoblador del Castilla en el siglo XIII, encabezado por la Orden de Calatrava en esta zona y aparece citado por primera vez en la Concordia de 1245 con la denominación de "Puertoplano". Desde el establecimiento de las órdenes militares postemplarias hay constancia escrita de la existencia de la ciudad, con el rango de aldea. Puertollano se beneficia de su ubicación en un paso natural rico en pastos entre el Campo de Calatrava y Sierra Morena, lo que determinará su orientación hacia la ganadería, fundamentalmente ovina.

En el siglo XIV la población de Puertollano se dedica a la agricultura y la ganadería. Esta etapa de bonanza se ve enturbiada en 1348 por la aparición de la peste negra, que asoló a toda Europa, y que fue especialmente nefasta para Puertollano. La enfermedad diezmó la población y solo sobrevivieron trece familias. Según la tradición, estos pidieron la protección de la Virgen, y como agradecimiento los supervivientes hicieron promesa de sacrificar trece vacas para dar de comer a los necesitados o a todo aquel que lo demande. Este es el origen de la fiesta del Santo Voto, que se celebra en Puertollano desde entonces el día de la Octava de la Ascensión.

Puertollano tomó rango de 'villa' según privilegio otorgado por Felipe II en el siglo XVI, que desarrolló una industria de fabricación de paños a lo largo de los siglos XVII y XVIII complementada por el pastoreo (ganado de merinas asociado a los pastos del Valle de Alcudia), y la agricultura.

Puertollano contaba a finales del siglo XIX con varios alfares que surtían de piezas de cerámica a la comarca. La mayor producción era de cantarillas para acarreo del "agua agria" de la afamada Fuente Agría del Paseo de San Gregorio y ollas del Voto. Los alfares desaparecieron a principios de siglo XX.

El verdadero nacimiento económico de Puertollano comienza en el último cuarto del siglo XIX. En 1873 comienza a explotarse la cuenca carbonífera, lo que trae consigo una fuerte inmigración y un espectacular incremento demográfico. Poco antes, se había inaugurado la línea ferroviaria Madrid-Badajoz, con parada en Puertollano.

Entre 1900 y 1960 se registra el verdadero crecimiento de Puertollano, debido sobre todo a la consolidación del desarrollo industrial y la consiguiente inmigración (sobre todo del gran pueblo aledaño de Almodóvar del Campo, el cual entró por ello en una profunda crisis demográfica) con la llegada de trabajadores para emplearse en las minas, primero, y en el complejo petroquímico, después. En 1920 el censo ya era de 20.083 habitantes. En 1925 el rey Alfonso XIII concede a Puertollano el título de ciudad.

En estos sesenta años de fuerte florecimiento industrial, dos hitos son especialmente importantes: en 1912 se instaló en el municipio la poderosa Sociedad Minero Metalúrgica de Peñarroya (SMMP), para la destilación de la pizarra bituminosa. Por otro lado, debido a su actividad minero-industrial, Puertollano se acabó configurando como un importante nudo ferroviario. La SMMP fue la responsable de la creación de dos ferrocarriles de vía estrecha con término en Puertollano: Puertollano-Almodóvar del Campo (1897) y Puertollano-Peñarroya (1918). Otro línea de ferrocarril que llegó a la ciudad en estos años es el Valdepeñas-Puertollano, en marzo de 1903.

En 1942 se funda la Empresa Nacional Calvo Sotelo por el Instituto Nacional de Industria con el fin de obtener petróleo de las citadas pizarras, cuyo fruto es el actual Complejo Industrial Petroquímico de Repsol-YPF. 

La importancia de la cuenca minera no se tradujo únicamente en el aumento de población, sino en la política local, en la cual irrumpen con fuerza los sindicatos obreros. En las primeras décadas se constituyen los primeros sindicatos obreros (el sindicato minero La Precisa y el sindicato de mecánicos El Bien, ambas en 1910) así como la rama local de la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), en 1917. También obtiene notorio arraigo en la ciudad el Partido Radical de Lerroux. En las elecciones municipales de 1914 una mayoría de concejales obreros (entre ellos uno socialista) permiten la elección del primer alcalde obrero en la historia de Puertollano, el metalúrgico Eduardo Gómez, que ocupa la alcaldía hasta 1916. A finales de la década de 1920, la mayoría de sindicatos independientes se integran en la CNT o en la UGT. Durante la posguerra, hubo un intento de huelga en las minas en abril de 1964 simultáneo al de otras en Huelva y Asturias. 
En 1955 la SMMP cedió sus ferrocarriles al Estado ante el déficit que arrastraban; fueron transferidos a FEVE. A principios de la década de 1960 se cierra la cuenca minera. Finalmente, en 1970 los ferrocarriles de vía estrecha fueron clausurados.

Con la inauguración de la línea de Alta Velocidad, AVE, Madrid-Sevilla en el año 1992, se han dado nuevas perspectivas para vitalizar la economía de la ciudad. Con la implantación de dos grandes empresas de construcción de placas solares y montaje de dichas placas "Solaria Energía y Medio Ambiente" y "Silicio Solar", la ciudad tiene una nueva alternativa para el trabajo y un futuro ecológico. Tampoco podemos olvidar el importantísimo proyecto termosolar de "Iberdrola", así como el de energía fotovoltaica de "Renovalia".

Al margen de estas alternativas privadas, existen también otros importantes proyectos con participación pública: el Instituto de Sistemas Fotovoltaicos de Concentración (ISFOC) y el Instituto Nacional del Hidrógeno.

El municipio, que tiene una superficie de 226,74 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Prensa escrita




Radio

En Puertollano están la Cadena COPE, continuadora de la primera emisora que hubo en Puertollano, que emitía como Radio Puertollano y cuyo promotor fue el sacerdote Pedro Muñoz Fernández, emisora que después pasó a integrarse en la Red de Emisoras de Ondas Populares (recordamos como locutores a la popular Isi Mozos o Santos Alonso y en ella dio sus primeros pasos Tomas Fernando Flores). Ahora se mantiene como corresponsal Juanma Romero.

La cadena SER en sus distintas emisiones como Cadena Dial, Radio Olé y Radio Puertollano. En informativos se mantiene como corresponsal y único trabajador Mario Carrero.

El Ayuntamiento ha autorizado la apertura de dos emisoras a nivel comarcal en Puertollano como son Onda Puertollano y Nueva Onda Radio, recomendadas especialmente para la población joven.

Radio Castilla-La Mancha tiene una delegación dirigida por Juan Ramón Levia donde se cubre toda la comarca. En deportes está Paco López.

Onda Cero Puertollano abrió sus instalaciones en 2012 bajo la dirección de Julián Camacho, con Benjamín Hernández encargado del magazine 'Puertollano en la Onda', Samuel Rodríguez encargado de informativos y Julio García de los deportes en 'Onda Deportiva Puertollano'.

Televisión

En Puertollano se pueden sintonizar todos los canales nacionales y autonómicos así como una provincial, Imás TV.

La única delegación es para Castilla-La Mancha Televisión, produciendo noticias de la comarca que aparecen en los diferentes informativos.

Internet

Es una de las ciudades españolas mejor comunicadas, cuenta con:
la estación de tren AVE/Renfe Puertollano. AVE Madrid-Granada, Madrid-Sevilla, AVE Madrid-Málaga, trenes AVE que unen Puertollano con Valencia, Barcelona, Trenes AVE Lanzadera (AVANT) que unen directamente Puertollano y Madrid con parada en Ciudad Real,y trenes Alvia y Altaria que unen a través de Puertollano a Madrid con Granada, Algeciras, Cádiz y Huelva. Gracias a la Exposición Universal de 1992 de Sevilla, el AVE tuvo su estación en Puertollano garantizando la comunicación con otras provincias y el aumento de población. Cuenta con una estación de autobuses que comunica diaria y directamente a Puertollano con Madrid, Barcelona y Valencia; y siete líneas de autobuses urbanos y dos de microbuses que circunvalan toda la ciudad.

Su economía estuvo basada en el pasado en la agricultura, la ganadería, los textiles y las minas de carbón y pizarras bituminosas. 

Hasta 1873 no se descubrieron yacimientos de carbón. La extracción del mineral fue controlada por la Sociedad Minera y Metalúrgica de Peñarroya (SMMP) y los años de la Primera Guerra Mundial, con las minas a pleno rendimiento, fueron de bonanza para la comarca. Siguieron en explotación durante los años veinte, la Segunda República y la Guerra Civil. Tras el conflicto la producción creció hasta el año 1958, después disminuyó paulatinamente y llegó el cierre de las minas en 1976 por parte de Hullera del Centro S. A. No obstante, durante el año siguiente desembarcó en Puertollano la Empresa Nacional Carbonífera del Sur (Encasur) para hacer la explotación a cielo abierto. Actualmente ha abierto expediente de regulación de empleo.
En la actualidad es la ciudad más industrial de Castilla-La Mancha. La producción de su complejo Petroquímico es la más variada y completa de España. En el sector termoeléctrico posee dos centrales, las de E-on Central térmica de Puertollano y Elcogas, basadas ambas en la combustión de carbón, siendo la segunda de tipo GICC, que fue demolida en 2015. En cuanto al sector minero, solamente queda en explotación una mina (EMMA) de la cual, ENCASUR (empresa que la explota), extrae carbón a cielo abierto.

Actualmente, la economía está viviendo un importante avance debido a la disponibilidad de un suelo industrial muy bonificado por el municipio y la comunidad autónoma y la instalación de un gran número de empresas relacionadas con la producción de materiales energéticos alternativos, sobre todo paneles solares. Desde hace unos años, a Puertollano se le apoda "Ciudad de la Energía", siendo una de las ciudades más importantes de España y estando a la cabeza de Europa en cuanto a energías limpias.

La característica de Puertollano más llamativa es su emplazamiento. Situada en una de las comarcas más deprimidas de España y con pequeños y dispersos núcleos rurales (casi todos ellos en recesión), Puertollano hace las veces de una gran ciudad demandando trabajo especializado y comercio a toda su comarca, norte de los Pedroches (Córdoba) y gran parte de la provincia de Ciudad Real.

Antiguo templo dedicado a San Mateo (S. XIV-XV). Es el edificio religioso más antiguo de Puertollano conservado íntegramente. Se desconoce la fecha exacta de su construcción, aunque se piensa que puede datar del siglo XIV o XV. Antigua ermita originariamente dedicada a San Mateo, se transforma el culto en el siglo XVIII, pasando la advocación a la Virgen de la Soledad.

El templo estaba emplazado junto a la ruta habitual que tomaban los campesinos lugareños para ir a trabajar al campo. En sus inicios, la edificación estaría prácticamente rodeada de tierras de cultivo (huertos o eras), con la excepción de la casa del santero, que se encontraba adosada al recinto. La ermita ha tenido tanto usos religiosos y litúrgicos como laicos, ya que llegó a utilizarse en el siglo XVI como obrador de paños, en pleno auge de la actividad textil. Las imágenes originales que existían en la ermita fueron destruidas durante la contienda civil. Posteriormente, se colocó a la Virgen de la Soledad en el centro del retablo, quedando San Mateo ubicado a la derecha de la Virgen.
Patrona de la ciudad de Puertollano. La ermita fue construida en 1489 por los habitantes de Puertollano en honor a María Santísima por sobrevivir a la peste que en 1348 había azotado la ciudad. El nombre de la ermita parece responder a la gracia que la Virgen había concedido a esta villa. El edificio está construido en piedra, mide 40 metros de largo por 7 de ancho, y estaba rodeado a principios del siglo XX por verjas de hierro que guardaban el recinto sagrado. A lo largo de los siglos ha ido sufriendo bastantes modificaciones. Fue incendiada en 1936 y reconstruida en 1940. Desde principios del siglo XX las dependencias anejas fueron modificadas, destinándose a escuelas hasta 1932.

Al finalizar la Guerra Civil, en la que se destruyó el antiguo retablo de madera, se realizó uno de escayola, con tres calles y tres cuerpos, que resaltan las cuatro esbeltas columnas salomónicas cubiertas de pámpanos y racimos. La calle central está ocupada enteramente por la Virgen y en la zona inferior existe una copia de una Anunciación de Murillo. Sobre ella, el camarín con la imagen de la Patrona, adquirida a finales de 1939 en Sevilla, realizada por el escultor Castillo Lastrucci, y a la que se le unieron las manos y el Niño de la imagen destruida durante la contienda civil. En las calles laterales, sendas imágenes de Santa Lucía y San Antonio de Padua.
Declarada Bien de Interés Cultural en julio de 1992, con la categoría de Monumento, por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Esta iglesia fue edificada en el siglo XVI sobre el terreno que ocupaba un antiguo templo dedicado a Santa María. La construcción está realizada en mampostería de piedra y sillar en esquinas y contrafuertes. Presenta dos portadas, una al norte y otra al sur.
Portada norte: la portada más temprana es la del acceso norte, de cuyas formas erosionadas por el tiempo se desprende una filiación estilística conforme al manierismo arquitectónico imperante en España desde la tercera década del siglo XVI. Concebida a modo de arco triunfal romano, sobre su erosionado basamento apean cuatro columnas de orden corintio dispuestas dos a dos entre cuyos intercolumnios se disponen dos hornacinas aveneradas concebidas para el cobijo de sus correspondientes esculturas. El arco de ingreso aparece caracterizado por una rosca en la que se disponen una sucesión de querubines y por las dos virtudes que se adaptan al espacio de la enjuta. La parte inferior remata con su correspondiente entablamento derivado asimismo del orden corintio, en cuyo friso se disponen unas desgastadas labores de grutesco flanqueando una cartela de cueros recortados en la que apreciamos la fecha de 1562. El segundo cuerpo, partiendo de un potente frontón curvo partido, sobre cuyos aletones se disponen las alegorías de la Fe y la Fortaleza (perfectamente identificadas con sus correspondientes cartelas), remata en una estructura de templete clásico compuesta como la inferior a partir del binomio arco-dintel rematando en un frontón triangular que parece haber perdido la figura del querubín que cobijaba. La deteriorada inscripción del entablamento superior parece aludir a la Titular del templo. A pesar de lo deteriorado de su aspecto se trata de un notable ejemplar de portada manierista comparable a los mejores ejemplos de la región manchega.
Portada Sur: Debido a su ubicación al mediodía, la portada sur presenta unos perfiles más definidos en cuanto a su conservación. En este caso el anónimo maestro opta por una solución arquitectónica similar a la de la portada norte –esquema en arco triunfal romano- aunque dotándola de mayor simplicidad y elegancia, fruto de la depuración de líneas imperante en la arquitectura hispana en el último tercio del siglo XVI. En este caso, partiendo del basamento encontramos un único par de columnas corintias con sus respectivas traspilastras rematando en un entablamento que corresponde al mismo orden y cuyo friso aparece ornamentado de nuevo con figuras del repertorio del grutesco. El arco de ingreso se nos muestra sobriamente moldurado y únicamente animado por una carnosa hoja de acanto en la dovela clave. En las enjutas, alegorías de la Fe y la Caridad estilísticamente en consonancia con el arte romanista introducido en este momento en España. El segundo cuerpo, concebido a modo de templete jónico y caracterizado por una mayor depuración, aparece rematado por un tondo con la figura arrebatadora de un Dios Padre bendiciendo a la Humanidad y portando un orbe, tondo que armoniza perfectamente con el templete inferior gracias a los elaborados aletones que rematan en cabezas de dragón fantaseadas. El tránsito entre el primer y el segundo cuerpo se aborda con la disposición de prótomos de animales de carácter híbrido, jarrones y niños “miguelangelescos” que campean sobre la cornisa. La fecha de 1574 inscrita en una de las cartelas que cuelgan a mitad del fuste de las columnas nos habla del conocimiento del tracista de la obra de los focos artísticos más atentos a la vanguardia del momento.

La torre posee en su vertiente norte dos ventanas renacentistas y son numerosas las marcas de metralla de la Primera Guerra Carlista que pueden verse en ella. En las fachadas norte y sur se abren sendos ventanales góticos y en el ábside de la Iglesia se encuentra el escudo de los Austrias, del que tomaría la ciudad el suyo. También aparece un reloj de sol en la fachada sur fechado en 1604. La Iglesia sufrió dos incendios, uno en 1838 durante la Primera Guerra Carlista y otro en 1936 en la Guerra Civil Española. Posteriormente, el edificio ha pasado por varias reconstrucciones, realizándose la última en el año 1990.

Jardín botánico del siglo XIX. Se asienta en lo que un día fue el Ejido o Prado de San Gregorio (campo común a los vecinos donde se encontraban las eras y solían pastar los rebaños). El nombre de San Gregorio se debe a la ermita que se levantaba junto al Ejido bajo la advocación de este santo, protector ante las innumerables plagas de langostas que asolaban estas tierras. El Ejido de San Gregorio se fue transformando en amplios paseos que conectaban la Fuente Agria con la Virgen de Gracia. El nacimiento de lo que hoy se llama paseo de San Gregorio (siglo XIX) se debe a la construcción de la Casa de Baños y a la importancia que fue adquiriendo a mediados del siglo XIX como una necesidad de los propios baños: un lugar agradable por donde pasear y que a su vez sirviese de terapia a los enfermos que venían buscando remedio a sus dolencias.

Es considerado como la zona verde más significativa de la ciudad, destinada al descanso y el recreo de todos los ciudadanos. Se caracteriza por una gran densidad de vegetación, de gran valor ornamental y diversidad de especies arbóreas. El paseo de San Gregorio posee una superficie total de 22 383 m² y recoge elementos tan singulares como la Casa de Baños, Fuente Agria, Concha de la Música, y Reloj de Flores. Uno de los elementos dignos de mencionar aparte es la Fuente de los Leones, que ya existía en los años veinte del pasado siglo. Con la construcción del nuevo Paseo en los años noventa se sustituyó por una fuente más moderna pero que mantenía su identidad, mayor que la original, y con la majestuosidad que proporcionan los cuatro leones de bronce que la custodian.
Escombrera artificial elevada a partir de la década de 1920 con las cenizas y escorias de carbón procedentes del lavadero y destilería de carbones y pizarras bituminosas de Calatrava. Con una altura de 80 metros, dejó de utilizarse en la década de 1960, cuando la empresa Peñarroya cerró sus instalaciones. En 2008, el Ayuntamiento en su afán por conservar y poner en valor el patrimonio minero, planifica la transformación de este montículo en una zona verde para el recreo y ocio de la población. El parque del Terri se inaugura en junio de 2010. Existen varias teorías sobre su denominación, posiblemente de origen francés (Terrier, Terril), aunque la única denominación por la que podría ser sustituida es por la de monte del Terri, el monte de los mineros, el monte de los esfuerzos. Junto a la Nacional 420 se ha ejecutado un área de entrada con una gran explanada de zahorra compactada como pavimento que sirve como aparcamiento a aquellos visitantes que pretendan acceder peatonalmente a la coronación de la montaña. En lo alto de la montaña se puede disfrutar de diversas vistas de Puertollano, desde la mina a cielo abierto a Encasur, las antiguas instalaciones de la Sociedad Minero Metalúrgica de Peñarroya, los castilletes, el polígono La Nava, la Sierra de Puertollano y una amplia estampa de la ciudad. Se han colocado diversos paneles informativos para que el visitante pueda conocer con todo detalle cada uno de los puntos que está contemplando.
Posee una superficie total de 23 629 m² con 2552 m de parterres. En él se encuentran zonas verdes, zonas de recreo para niños y mayores y un aparcamiento subterráneo. Esta zona del paseo posee tres áreas definidas: El llamado paseo popular. En la zona de los pares, enmarcada por una fila de árboles por su lado exterior, un paseo romántico, como se denominó cuando se realizó. En la zona de los impares: pérgolas, soportes y celosías de hormigón acompañan al paseante. Y por último, cuenta con un espacio central, que desde la confluencia con la zona sur, acaba culminando, con una fuente monumental y pérgola semicircular con pórtico, delante de la ermita de la Virgen de Gracia.

Acerca de la historia del Paseo de El Bosque podemos citar la celebración que se llevaba a cabo desde 1899 de la llamada Fiesta del Árbol; el objetivo de la fiesta era desarrollar el espacio dedicado al arbolado, con el fin de mejorar las condiciones climáticas de la población. Otro de los hitos importantes de esta zona del paseo fue la existencia de “la copa”. Durante la primera mitad del siglo XX, el riego de los árboles y los jardines era un problema, tanto que en la segunda década se construyó un depósito de agua de 6000 m de capacidad con este fin. Su forma era hexagonal en la mitad inferior y circular en la superior, de tal manera que popularmente era conocida como “la copa”, nombre que actualmente mantiene la calle que se situaba frente a este depósito de agua.

Conocida popularmente como “el Charcón de los Patos” (antes "Charcón de Pocharra"), se encuentra ubicada en la barriada de las 630. Las Pocitas del Prior se convirtieron en los años noventa en un parque urbano idóneo para el ocio y recreo de la población. Este parque está formado por una laguna que recoge el agua de dos manantiales, de los que uno suministra agua a la fuente situada en el interior de la pequeña caseta existente en el margen de la laguna. Ambos manantiales al llegar las lluvias otoñales abastecen de agua a este pequeño humedal. Las Pocitas del Prior han servido a algunas aves migratorias como zona de descanso o de paso y de reproducción, lo que ha generado un espacio en el que conviven algunas especies de ánades muy significativas. Entre ellas podemos destacar la cuchara común, la focha común, el ánade azulón, la gallineta común y el ganso doméstico.
Es el monumento más representativo de Puertollano. La referencia documental más antigua de la fuente data de 1575, bajo el reinado de Felipe II, «esta villa tiene agua dentro della, la que ha menester para su gasto y beber, en moderada cantidad de pozos y que tiene junto a la dicha villa una fuente que se llama la Fuente Aceda porque el agua della es agria y sale la dicha agua encima de tierra hirviendo hacia arriba ordinariamente sin cesar». No fue hasta 1676 cuando el doctor Alfonso Limón Montero diera a conocer las propiedades beneficiosas del agua agria para diversas afecciones mediante la obra literaria "Espejo cristalino de las aguas de España". Desde entonces su uso se generalizó, llegando a conocerse en todo el contexto nacional. El prestigio alcanzado por el agua agria hizo que se llegara a embotellar con la etiqueta de "agua aciduloalcalino-ferruginosa de Puertollano", al precio de 38 céntimos la botella en 1894.

Originariamente, la fuente no era tal, sino que se trataba de una laguna de agua roja que servía para regar las huertas. Hacía 1609 era una arqueta de madera fortalecida con otra de piedra y cal. En 1733 se encerró la arqueta en una especie de templete sólido, en el que se colocó una puerta. En 1827 se cubrió la mencionada arqueta con una tapa de madera forrada de hierro, quedando así el manantial perfectamente cerrado. Durante 1878 se proyectan las primeras grandes obras de la Fuente Agria. La caja del manantial sería de una sola pieza sobre un hexágono (posteriormente un octógono) con cuatro escalones (actualmente 9). El actual templete que podemos observar data de 1905, siendo restaurado en 1920.


Pozo público. Mediado el siglo XIX, el vecindario de Puertollano se surtía de dos manantiales de agua dulce: la llamada Fuente de la Santa, emplazada en la falda del Cerro de Santa Ana, y de otro manantial ubicado al este de la localidad.

La avalancha de personal minero producida desde fines del siglo XIX hizo que se incrementase la demanda de agua potable, construyéndose, entre otras ya desaparecidas, la fuente conocida como “de los Cinco Caños”. Al principio solo contaba con dos salidas de agua pero finalmente se ampliaría a cinco con el fin de propiciar mayor flexibilidad en el abastecimiento de agua. Aún con cinco caños, la población no estaba suficientemente abastecida y no fue hasta 1960 cuando se acabó con la escasez de agua en la localidad gracias al abastecimiento procedente del pantano del río Montoro, aunque en un principio éste estuviese destinado a proporcionar agua al complejo industrial.

Originariamente, la Fuente de los Cinco Caños o Fuente del Pilar, fue el primer pozo público junto al cual se ubicó el histórico casco urbano de Puertollano. En un principio la fuente estaba ubicada en la actual Plaza de la Tercia trasladándose en el último tercio del siglo XIX a la calle de las Cañas. En 1920 la corporación decidió reformar la fuente, dotándola de puertas y marquesina. Posteriormente, en 1991, se colocó una verja en cada uno de los “huecos” o entradas a la fuente.
El primitivo reloj fue inaugurado en la feria de mayo de 1962. Poseía forma esférica y vino a ocupar el lugar que dejó un antiguo templete de música. El reloj necesitaba un mantenimiento constante. Quincenalmente se bajaba al sótano de la estructura circular, en el que se hallaba la maquinaria, para proceder a su engrase. Años más tarde, y debido al coste que suponía el mantenimiento y a los actos vandálicos que padeció durante su existencia, la estructura fue demolida y sustituida por una fuente en la última remodelación del Paseo de San Gregorio. En el año 2002 se decide aprovechar la antigua maquinaria para volver a embellecer el paseo. Esta vez, se le dota de una nueva orientación hacia el sur en consonancia con las fuentes que se emplazan a su alrededor. El sistema de maquinaria es de finales del siglo XIX y originariamente era de cuerda, aunque posteriormente se instaló un motor eléctrico para facilitar su mantenimiento.

A principios del siglo XX se construyó en el paseo de San Gregorio un pabellón de música de hierro forjado, que en los años cincuenta fue demolido. Este se sustituiría en el año 1953 por lo que se denominó “La Concha de la Música” que, además de ser utilizada por la Banda Municipal y para otras actividades locales, poseía una biblioteca en su parte inferior, que se ha suprimido en la actual Concha de Música. En el año 1956 se adosó una pequeña fuente semicircular y luminosa, que tenía en su centro una lira ornada de laureles sobre un pedestal de granito. Tras ella, aparecían unos pentagramas con las notas del himno nacional. A los lados había dos bajorrelieves con dos mujeres que sostenían cántaros cuyas bocas eran surtidores de agua. El actual escenario de la Concha se ha convertido en lugar de encuentro y recreo.

Incluye el castillete minero del Pozo Norte, inspirado en la Escuela de Eiffel, así como una reproducción del original de la escultura "Minera de Puertollano", obra del escultor Julio Antonio [1909], procedente del Museo de Arte Moderno de Tarragona). Por otro lado, se puede visitar una interesante Mina Imagen, en la que se reproducen todas las labores de minería tradicional del carbón que hubo en Puertollano desde 1873 hasta la desaparición de las minas de interior.

Antiguo balneario de agua agria medicinal. En la actualidad es utilizado como Oficina de Atención al Ciudadano, aunque también se compartió el uso como Oficina de Turismo (actualmente cerrada). Obra arquitectónica que data de 1850 realizada a base de sillares de arenisca extraída de una cantera local. La Casa de Baños, situada en el Paseo de San Gregorio, era un antiguo balneario que se abastecía de las aguas mineromedicinales que provenían de la Fuente Agria. La entrada de los baños de Puertollano en el contexto nacional se produjo a partir de 1817, fecha de creación del cuerpo de Médicos-Directores de Aguas Minerales y Baños de España. La construcción del balneario está ligada al General Narváez (Presidente del Consejo de Ministros, Capitán General del Ejército y Duque de Valencia), que se aficionó a los baños de agua ferruginosa debido a las propiedades curativas que poseía el agua en diversas afecciones (ver Galdós, Episodios Nacionales, Narváez).

En un principio, el balneario estaba compuesto por cuatro piletas individuales y dos baños colectivos. Con el paso del tiempo, las piletas se cambiaron por tres bañeras de mármol, y uno de los baños colectivos se transformó en una fuente debido al escaso caudal. El periodo de baño era desde el 18 de junio al 31 de agosto, ya que las bañeras se encontraban expuestas al aire libre y solo se utilizaban durante el verano. El edificio constaba de dos plantas; en la planta inferior se situaban los dos baños colectivos, uno para hombres y otro para mujeres y las cuatro pilas individuales. También se encontraban los vestuarios masculinos y los despachos del médico-director y del arrendador del edificio. En la planta alta se situaba el salón de baile y lectura, así como los vestuarios femeninos. Fuera del edificio se encontraba la caldera para calentar el agua.

El precio de los baños dependía de si el agua a tomar era fría o caliente. Al igual que el precio, las horas de toma del baño diferenciaba el estatus social de los bañistas, ya que a primeras y últimas horas del día, los baños eran utilizados por la gente menos pudiente debido a que la temperatura del agua a estas horas era más baja que en las horas del mediodía. Al no existir establecimientos públicos de residencia para los centenares de personas que cada año venían a Puertollano se recurría a casas particulares.
El monumento se realizó con la idea de inmortalizar las raíces mineras de Puertollano. Fue ejecutado por el escultor José Noja y está situado junto al puente de San Agustín, que enlaza el centro urbano con las barriadas mineras de “El Carmen” y de “Las Mercedes”. Este monumento fue inaugurado el día 4 de mayo de 2000. El conjunto es una pieza única de bronce cuyas medidas son 2,7 x 4,5 x 2,3 metros. Representa a un grupo de mineros trabajando dentro de una galería, con un estilo realista intentando mostrar dos escenas en un mismo momento: la entibación y la extracción realizada por un picador.
Peligrosidad de la actividad minera. Todo pueblo minero tiene que pagar lamentablemente un tributo en vidas humanas a las entrañas de la tierra. Dos ejemplos claros son el accidente acaecido el 11 de octubre de 1953, en el que perdieron la vida 11 mineros en una explosión de grisú ocurrida en el “Pozo Calvo Sotelo”, y el 18 de octubre de 1958, en el que murieron otros 12 y 14 más resultaron heridos por otra explosión en el mismo Pozo. No es de extrañar, por ello, que cuando el Ayuntamiento planteó la construcción, por suscripción popular, del Monumento a los Caídos en el Trabajo, el pueblo entero respondiera con sus donaciones. El concurso para su realización fue ganado por el escultor Marino Amaya.
Este monumento está situado en el cerro de Santa Ana, el Monumento al Minero es obra del escultor José Noja, y se realizó con los fondos provenientes de una cuestación (gracias a la labor que desarrolló una Comisión popular que se constituyó) y la aportación del Ayuntamiento. El 26 de febrero de 1983 fue inaugurada esta escultura tallada en bronce, de 14 toneladas y 9 metros de altura. Está formada con bloques, constituyendo su parte inferior las dos piernas. Es de estilo neorrealista. Destaca, en el lugar donde iría el corazón, un hueco que según el artista representa el corazón y el sentir del pueblo de Puertollano. Es el homenaje de la ciudad a todos aquellos que dedicaron su vida al trabajo en la mina. El monumento carece de símbolos propios de la minería. No lleva pico, ni pala, ni casco, ni alforjas, etc. La minería conlleva distintos tipos de herramientas de trabajo, pero aquí el autor prefirió unificar a todas con la carbura.














Puertollano pertenece a la comarca del Campo de Calatrava, juntos a los municipios de Alcolea de Calatrava, Aldea del Rey, Almagro, Argamasilla de Calatrava, Ballesteros de Calatrava, Bolaños de Calatrava, Calzada de Calatrava, Cañada de Calatrava, Caracuel de Calatrava, Carrión de Calatrava, Ciudad Real, Corral de Calatrava, Fernán Caballero, Granátula de Calatrava, Los Pozuelos de Calatrava, Miguelturra, Moral de Calatrava, Picón, Poblete, Pozuelo de Calatrava, Torralba de Calatrava, Valenzuela de Calatrava, Villamayor de Calatrava y Villar del Pozo.

Los municipios correspondientes a la subcomarca "Puertollano" son los siguientes: Abenójar, Aldea del Rey, Almodóvar del Campo, Argamasilla de Calatrava, Brazatortas, Cabezarados, Cabezarrubias del Puerto, Caracuel de Calatrava, Corral de Calatrava, Fuencaliente, Hinojosas de Calatrava, Mestanza, El Hoyo de Mestanza, Solanilla del Tamaral, Los Pozuelos de Calatrava, Puertollano, San Lorenzo de Calatrava, Solana del Pino, Villamayor de Calatrava y Villanueva de San Carlos.




</doc>
<doc id="82891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82891" title="Juegos Olímpicos de Amberes 1920">
Juegos Olímpicos de Amberes 1920

Los Juegos Olímpicos de Amberes 1920, oficialmente conocidos como los Juegos de la VII Olimpiada, fueron los Juegos Olímpicos que se celebraron en Amberes, Bélgica, entre el 20 de agosto y el 12 de septiembre. Elegida sobre Ámsterdam y Lyon, Amberes acogió a 2626 atletas (2561 hombres y 65 mujeres) de 29 países.


El programa olímpico comprendía 22 deportes, con 156 pruebas.

Estos fueron los países que compitieron en Amberes:

Argentina, Bélgica, Brasil, Canadá, Checoslovaquia, Chile, Dinamarca, España, Estados Unidos, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Italia, Japón, Luxemburgo, Mónaco, Noruega, Países Bajos, Perú, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rumania, Suecia, Suiza y Yugoslavia.




</doc>
<doc id="82898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82898" title="Sacha Baron Cohen">
Sacha Baron Cohen

Sacha Noam Baron Cohen (Londres, 13 de octubre de 1971) es un actor, comediante, guionista y productor británico. Baron Cohen ha creado y retratado personajes de ficción Ali G, Borat Sagdiyev, Bruno y el Almirante General Aladeen. Al igual que su ídolo Peter Sellers, adopta una variedad de acentos y disfraces para sus personajes, y rara vez aparece fuera de personaje.

En la mayoría de sus rutinas, los personajes de Baron Cohen interactúan con personas desprevenidas, de estilo documental, que no se dan cuenta de que están siendo preparados para situaciones cómicas y burlas que se revelan a sí mismas. Su otro trabajo incluye la voz del Rey Julián XIII en la serie de cine de "Madagascar" (2005-2012) y su aparición en "Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street" (2007), "Hugo" (2011) y "Les Misérables" (2012). Hizo un cameo como un presentador de BBC News en "" (2013). En 2016, interpretó a un hooligan de fútbol inglés hermano de un espía del MI6 en la película de comedia "The Brothers Grimsby", y coprotagonizó como Time en la secuela de fantasía "Alice Through the Looking Glass". En 2018, Cohen creó y protagonizó Who Is America? para Showtime, su primer proyecto de televisión desde Da Ali G Show.

Baron Cohen fue nombrado Mejor Artista Revelación en los British Comedy Awards de 1999 por The 11 O'Clock Show, y desde entonces ha recibido dos Premios BAFTA por Da Ali G Show, varias nominaciones al Emmy, una nominación al Premio de la Academia por la Escritura de Guion Adaptado y un Globo de Oro al Mejor Actor por su trabajo en la película Borat. Después del lanzamiento de Borat, Baron Cohen declaró que debido a que el público se había familiarizado demasiado con los personajes, se retiraría de Borat y Ali G. Del mismo modo, después del lanzamiento de Brüno, Baron Cohen declaró que también retiraría el personaje del título. En el 2012 recibió el Premio British Comedy Awards, Outstanding Achievement Award, al aceptar el premio mientras repetía su personaje de Ali G. En 2013, recibió el Premio BAFTA Charlie Chaplin Britannia Award for Excellence in Comedy.

Nacido en una familia judía media, es el segundo hijo de Gerald Baron Cohen y Daniella Naomi Weiser. Su padre, quien dirige una tienda de ropa para hombres en Piccadilly (Londres), es originario de Gales, mientras que su madre es originaria de Israel.

Baron Cohen acudió primero a la St Columba's College Prep School, en St Albans (Hertfordshire), y después a la Haberdashers' Aske's Boys' School, una escuela privada en Elstree, Hertfordshire, cerca de Londres. Fue a la Universidad de Cambridge, y entró en el Christ's College, Cambridge, donde estudió historia con Niall Ferguson y escribió su memoria de licenciatura acerca de la participación judía en el movimiento de derechos civiles. Después de asistir al Christ's College, y graduarse en historia, comenzó a trabajar en la interpretación cómica y creó el personaje de Ali G para el programa de la televisión británica "The Eleven O'Clock Show" en 1998. En 2000 creó a sus personajes Ali G, Bruno y Borat en "Da Ali G Show", por los que fue aclamado por la crítica y el público en el Reino Unido, aunque su personaje Borat le valió una demanda formal del "Centro Europeo para la Investigación del Antiziganismo" por incitar a la violencia y violar las leyes alemanas contra la discriminación. Baron Cohen y la serie ganaron dos premios BAFTA en 2001 y Baron Cohen también fue galardonado en 1999 con el premio British Comedy Award, por su trabajo en "The Eleven O'Clock Show". También ganó el premio Royal Television Society Award como Mejor Comediante, y un Golden Rose de Montreux.

La serie se trasladó a HBO en los Estados Unidos en 2003 y obtuvo cuatro candidaturas a los Premios Emmy. Se convirtió en un fenómeno de tal magnitud que contribuyó decisivamente a darle un nuevo léxico al inglés británico, e incluso a la Reina Madre de Inglaterra le encantaba el programa, cuya fama mundial le permitió a Baron Cohen ser el único presentador de los premios European MTV en dos ocasiones, una como Ali G y otro como Borat.

Su aparición más famosa y conocida a nivel mundial fue la del videoclip "Music", de la cantante Madonna, en donde interpreta al chófer que conducía su limusina y vestía ropa de rapero informal amarilla, en el cual interpretó a Ali G, uno de sus personajes. Al final hace un comentario de tono satírico acerca del Big Ben con unas chicas desnudas. Además realizó una película completa con este personaje.

Otros de los personajes creados por Baron Cohen: Borat, un reportero de televisión de Kazajistán con una actitud antisemita y misógina que viaja a los Estados Unidos para realizar un supuesto "documental" en el que se ríe de las costumbres estadounidenses, y Brüno. Cohen también participó en el musical "Sweeney Todd", protagonizado por Johnny Depp, en el cual interpretó a Pirelli, un barbero rival.

También fue noticia debido al suceso que se dio el 1 de junio de 2009 en la entrega de los premios MTV en Los Ángeles, al precipitarse desde el techo enganchado a un arnés, vestido de ángel y aterrizando sobre el cantante Eminem, quien terminó abandonando la gala enfurecido después de proferir insultos al cómico. Más tarde se supo que dicho incidente había sido planeado y ensayado con Eminem para ser ejecutado durante el show.

En noviembre de 2013, en la entrega de los premios Bafta, Baron Cohen realizó una elaborada broma, en la que recibió un bastón que supuestamente había pertenecido a Charlie Chaplin, supuestamente de manos de Grace Cullington, la última sobreviviente que trabajó con Chaplin. Baron Cohen se puso a imitar a "Charlot", pero el bastón se rompió, y Baron Cohen involuntariamente empujó a la anciana en silla de ruedas, quien rodó y cayó del escenario. Baron Cohen, tras intentar infructuosamente revivirla mediante respiración boca a boca, subió al escenario y agradeció el premio, mientras un guardia de seguridad levantaba el cadáver de Grace Cullington para retirarlo del salón:
En 2018, Roger Tyler Moore, guitarrista de Queen , confesó que hubo acercamientos para que Sacha fuese el Actor que acabase encarnando a Freddie Mercury. No obstante, desavenencias por el contenido explícito y polémico en el guión durante años llevaron a que se pospusiera esta ocasión paulatinamente y finalmente no se produjera dicha posibilidad.
Participó en la Película de Aaron Sorkin con Eddi Redmayne , Joseph Gordon Lewitt , Mark Rylance y Michael Keaton ,una de las Películas candidatas a los Oscar 2021.

En Septiembre de 2020 se confirmó que iba a lanzar la Secuela de Borat 'Borat 2' , la cual se estrenaría en Amazon Prime el 23 de Octubre ,antes de las Elecciones generales de EEUU.


</doc>
<doc id="82902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82902" title="Saboya">
Saboya

Saboya (, en arpitán, "Savouè", ) es una región histórica de Europa. Aproximadamente comprende el territorio de los Alpes occidentales entre el lago de Ginebra en el norte y la provincia de Mauriana en el sur. 

La tierra histórica de Saboya emergió como el territorio feudal de la casa de Saboya durante los siglos XI al XIV. El territorio histórico es compartido entre las repúblicas modernas de Francia, Italia y Suiza. Fue una región del Sacro Imperio Romano Germánico en la Edad Media, luego de Italia hasta 1860. Saboya se hará francesa con la anexión de 1860. Con el tiempo, Saboya aumenta en tierras italianas: Niza, la costa mediterránea y Piamonte.

Con el debilitamiento del Sacro Imperio Romano Germánico, Humberto I de Saboya funda oficialmente la casa de Saboya en 1003. La casa de Saboya se convirtió en la casa real más duradera de Europa. Gobernó el condado de Saboya hasta 1416 y, a continuación, el Ducado de Saboya entre 1416 y 1714.

En 1388 el condado de Niza se une a Saboya a cambio de protección contra Francia que intentó invadirlo numerosas veces. En 1418, el duque de Saboya heredó la provincia italiana de Piamonte.

En 1563 la capital se instala en Turín. En 1713, Víctor Amadeo II de Saboya recibe el Reino de Sicilia que cambia por la de Cerdeña. Desde entonces, los Estados de Saboya serán llamados Reino de Cerdeña.

Saboya conocerá cinco ocupaciones francesas; respectivamente en 1536-1553, 1600-1601, 1630-31, 1690-96 y 1703-1713. El territorio de Saboya fue anexado a Francia en 1792 durante la Primera República Francesa, antes de volver al Reino de Piamonte-Cerdeña en 1815. Saboya finalmente fue anexada a Francia, bajo el Segundo Imperio francés en 1860, como parte de un acuerdo político negociado entre el emperador francés Napoleón III y el rey Víctor Manuel II de Cerdeña que comenzó el proceso de unificación de Italia. La dinastía de Víctor Manuel, de la casa de Saboya, conservó las tierras italianas de Piamonte y Liguria salvo Niza y se convirtió en la dinastía gobernante de Italia.



</doc>
<doc id="82909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82909" title="Borat Sagdiyev">
Borat Sagdiyev

Borat Sagdiyev (en cirílico: Борат Сагдиев) es un personaje ficticio de la televisión británica interpretado por Sacha Baron Cohen. Sus aventuras suceden en Reino Unido y Estados Unidos. Se presenta desde Kazajistán.

Borat dice ser el segundo periodista más famoso de Kazajistán. Trabaja para Kazakhstani TV, y visita EE. UU. para grabar y aprender sobre su sistema político y su cultura. Así comienza su película, que busca en el fondo criticar los valores estadounidenses más tradicionales y profundos, además de juzgar su visión del mundo.

Suele saludar diciendo ""Jak sie masz?"" (¿Cómo estás?, en polaco). Sus entretenimientos incluyen el ping-pong, tomar el sol, bailar música disco y ver fotos de mujeres desnudas.
Sacha Baron Cohen asegura que para crear la estética de Borat se inspiró en el líder de la Banda de Rock Británica "Queen", Freddie Mercury

Borat nació en Kuçzek, Kazajistán el 27 de febrero de 1972. Es hijo de Hassan Sagdiyev y Boltok El Violador. Es viudo de Oksana Sagdiyeva, quien fue la hija de Mariam Tuyakbay y Boltok El Violador.

Borat tiene una hermana llamada Natalya, la cual es vista como la cuarta mejor prostituta en Kazajistán. También tiene un joven hermano llamado Bilo, quien tiene retraso mental y debe estar en una jaula. Bilo también tiene una bolsa donde almacena todo el porno que tiene. En una entrevista, Borat asegura: "Mi hermano Bilo tiene un cerebro pequeño pero brazos muy fuertes, ¡tiene 204 dientes (193 en su boca y 11 en su nariz)! Puedes hacer lo que sea con él - ¡él no recuerda nada! Él es un loco sexual... todo el día, en su jaula, revisa su porno y ¡rub rub rub!".

Borat ha estado casado varias veces. Él es abierto. Su primera esposa fue Oksana Sagdiyeva, una hermanastra suya, violada y asesinada en 2006 por un oso, mientras acompañaba a su cuñado Bilo a una caminata en el bosque. Borat fue seriamente afectado por ese acontecimiento, el cual posteriormente celebró, y fue capaz de comprar a una nueva esposa de trece años, la cual no pretendiera ser aburrida. Borat mantiene relaciones extramaritales con: una novia, una amante, y al menos una prostituta. Él cuenta con un chico gitano llamado Vassilli que ajusta su bigote y limpia su ano. 

Borat tiene 3 hijos: Bilak y Biram (cuya madre es una hermana de Borat, Natalya), de 12 años; y Hooeylewis de 13 años (su hijo favorito), así como 17 nietos. 

Borat trajo a su hijo Hooeylewis, y a su esposa a Inglaterra en un intento de vender a su niño a un tal "travestí" de nombre Madonna.

Borat denigra a judíos, gitanos, homosexuales y mujeres. 

Odia y tiene terror hacia los judíos (cabe decir que Cohen es judío). También tiene una actitud machista hacia las mujeres, como por ejemplo se sorprendió al saber que las mujeres pueden votar en Estados Unidos o estudiar en Inglaterra. Para él, el rango de importancia es este: "Dios, hombre, caballo, perro, mujer, rata, y esos bichitos pequeñitos que se arrastran por el suelo", todo esto declarado mientras hablaba con una votante estadounidense, acompañando a un candidato del partido republicano.

Algunas veces, Borat se encuentra en situaciones embarazosas a causa de su antisemitismo y machismo. Como aquella en la que entra preguntando cuál es la mejor arma para matar a un judío, y el dependiente sin inmutarse le dice que una 9 mm. En una reunión con un grupo feminista afirma que es ridículo que las mujeres puedan recibir educación porque tienen el cerebro del tamaño de una ardilla. Con un vendedor de coches le interroga sobre si el Hummer que supuestamente pretende comprar sufriría algún tipo de daño de atropellar a un grupo de gitanos, a lo que el vendedor sin rubor alguno le contesta que dependería de la velocidad con que golpease a los gitanos. En un rodeo afirma que en su país ahorcan a los homosexuales, a lo que un cowboy afirma que allí también muchos desearían hacer lo mismo, en ese mismo rodeo comete la impertinencia de decir que apoya la "guerra de terror" de los norteamericanos y dice textualmente "que George Bush beba la sangre de cada hombre, mujer y niño de Irak". Lo cual recibe una eufórica reacción del público presente en señal de apoyo y se pone a cantar un ignominioso supuesto himno kazajo al son de la música del Star Spangled Banner (himno norteamericano), situación que le llevó a tener que escapar de allí corriendo ante la furibunda reacción del público.

Borat ha causado problemas políticos, ya que la embajada de Kazajistán envió una carta a HBO para que se despidiera a Sacha Baron Cohen. Por otro lado, en Alemania, el Centro Europeo para el Estudio del Antiziganismo de Hamburgo presentó una denuncia por instigación al odio racial contra el actor y la productora Twentieth Century Fox, Home Entertainment Germany, entre otros. En Rusia y en otras repúblicas de la extinta URSS la película ha sido prohibida, ante el temor de enfrentamientos civiles por la visión tan horrenda que se hace de Kazajistán. Sin embargo se rodó en una remota aldea de gitanos de Rumania haciéndola pasar por un supuesto pueblo en Kazajistán de nombre Kuzek.





</doc>
<doc id="82915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82915" title="Geografía de Albania">
Geografía de Albania

Albania (nombre local, "Republika e Shqiperise") es un estado de Europa meridional, en la península Balcánica. Limita con Grecia, Montenegro, Macedonia del Norte y Serbia, así como con los mares Adriático y Jónico.

Este país de 28.748 kilómetros cuadrados es muy montañoso, con alturas generalizadas de más de mil metros. En la zona septentrional se encuentran las estribaciones de los Alpes Dináricos, calizas y areniscas. Su altura máxima es el pico Korab, que llega a los 2 764 metros de altitud y se encuentra en la frontera con Serbia. Las tierras bajas sólo ocupan la séptima parte del país y se reducen a la llanura litoral y a valles muy estrechos.

Los ríos son cortos y torrenciales. Los principales son el Drin (el Drin Blanco nace en Serbia y se une al Drin Negro y al Vjosë (Vijose o Vjosa), el Devoll, el Shkumbin (Shkumbi, Shkumbini) y el Semani.
Los principales lagos del país están en las fronteras con sus países vecinos. En el sudeste están dos lagos de origen tectónico, el Ohrid y el Prespa. Al norte, cerca de la costa mediterránea, se ubica el lago Shkodrës o Shkodër, a cuyas orillas se encuentra la ciudad homónima.
La zona costera tiene aproximadamente 450 km y está situada entre los mares Adriático y Jónico. La costa adriática es recortada, salpicada por golfos y cabos. Ofrece pocos puertos naturales; una excepción es Vlorë en el golfo que lleva su nombre.

Todo el país queda en una latitud que está sometida a una variedad de pautas climáticas durante el invierno y el verano. Las tierras costeras que se encuentran frente al mar Adriático y el Jónico disfrutan de un clima mediterráneo, con temperaturas medias anuales de alrededor de 16 °C. En cambio, a medida que se avanza hacia el interior, es cada vez más riguroso y lluvioso, hasta convertirse en un clima continental, con medias anuales de 10 °C y bruscos contrastes de temperaturas a lo largo del año. De manera que Albania tiene un gran número de regiones climáticas para una superficie tan pequeña. Tanto en las tierras bajas como en el interior, el tiempo varía marcadamente desde el norte hasta el sur. 

Las tierras bajas tienen inviernos suaves, con una temperatura media de 7 °C. Las temperaturas medias son de 24 °C, la humedad es alta y el tiempo tiende a ser opresivo e incómodo. En las tierras bajas meridionales, la media de temperatura es de 5 °C más alta a lo largo del año. La diferencia es mayor de 5 °C durante el verano y algo menos en el invierno. 

Las temperaturas tierra adentro están afectadas más por las diferencias en la altitud que por la latitud o cualquier otro factor. Las bajas temperaturas invernales en las montañas están causadas por la masa de aire continental que domina el tiempo en Europa oriental y los Balcanes. Los vientos del norte y del nordeste soplan durante la mayor parte del tiempo. Las temperaturas medias en verano son más bajas que en las zonas costeras y mucho menor en las mayores alturas, pero las fluctuaciones diarias son mayores. Las temperaturas máximas en el día en las cuencas interiores y los valles fluviales son muy altas, pero las noches son casi siempre frescas. 

La precipitación es intensa, como resultado de la convergencia de la corriente de aire prevalente que procede del mar Mediterráneo y la masa de aire convencional. Debido a que normalmente se encuentran donde se alza el terreno, las lluvias más intensas se dan en las tierras altas centrales. Las corrientes verticales se inician cuando el aire mediterráneo es elevada también causan frecuentes tormentas. Muchas de estas tormentas están acompañadas por vientos locales altos y lluvias torrenciales. 

Cuando la masa de aire continental es débil, la humedad de los vientos mediterráneos caen más lejos tierra adentro. Cuando hay una masa de aire continental dominante, el aire frío se derrama por las tierras bajas, lo que ocurre sobre todo con frecuencia en el invierno. Debido a que las temperaturas más bajas de la estación dañan los olivos y los cítricos, las huertas y los jardines quedan reservados a lugares resguardados con exposición al sur y al oeste, incluso en zonas con altas temperaturas invernales. Las lluvias medias en las tierras bajas van de 1000 a 1500 mm anuales, con sus niveles más altos en el norte. Casi el 95% de la lluvia cae en invierno. La lluvia en las montañas es más intensa. No están disponibles documentos fiables, y las estimaciones varían mucho, pero se calcula que en algunas zonas montañosas las precipitaciones superan los 2000 mm. Las medias anuales probablemente son de unos 1800 mm y pueden llegar a 2550 mm en algunas zonas septentrionales. La variación estacional no es tan grande como en la zona litoral. 

Las montañas más altas de tierra adentro reciben menos precipitción que las tierras altas intermedias. Las diferencias de terreno causan amplias variaciones locales, pero la distribución estacional es la más consistente de todas las zonas.

La vegetación mediterránea con maquias y coníferas destaca en la franja litoral mientras que en el interior montañoso predominan bosques de coníferas y caducifolias.

Según WWF, el territorio de Albania se reparte entre cuatro ecorregiones:

Hay tres humedales protegidos por el Convenio de Ramsar en Albania, con una superficie total de 83 062 hectáreas:

Los parques nacionales de Albania son:

La población se calculaba en 3 639 453 habitantes en julio de 2009, lo que da una densidad de 126,60 habitantes por kilómetro cuadrado. El 47 % (2008) de la población total reside en zonas urbanas.

En cuanto a los principales grupos étnicos, según una estimación del año 1989, un 95 % de la población es albanesa, considerados tracio-ilirios o de raza dinárica. Dentro de las minorías, el principal grupo es el de los griegos, cuya proporción varía, pues según las estadísticas oficiales eran un 1% de la población, mientras que grupos griegos calculan que puede alcanzar el 12%, "The World Factbook" señala un 3 %.

El idioma hablado en Albania es el albanés, dividido en dos grupos lingüísticos: el tosco (oficial) y guego o gueguí.

La religión predominante es la musulmana (70 %). Los ortodoxos representan el 20 %, y hay una minoría católica (10 %). Estos porcentajes son meros cálculos del "World Factbook", ya que no hay estadísticas actuales sobre afiliaciones religiosas; todas las mezquitas y las iglesias se cerraron en 1967 y se prohibieron las prácticas religiosas. En noviembre de 1990 se empezó a permitir la práctica religiosa privada.

La capital es Tirana, con 616 396 habitantes (2008). Las ciudades principales son: Shkodër o Shködra (Escútari), Durrës (Durazzo), Valona, Korce y Elbasan. El país se divide en doce ("qarqe", en singular, "qark"): Berat, Dibër, Durrës, Elbasan, Fier, Gjirokastër, Korçë, Kukës, Lezhë, Shkodër, Tirana y Vlorë.

Dentro de los recursos naturales de Albania se pueden mencionar: petróleo, gas natural, carbón, bauxita, cromita, piritas cupríferas, minerales ferrosos, níquel, sal, madera y energía hidroeléctrica.
La tierra arable representa el 20,1%, la dedicada a cosechas permanentes el 4,21% y el resto es 75,69% (2005). La tierra irrigada asciende a 3 530 kilómetros cuadrados (2003). La agricultura sigue siendo (septiembre de 2006) el principal sector económico, empleando al 58% de la población activa. Produce maíz, trigo, vid y remolacha azucarera, además de patatas, fruta y hortalizas. De su ganadería ovina y caprina obtiene carne y productos lácteos.

A la industria se dedica el 15% y el 27% en el sector servicios. Dentro de las industrias están la alimenticia y la textil. Exporta ropa y calzado, asfalto, metales y crudo, así como frutas, hortalizas y tabaco. Su principal comprador es Italia (55,9%); también exporta a Grecia (11,6%) y China (7,2%) (2008).



</doc>
<doc id="82918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82918" title="Demografía de Albania">
Demografía de Albania

La población albanesa no tiene un marcado carácter urbano, como sucede en otros países europeos ya que la mitad de su población activa se dedica a la agricultura. Generalmente residen en zonas de altitud media y solo el 37% vive en áreas urbanas. Su población activa representa el 63% del total.

No sólo la baja tasa de urbanismo aún caracteriza a Albania sino también su elevada tasa de crecimiento demográfico vegetativo en relación a los demás estados europeos.

La capital de Albania, Tirana, es la única ciudad que supera los 100.000 habitantes, con 700.000. Otras ciudades importantes con más de 70.000 habitantes son Elbasan (70.000), Durrës (82.000) y Shkodër (71.000). Otras poblaciones importantes son Kavaja (23.000), Vlora (63.000) y Korça (62.000).

La mayoría de la población es albanesa, existiendo minorías griega (estimada del 3% en 1989), arrumana y macedonia eslava que residen respectivamente en el sur y este del país. El idioma oficial es el albanés, lengua indoeuropea de origen ilírico que tiene dos dialectos principales, el gueg, hablado al norte del río Shkumbi, y el oficial tosk hablado en el sur. En las regiones fronterizas con Grecia se habla griego y el italiano está muy extendido en las regiones costeras al ser el idioma más usado en el ámbito del turismo.

Desde la ocupación otomana la mayoría de los albaneses han profesado el islam (en torno al 70% de los que declaran profesar alguna religión) aunque durante el periodo comunista se prohibieron las religiones. Las otras religiones principales en Albania son la ortodoxa (20%) y la católica (10%). Los cristianos ortodoxos viven principalmente en la región sur, los cristianos católicos residen principalmente en los puertos costeros.

En la actualidad gran parte de la población shqipëtar (albanesa) reside fuera del territorio que controla el estado de Albania: La mayor parte de la Kosovo está habitada por población albanesa ("kosovar"), del mismo modo al menos un 45% de la población de Macedonia del Norte es albanesa, distribuyéndose en el oeste y noroeste de la Macedonia eslava. Existen también minorías de origen albanés en el sur de Italia (especialmente en Calabria) y en el norte de Grecia, aunque tanto en Italia como en Grecia los descendientes de albaneses o ya han sido asimilados o están en proceso de asimilación (esto se observa por ejemplo en que usan habitualmente la lengua italiana o la lengua griega según el caso).

Por contraparte, hasta la década de 1990, el sur del estado albanés estaba poblado en gran medida por griegos nativos (boreoepirotas); siendo hasta 1991 mayoritarios o minoría muy importante en los distritos de: Saranda/Sarandë, Delvina/Delvinë, Argirocastro/Gjirokastër, Premeti/Përmet, Kolonya/Kolonjë y Devoli (En esta lista se han antepuesto las denominaciones en griego). 

Los límites étnicos grecoalbaneses durante el siglo XX nunca coincidieron con los límites políticos: el continuum demográfico griego se extendía al norte del límite político convencional, por una línea sinuosa que, partiendo desde la costa del Mar Jónico a unos 10 km al noroeste del pequeño puerto de Dhermi, proseguía pasando por Jimara/Jimarë, luego por Tapeleni/Tepelenë, Kalkyra/Këlcyre, Premeti/Përmet, Leskovik, Erseka/Ersekë, Dardhe/Dardhë, Koritza/Korçë hasta alcanzar el lago Prespa. De este modo, quedaban dentro del territorio reivindicado por Grecia con el nombre de Epiro Septentrional las ciudades de Argirocastro, Saranda/Sarandë y Delvina/Delvinë. Tras 1991 tales límites étnicos se han desestabilizado ya que un importante porcentaje de los griegos borepirotas ha emigrado al territorio controlado por el estado de Grecia.


</doc>
<doc id="82919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82919" title="Damas chinas">
Damas chinas

Las damas chinas es un juego de mesa de estrategia de origen alemán para dos a seis jugadores. El juego es una variante moderna y simplificada del juego estadounidense Halma.

El objetivo es ser el primero en mover todas las canicas hacia la esquina opuesto a la posición inicial, utilizando movimientos de un solo paso o movimientos que saltan sobre otras piezas. Si el juego es de más de dos jugadores, continúan el juego para establecer finalistas de su respectivo lugar.

Este juego se distribuyó por primera vez en Alemania, donde se le llamó Stern-Halma, ya que era una variante de un juego estadounidense anterior llamado "Halma", salvo que el tablero tiene forma de estrella ("Stern" en alemán).

En Estados Unidos recibió el nombre de "Chinese Checkers" —«(juego de) damas chinas», en inglés— para hacerlo más exótico.

Se juega en un tablero con 121 casillas en forma de estrella de David, (de seis puntas). Cada una de estas casillas limita con las seis contiguas (salvo las situadas en los bordes del tablero, que limitan con dos, cuatro o cinco). Cada "juego", "equipo" o "color" consta de diez fichas o piezas. Al empezar el juego, estas diez fichas de un mismo jugador están juntas, en uno de los triángulos que forman las puntas de la estrella. Cada juego de diez piezas tiene un color diferente o una característica que las distinga de las de otro jugador. Generalmente, las 121 posiciones del tablero tienen forma de agujeros en los que se encajan las piezas. Este diseño ayuda a dejar clara la regla de sólo puede haber una pieza por casilla.

El objetivo del juego es llevar desde una punta hasta el triángulo opuesto. Por ejemplo, el dibujo ASCII siguiente muestra una disposición inicial del juego para seis participantes, A, B y R. R debe mover sus fichas desde las casillas marcadas con la letra R hasta las que tienen la letra V'; N debe mover las suyas desde las señaladas con N hasta las marcadas con A; B desde las B' hasta las C; V de V a R, etc.

Movimientos permitidos

Como en el clásico juego de las damas, cada jugador sólo mueve una ficha por turno.
Un movimiento válido es:
Si el movimiento es de este segundo tipo (un "salto"), y conduce la ficha a una casilla contigua a otra ocupada, puede seguir moviendo la pieza con la que empezó. Así, en un solo turno, una ficha puede avanzar de una punta del tablero a otra si la situación es propicia.

A diferencia de las damas, no se "comen" piezas (las fichas sobre las que se ha saltado no se retiran del juego).

Las estrategias que conviene emplear dependen de la distribución inicial de las fichas, y ésta depende del número de jugadores.

Cada participante empieza con sus diez fichas en una de las puntas y su meta -la punta opuesta-.si hay una ficha del oponente se encuentra en tu meta tiene que quitarla ya que impide que el oponente termine el juego.

Una de las esquinas está libre desde el principio, lo que da ventaja al que empieza en la opuesta. Se suele dejar esta posición para el jugador más débil (un principiante o un niño).

Se dejan libres dos esquinas para que los cuatro jugadores compitan en igualdad de condiciones, las cuales estando en sus casillas no pueden comer o quitar ficha, la parte del centro es libre las esquinas no.

No puedes realizar más de 2 o 3 turnos ni comer más de 2 o 3 fichas si no seras sentenciado a dos turnos

Cada participante puede manejar uno o dos juegos de fichas:

Cada participante maneja una esquina contraria de tal manera de que en el juego haya igualdad en los jugadores hasta que un jugador ataque simbólicamente a un equipo o ficha.

La forma de juego descrita anteriormente es la variante original de lo que se llama a veces en inglés "hop across".

Existe una variante más rápida de este "hop across", jugada sobre todo en Hong Kong. En ella, una pieza puede sobrepasar a otra que no esté en la casilla adyacente. Este paso consiste en "saltar" hasta una posición simétrica al otro lado de la ficha saltada. Por ejemplo, si hay dos casillas vacías entre la pieza que se mueve y la sobrepasada, la que se mueve acaba en la tercera casilla del otro lado, dejando dos vacías en medio.

No se permite pasar sobre dos casillas ocupadas en un mismo salto. Por tanto, en esta variante, agrupar las piezas para evitar el avance del adversario es aún más importante que en la original.

Hay otro juego, llamado "capture" en inglés, que se juega sobre el mismo tablero, pero en el que sí se «comen» piezas:

Las sesenta fichas se colocan en el hexágono de en medio, alrededor del agujero central, que queda vacío. Los jugadores, por turnos, pueden pasar cualquier pieza sobre otra adyacente. Cada jugador retira del tablero las piezas sobre las que ha movido otra (las «come» o las «captura») y las guarda en su depósito. Al principio del juego, las piezas están muy concentradas, por lo que sólo se puede «capturar» una ficha por turno. Pero cuantas más piezas se vayan retirando, más espacios quedarán libres, permitiendo múltiples «capturas». Al final del juego, gana el que más piezas tenga en su depósito (el que más fichas haya «comido»).

Pueden participar dos o más jugadores, pero con más de seis, no todos tienen oportunidades parecidas.

La versión original de este juego sólo permite avanzar una casilla (si la adyacente está vacía, permite desplazar).



</doc>
<doc id="82922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82922" title="Michel Barnier">
Michel Barnier

Michel Barnier (La Tronche, 9 de enero de 1951) es un político francés.

Nació el 9 de enero de 1951 en La Tronche, departamento de Isère. Entre 1999 y 2004, fue miembro de la Comisión Europea donde se encargó de la política regional y reforma de las instituciones sustituyendo en ese cargo a Monika Wulf-Mathies. Ejerció de ministro de Asuntos Exteriores de Francia entre 2004 y 2005. En octubre de 2004 tomó parte de la firma del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa junto a Jacques Chirac. Entre 2007 y 2009 fue ministro de Agricultura de Francia. 

Barnier, que se presentó como cabeza de lista en la circunscripción electoral de Isla de Francia por la UMP en las elecciones al Parlamento europeo de 2009, ejerció de eurodiputado entre 2009 y 2010, y posteriormente desempeñaría el cargo de comisario europeo de Mercado Interior y Servicios entre 2010 y 2014.

El 27 de julio de 2016 fue anunciado como el jefe de negociaciones de la Comisión Europea con el Reino Unido sobre su marcha de la Unión Europea, amparada por el artículo 50 del Tratado de la Unión Europea.

En 2020, dio positivo por Covid 19 sin ningún síntoma y le dijo a una población asustada sin máscaras que estaba bien.



</doc>
<doc id="82924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82924" title="Marozia">
Marozia

Marozia (* 892 – † 955), noble romana también conocida como Mariozza, era hija de Teodora (hermana de Adalberto de Toscana) y del senador romano Teofilacto I, aunque otras fuentes afirman que su verdadero padre fue el papa Juan X.

Fue una de las mujeres más influyentes de su época desde que, en 907, se convirtió en la amante del papa Sergio III y pasó a dominar la política papal durante un periodo de unos veinticinco años que ha pasado a la historia con el nombre de pornocracia. En dicho periodo influyó en la elección de hasta seis papas y ordenó la muerte de algunos de ellos.

Marozia contrajo matrimonio en tres ocasiones con altos personajes de la nobleza. Su primer marido, Alberico I el Mayor, marqués de Camerino y duque de Spoleto, la desposó en el año 909 cuando estaba embarazada de la relación que mantenía con el papa Sergio III. El hijo que nacería en 910 fue legitimado por Alberico y se convertiría en el futuro papa Juan XI. De este primer matrimonio nacería, hacía el 912, Alberico II que jugará un papel protagonista en la futura caída de su madre.

En 924, Marozia y Alberico I intentan hacerse con el poder absoluto de Roma y se enfrentan a Juan X pero fracasan y Alberico es asesinado. Marozia se encuentra entonces en una situación de debilidad que resuelve casándose con el marqués Guido de Toscana, de cuya unión nacería Berta de Lucca.

En ese mismo año, el trono de Italia quedó vacante al fallecer Berenguer I. La elección de su sucesor provocó un nuevo enfrentamiento entre Marozia y el papa Juan X, ya que mientras el papa apoyaba como candidato al trono a Hugo de Borgoña, Marozia prestó su apoyo a Hugo de Arlés, hermanastro de su segundo marido.

El enfrentamiento se resolvió esta vez a favor de Marozia y de su marido Guido, el cual se dirigió a Roma al frente de un ejército y tras deponer al papa lo encarceló hasta su muerte.

En 929 fallece Guido de Toscana y Marozia decide casarse con su cuñado, el hermanastro de su difunto marido y rey de Italia, Hugo de Arlés, para lo cual deben anular el matrimonio de Hugo ya que este se encontraba casado. La anulación matrimonial la consiguió fácilmente ya que el papa que entonces regía la Iglesia era Juan XI, el propio hijo de Marozia. 

El nuevo matrimonio se celebra en 932 y provocó la rebelión del otro hijo de Marozia, Alberico II el Joven, el cual expulsó de Roma a su nuevo padrastro, tomó el poder y mandó encarcelar, en el castillo de Sant'Angelo, a su madre y a su hermanastro el papa Juan XI.

En dicha prisión permanecerá hasta la muerte, en 954, de Alberico II de donde fue trasladada a un convento en el cual falleció en 955.




</doc>
<doc id="82925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82925" title="Jean-Claude Trichet">
Jean-Claude Trichet

Jean-Claude Trichet (Lyon, 20 de diciembre de 1942) es alto funcionario de la Administración francesa, experto en finanzas y expresidente del Banco Central Europeo. Jean-Claude Trichet es también un consejero para el think tank transatlántico .

Es Inspector General de Finanzas de la República Francesa. Fue alumno del Liceo Condorcet y posee la titulación de Ingeniero de Minas de la Escuela Nacional Superior de Minas de Nancy, posteriormente se licenció en Ciencias Económicas y es diplomado por el Instituto de Estudios Políticos de París. Ha sido alumno de la prestigiosa Escuela Nacional de Administración (ENA) donde se forma la elite de la administración de ese país, y en donde compartió la llamada promoción Tomás Moro con Michel Bon, Alain Richard, François d'Aubert y Jean-Paul Huchon.

En 1971 trabajó como inspector de finanzas. En 1973 fue consejero técnico del Elíseo, bajo mandato de Valéry Giscard d'Estaing, en materia de industria, energía, investigación y macroeconomía. En 1986 fue director de economía, finanzas y privatización del gabinete de Édouard Balladur, hasta ser designado en 1987 Director del Tesoro Público. En 1998 es nombrado miembro del consejo de gobierno del BCE. En 1992 fue elegido presidente del Comité Monetario Europeo, y ha sido presidente del consejo de política monetaria del Banco de Francia, institución de la cual se convertiría en director en 1993. El 18 de junio de 2003 es absuelto por el tribunal correccional francés del llamado "affaire du crédit Lyonnais" (caso Crédit Lyonnais) tras haber sido acusado de falsificación contable durante el periodo 1990-1991.

El 1 de noviembre de 2003 se convierte en presidente del Banco Central Europeo (BCE) sucediendo al que había sido su primer presidente desde el 1 de junio de 1998, Wim Duisenberg, lo que satisfizo las aspiraciones francesas de tener un candidato de esa nacionalidad. 
También ha presidido el Club de París entre 1985 y 1993 y pertenece al exclusivo club Le Siècle.

Es miembro de honor del Institut Aspen France y administrador del Institute for International Economics, un importante think tank de Washington. Al igual de Duisenberg ha sido invitado a las reuniones (de convocatoria pública, pero contenido secreto) del selectivo Grupo Bilderberg de los años
1995,
1999,
2000,
2001,
2003,
2004,
2005,
2006.

Anecdóticamente, ha sido laureado con el "prix de la carpette anglaise 2004" (un premio dedicado a los desertores de la lengua francesa en favor de la inglesa) por haber dicho « "I am not a Frenchman" » ("no soy francés") al tomar posesión de sus funciones como director del BCE.



</doc>
<doc id="82927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82927" title="William James">
William James

William James (Nueva York, 11 de enero de 1842-Nueva Hampshire, 26 de agosto de 1910) fue un filósofo y psicólogo estadounidense con una larga y brillante carrera en la Universidad de Harvard, donde fue profesor de psicología, así como fundador de la psicología funcional. Era hermano mayor del escritor Henry James.

Representó un influyente papel en la difusión del pragmatismo. Por otra parte, su pensamiento se relaciona con una doctrina que él mismo llamó empirismo radical. Produjo por un lado "Principios de psicología" (1890), obra monumental de psicología científica, y por otro lado "Las variedades de la experiencia religiosa" (1902), por la que se le considera como el fundador de la "psicología de la religión", culminación de una trayectoria vital apasionante. Entusiasta investigador de los procesos subliminales de la conciencia y de los fenómenos paranormales, escandalizó al mundo científico de su tiempo cuando defendió el ejercicio libre de los "healers" (curanderos o sanadores mentales) y de terapias como la "mind-cure".

En 1904 publicó «¿Existe la conciencia?» en la revista "Journal of Philosophy, Psychology, and Scientific Methods", incluido en 1912 en "Ensayos sobre empirismo radical", donde pretendía demostrar que el dualismo tradicional entre sujeto y objeto era una barrera para una sólida concepción de la epistemología y había que abandonar la autoconciencia como una entidad opuesta al mundo material.

En 1907 presentó "Pragmatismo: Un nuevo nombre para algunos antiguos modos de pensar", en donde expresa que el pragmatismo es un método para apaciguar las disputas metafísicas que de otro modo serían interminables. ¿Es el mundo uno o múltiple? ¿Libre o determinado? ¿Material o espiritual? El método pragmático, dice, en tales casos tratar de interpretar cada noción, trazando sus respectivas consecuencias prácticas. ¿Qué diferencia de orden práctico supondría para cualquiera que fuera cierta tal noción en vez de su contraria? Si no puede trazarse cualquier diferencia práctica, entonces las alternativas significan prácticamente la misma cosa y toda disputa es vana. James tiene cuidado de definir el pragmatismo como método. Por tanto, su libro no conduce a ningún resultado concreto, sino que es un modo de enfrentarse al mundo.

Toda su trayectoria vital se ve marcada por una depresión que sufre en su juventud y de la que sale, literalmente, "obligándome a vivir". Así, centra el resto de su existencia en una dicotomía de la que le es difícil escapar, dado que por un lado, sus intentos de convertir la psicología en una ciencia natural le lleva a un incipiente determinismo, pero su idea del libre albedrío y del voluntarismo de la conciencia, idea ésta rebatida posteriormente por su discípulo Hugo Münsterberg, le hacen al mismo tiempo partícipe de la idea de que cualquier acto de la conciencia transformable en una conducta vitalista, de acuerdo con los principios darwinistas predominantes en la época, es válida en tanto conduzca hacia la supervivencia.

La verdad para James no es una propiedad inherente e inmutable a la idea, sino que es un acontecer en la idea según su verificabilidad.
La verificabilidad consiste para James en un sentimiento agradable de armonía y progreso en la sucesión de ideas y hechos, es decir que, al tener tales ideas, éstas se siguen unas de otras y se adecuan también a cada suceso de la realidad experimentada.
Estas ideas verdaderas cumplen una función fundamental: son herramientas útiles para el individuo que lo guían en sus elecciones para dirigirse a la realidad de forma satisfactoria y no perjudicial. Su posesión es un bien práctico; lejos de ser un fin en sí mismo, es un medio para satisfacer otras necesidades vitales.
En síntesis, para William James lo verdadero es lo útil, entendiendo utilidad como lo que introduce un beneficio vital que merece ser conservado.






</doc>
<doc id="82928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82928" title="Cuyo">
Cuyo

Cuyo es una región geográfica e histórica situada en el centro oeste de la República Argentina, tradicionalmente conformada por las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis, cuyos límites coinciden prácticamente con la región geográfica y que comparten una identidad cultural y tradición histórica en común. Desde la firma del Tratado del Nuevo Cuyo a principios de 1988, la provincia de La Rioja se incorporó a la Región del Nuevo Cuyo como nuevo integrante. Sin embargo, debe notarse que pese a la firma del tratado este no ha producido ningún cambio significativo en la consideración social y tradicional, como tampoco en lo institucional, de los cuyanos, que consideran a La Rioja como parte del noroeste argentino.

Predomina un relieve montañoso de escasa vegetación, con características climáticas desérticas. Como actividad económica predomina la de base agrícola, destacando la vitivinícola, siendo esta zona la principal productora de vinos de Sudamérica, por volumen de caldos y superficie cultivada. Existe también una creciente oferta de servicios turísticos, relacionados con la belleza natural de la región, e importantes (en cantidad y calidad) centros académicos de nivel superior.

Las capitales de las provincias que conforman Cuyo fueron fundadas por la llamada «Corriente del Oeste»; es decir, que procedía directamente del territorio que hoy es Chile, dependiente de la Corona española. El gobernador Francisco de Villagra realizó una exploración al este de la Cordillera de los Andes en 1551, tendiente a establecer una ruta que uniera el puerto de Santiago de Nueva Extremadura ubicado en Valparaíso y el de Santa María de los Buenos Aires, que en esa época estaba despoblado. Con este encargo partieron los capitanes Pedro del Castillo y Juan Jufré de Loayza Montesa, funcionarios del Reino de Chile, a tomar posesión efectiva de los territorios recorridos por Villagra.

Pedro del Castillo fundó la ciudad de Mendoza del Valle de la Nueva Rioja el 2 de marzo de 1561, que fue refundada al año siguiente por Juan Jufré como «ciudad de La Resurrección», a dos tiros de arcabuz hacia el oeste de la fundación original de Mendoza. En la práctica esta «refundación» se redujo a un simple traslado de Mendoza, pero le permitió a Jufré recibir el premio real correspondiente a la fundación de ciudades. Luego de la fundación/traslado de Mendoza, Jufré se desplazó unos 165 km hacia el norte y fundó San Juan de la Frontera el 13 de junio de 1562. Su hijo Luis Jufré de Loayza y Meneses siendo teniente corregidor de Cuyo, fundó en 1594 San Luis de la Punta de los Venados, nueva extremadura de las posesiones coloniales españolas del oeste sudamericano. Este enclave fue durante largo tiempo un poblado en peligro, debido a su cercanía con las tierras por las que se desplazaban los indios pampas, cuyos malones atormentaban a la población y reducían su ganado.

En 1564 se fundó el Corregimiento de Cuyo, que dependió de la Capitanía General de Chile por un período de 210 años, siendo uno de los once corregimientos en que se subdividió el Chile colonial.

Los enclaves cuyanos fueron poblados por españoles y criollos chilenos, y la vecina ciudad de Santiago ejercitó por tanto una tutela y primacía de hecho y derecho sobre ellas, nombrando gobernadores y demás cargos públicos de entre sus notables.

Merece especial atención el maltrato dispensado durante la época temprana de la colonia a los indios huarpes nativos de la región. Estos eran otorgados en encomienda a los pobladores, y muchos fueron trasladados a Santiago de Chile para la explotación de las minas de cobre.

De acuerdo al empadronamiento de población llevado a cabo entre 1737 y 1738, durante el mandato del gobernador de Chile Agustín de Jáuregui, en la provincia de Cuyo habitaban unas 60 mil personas aproximadamente. Censo de 1813.

Transcurrido el tiempo, se liberó el camino entre San Luis y Buenos Aires por medio de la extensa pampa, y comenzaron a circular las diligencias y siendo la ciudad de Mendoza una de las dos principales fábricas de grandes carretas para transportar las importantes mercaderías. Advirtieron entonces las autoridades coloniales españolas que la mayor distancia con el puerto atlántico entrañaba menos peligros que el cruce de los imponentes Andes, por lo que en 1776 el nuevo Virreinato del Río de la Plata cuya capital se fijó en Buenos Aires, se formó por disposición real con el corregimiento de Cuyo y otros territorios ubicados al este de los Andes y al sur del Perú y del Brasil colonial portugués (Alto Perú, Buenos Aires, las actuales provincias del Litoral, la intendencia del Tucumán (que abarcaba desde Córdoba a Tarija), la Banda Oriental, el Paraguay y la Patagonia oriental.
El territorio del antiguo corregimiento cuyano fue convertido en la Intendencia de Cuyo que incluía a las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis, en 1782, pero una reorganización virreinal en 1783 disolvió la intendencia y asignó el territorio a la Intendencia de Córdoba del Tucumán.
La separación final de Cuyo respecto de la jurisdicción de Córdoba fue efectiva sólo desde 1813, cuando la Asamblea del año XIII crea la Intendencia de Cuyo con capital en Mendoza y abarcando los territorios de Mendoza, San Juan y San Luis. A raíz de las revueltas de criollos americanos provocadas por la invasión napoleónica de España, los ciudadanos patricios de las provincias cuyanas decidieron en sus respectivos cabildos sumarse a la causa de la independencia.

El 10 de agosto de 1814 el general José de San Martín fue elegido gobernador intendente de Cuyo, y una vez establecido en Mendoza además de sus labores de gobierno habituales, se dedicó a organizar el Ejército de los Andes con tropas remitidas desde Buenos Aires, una importante cantidad de milicianos cuyanos y restos del Ejército chileno independentista, entre los que se encontraba Bernardo O'Higgins, junto con la preparación de la logística, armas, pertrechos y transportes necesarios. Finalmente en enero de 1817 cruzó los Andes para desestabilizar el poder colonial español en el oeste, tomando Santiago de Chile en 1817. Sobre la base de dicho ejército, en 1820 formaría la Escuadra Libertadora (con 4000 soldados chilenos y 1500 argentinos) que zarparía desde Valparaíso (Chile), para atacar las posiciones españolas en el Perú, llegando a apoderarse de Lima en 1821.

En 1816 se enviaron diputados por provincias al congreso realizado en San Miguel de Tucumán que presidió el sanjuanino Francisco Narciso Laprida, y el 9 de julio se declaró la independencia de las llamadas Provincias Unidas en Sud América.

Luego de la partida del General San Martín en su campaña de los Andes, las provincias de San Juan y San Luis obtuvieron mayor autonomía aunque continuaron dependiendo de Mendoza en forma nominal. Prueba de ello es que en el Congreso que declaró la independencia en 1816, los delegados asistieron por su provincia de origen y no como representantes de la intendencia en su conjunto.

Finalmente, en marzo de 1820, las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis se constituyeron como provincias separadas, se hicieron cargo de su propio gobierno, designaron sus propias autoridades y firmaron acuerdos comprometiéndose a respetar la autonomía de cada provincia, dando por disuelta la Intendencia.

Luego de la batalla de Cepeda, ocurrida poco después de la disolución de Cuyo como unidad política, la política de las provincias cuyanas fue principalmente dominada por caudillos provinciales —al igual que en otras provincias argentinas— lo que casi provoca que se reintegrase a Chile a petición de ilustres mendocinos (véase el símil como sucedió con el Partido de Nicoya y Costa Rica). Luego de la caída de Juan Manuel de Rosas, el entonces gobernador mendocino Alejo Mallea y sus colegas, los caudillos sanjuanino Nazario Benavídez y puntano Pablo Lucero, enviaron representantes de la provincia para integrarse en la nueva estructura política argentina. En 1851, participaron en la firma del Acuerdo de San Nicolás y en 1853, al promulgarse la Constitución, se convirtieron en estados federados fundadores de la Confederación Argentina.

Español cuyano

Sus límites tradicionales son: al norte la región del Noroeste NOA; al este, las Sierras Pampeanas y la Pampa; la Patagonia, y al oeste la Cordillera de los Andes. Abarca las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis.

A nivel orográfico el territorio, conocido académicamente como la "Cuyanía" no incluye toda la provincia de San Luis, sino sólo la mitad occidental de su territorio, pero incluye el tercio sur de la provincia de La Rioja. Con base en este criterio se definió la Región del Nuevo Cuyo en 1988.

Cuyo se destaca por tener un relieve altamente montañoso hacia el oeste, donde se destaca la Cordillera de los Andes. Dentro de esta, están los siguientes sistemas orográficos:


En esta zona existen varios pasos cordilleranos, entre los que se pueden mencionar:
el Paso de Agua Negra en San Juan y los pasos de la Cumbre y Pehuenche en Mendoza.

Hacia el este de la región predominan las vastas planicies denominadas travesías en San Juan, Mendoza y San Luis. En esta última entran en contacto con la llanura pampeana.
En las planicies se encuentran varios cordones serranos aislados pertenecientes al sistema de las Sierras Pampeanas, y diversas salinas en las zonas más deprimidas de las llanuras.

Finalmente en el extremo sur de Mendoza, predomina el relieve de mesetas y volcanes aislados de la Reserva Provincial La Payunia.

Gran parte de los ríos de esta región son de deshielo, teniendo su mayor caudal a partir de la primavera y pertenecen a la cuenca del río Colorado. El Sistema del Desaguadero es el principal colector de los cursos de agua de la zona, ya que recibe aguas de los ríos Desaguadero o Bermejo, Jáchal, San Juan, Mendoza, Tunuyán, Diamante y Atuel. En el sur de Mendoza se destacan los ríos Río Grande (el más caudaloso de Cuyo) y Barrancas.

La mayoría de los ríos cuyanos son aprovechados mediante embalses que almacenan agua para consumo humano y regadío. Esta es distribuida mediante una extensa red de canales que dan sustento a los oasis de Tulum, Jáchal, Ullum, Zonda en San Juan, y los oasis Norte, Valle de Uco y Sur, en Mendoza.

En San Luis se destacan los ríos Conlara y Quinto, ambos de carácter endorreico.

Río principal de Cuyo: Desaguadero.

Ríos afluentes, desde norte a sur: Bermejo, Blanco, Jáchal, San Juan, De los Patos, Mendoza, Desaguadero, Tunuyán, Diamante, Salado, Atuel, Negro, Colorado.
Todos ellos nacen de los glaciares cordilleranos. Siempre hay más agua en primavera y verano a causa de que en dichas estaciones se derrite el hielo de los glaciares. Por ello es necesario regular las corrientes aluvionales a fin de que no haya riesgo alguno de inundación.
Hasta mediados de la década de 1960 se producían periódicamente algunos aluviones en la ciudad de Mendoza ya que no había regulación aluvional en el nacimiento de algunos diques de desagüe, como el zanjón Frías, hoy regulado por el dique Frías situado al oeste de la ciudad o el dique Papagayos.

Es un viento seco, fuerte, que eleva la temperatura, y con los rasgos característicos del Efecto Föhn, que nace en el océano Pacífico, pierde su humedad en la costa y montañas de Chile, y que por efecto del rozamiento acumula polvo y aumenta su temperatura antes de descender por la zona centro oeste de Argentina, y que afecta sobre todo a las provincia de San Juan y Mendoza.

Al sur del Océano Pacífico se genera un anticiclón que produce los llamados vientos del oeste. Al desplazarse los vientos se encuentran con la Cordillera de los Andes y se ven obligados a ascender. En este ascenso la temperatura de los mismos desciende a razón de 0,65 °C cada 100 m. La condensación de la humedad produce lluvias en los niveles inferiores y nevadas en los superiores. Posteriormente, en la ladera oriental de la cordillera el Zonda desciende con violencia, a través de desfiladeros montañosos. Es entonces cuando se produce el calentamiento adiabático (1 °C cada 100 m, humedad menor a 10%) 40 °C a 50 km por hora. Esto puede llegar a provocar incendios y hasta afecciones en los ojos y vías respiratorias.

La población de Cuyo se concentra principalmente en los oasis o valles de Mendoza y San Juan alrededor de sus capitales, aunque en el último período San Luis registró un importante aumento poblacional, debido en su mayoría a inmigración interna de la región y de otras provincias aledañas.

La Región de Cuyo cuenta con dos centros urbanos importantes, la Ciudad de Mendoza que junto con su aglomerado urbano, el Gran Mendoza es la cuarta unidad poblacional más importante del país con una estimación de 1.000.000 de habitantes para 2009, y oficialmente 848 660 habitantes según el censo de población de 2001 del INDEC. Ciudad de San Juan y su conurbano con el Gran San Juan es la décima unidad poblacional a nivel nacional con aproximadamente 450 000 habitantes estimados para 2009, y oficialmente con 421 640 habitantes en el censo de población 2001.
La ciudad de San Luis y su conurbación, el Gran San Luis es el tercer núcleo urbano de la región, con 162 011 habitantes según el censo de 2001, y una estimación actualizada a 2009 cercana a los 200 000 habitantes.

Ciudades principales

Aglomerados


La región cuyana ha sufrido a lo largo de su historia numerosos terremotos, debido a que se encuentra en una zona de gran actividad sísmica.

Según los datos del Instituto Nacional de Prevención Sísmica argentino (INPRES), se pueden destacar en la historia de Cuyo los siguientes movimientos de placas (la medición de la intensidad de los sismos está realizada según la escala de Richter):

Uno de los recursos más importantes de esta región es el cultivo de uva o vid y la elaboración de vinos, siendo la región de Cuyo reconocida por la excelencia de sus uvas y su producción vitivinícola. En las provincias de Mendoza y San Juan se concentra el 80 % de los viñedos del país y el 90 % de las bodegas productoras de vino. Debido a las condiciones climáticas, principalmente áridas, es indispensable el riego. Las parcelas cultivadas con vid se encuentran rodeadas por árboles cuya función es frenar los vientos cordilleranos. Las políticas privadas y públicas están más orientadas al mercado mundial que al nacional. Por este motivo se prefiere la elaboración de vinos finos a los comunes o de mesa. Durante los últimos años han aparecido problemas que afectan a esta actividad:

Además del cultivo de la vid, esta región tiene producción agrícola-ganadera realizada bajo sistemas de riego. Hay cultivo de olivos para la producción de aceitunas, frutales (damasco, duraznos y ciruelas). Entre las hortalizas, hay producción de papa y tomate. Entre las industrias se encuentran la elaboración de conservas y dulces.

Esta región cuenta con producción minera pero aún no está totalmente explotada, pero en la provincia de San Juan, a partir del año 2005 comenzaron explotaciones de oro y cobre, destacándose los proyectos mineros Pascua Lama y Veladero, que están bajo la administración de empresas multinacionales. Existe explotación petrolera en Mendoza y en San Juan a partir del año 2006, cuando comenzó la búsqueda por parte de YPF. Existen canteras de mármoles, y piedras calizas. En general existe cierto recelo de los habitantes por el cuidado medioambiental de los emprendimientos mineros.

Así como en toda Argentina el turismo natural constituye una fuente importante de ingresos, entre los sitios que reciben una gran cantidad de visitantes se encuentran el Aconcagua en Mendoza, el parque natural Ischigualasto, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, ubicado en San Juan. Mendoza posee además varios centros turísticos invernales como Las Leñas y Los Penitentes, mientras que para San Juan, está proyectado uno en la zona de alta montaña y se lo denominara Manantiales, también se destaca un creciente movimiento de turismo temático basado en la vitivinicultura, con las denominadas "Rutas del Vino" en ambas provincias.

Principales atractivos


Otros atractivos pueden ser:






</doc>
